Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 341 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 341 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 341/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "PIANO
SOCIO-SANITARIO DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA PER IL TRIENNIO
1983/1985".
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Au moment de la présentation du Plan
socio-sanitaire, plusieurs Conseillers avaient dit qu'il fallait
justement un certain temps pour en discuter et en effet, pendant
ces mois, on a eu l'occasion d'avoir plusieurs rencontres avec les
différentes forces politiques et sociales pour chercher à améliorer
le texte originel.
Je pense que la collaboration de toutes les parties sociales,
des médecins et des fonctionnaires qui ont travaillé à la rédaction
de ce Plan, - une collaboration dont je les remercie publiquement -
est tout à fait digne d'éloge car finalement, vu toutes les
imperfections qui existent encore, on aura - j'espère - un
instrument de travail qui sera sans doute utile pour les prochaines
années. Je veux quand même souligner qu'un Plan de ce genre ne
pourra jamais arriver à une certaine perfection. Si l'on se réfère
au Plan socio-sanitaire national, on peut en recevoir des nouvelles
pas tellement satisfaisantes. On sait qu'on en discute depuis
quatre ans mais on n'a pas encore abouti à une votation définitive;
j'espère donc que l'exemple que les différentes Régions ont donné
pendant ces années pourrait servir: en effet, on voit que plusieurs
Régions ont déjà approuvé le Plan socio-sanitaire et le but de
cette approbation est notamment celui de pouvoir prévoir des
financements spécifiques et d'avoir les moyens pour prétendre que
les projets objectifs soient financés comme il est dû.
J'espère que, dans la suite, l'application de ce Plan donnera au
nouveau Conseil la possibilité d'approfondir ce thème.
On a cherché à donner une application correcte à la loi 833; on
a essayé de grouper un certain nombre de problèmes prioritaires et
on a parlé ici des différents projets-objectifs.
Tout le monde peut comprendre que sur chacun de ces
projets-objectifs on pourrait discuter pendant des heures; j'espère
quand même que le rapport et le Plan seront si clairs qu'ils
pourront donner une idée des adresses que l'on a dans le Conseil;
il n'est pas question de majorité, mais plutôt de donner une
adresse aux travaux qui pourront se faire dans les années
prochaines.
Dans la première partie du Plan, qui est essentiellement
technique, on explique les différents services, on donne un cadre
pour faire comprendre la méthode de travail de l'Unité Sanitaire
Locale, et on montre aussi le changement survenu dans
l'Organisation Sanitaire après le passage des
"
ex-Mutue"
aux nouveaux systèmes socio-sanitaires. On a aussi cherché à
déterminer quelles sont les tâches des différents services.
Tout le monde a pu voir les conséquences de toutes une série de
compétences passées à la Région, comme programmation et à l'Unité
Sanitaire Locale, comme gestion.
On a discuté plusieurs fois sur les différents sujets et on a
même souligné qu'il était indispensable d'avoir non seulement les
idées claires, mais aussi les moyens financiers pour réaliser ce
que l'on prévoit.
Ces différents projets auront besoin d'un nombre suffisant de
personnel, soit médical soit para-médical.
En effet, après de longues discussions avec les services
intéressés, on a prévu une certaine progression dans les moyens
employés pour qu'on puisse parvenir à une vraie solidité et à la
réalisation de ce que nous avons établi dans ce Plan.
J'espère qu'il n'y aura pas besoin de faire un commentaire de
toutes les différentes parties expliquées, car je pense que chacune
d'entre elles est extrêmement importante.
Quant à l'éducation sanitaire, on en a parlé plusieurs fois ici;
c'est un programme qui doit prévoir l'intérêt de la population et
c'est justement dans ce but que l'on veut rejoindre tous les moyens
nécessaires, utiliser tous les moyens qu'on possède, (notamment les
bibliothèques et les raccords qui existent déjà au niveau du
territoire) afin que toute la population puisse comprendre quels
sont les buts que le nouveau système sanitaire s'est donnés.
Pour ce qui concerne le problème des intégrations unitaires des
activités de diagnostic et thérapie, on a plusieurs fois dit qu'il
était nécessaire d'uniformiser le système de travail et de voir
tous les différents instruments du système sanitaire comme un point
unique; ici on ne cherche que de réaliser les prévisions des
lois.
Par rapport à la politique des médecins, dans ces derniers temps
plusieurs Congrès ont eu lieu à ce sujet. Ils ont souligné la
nécessité d'une utilisation plus correcte de la part des médecins
de cette politique, dont on a cherché de donner un nouveau
encadrement.
Pour le Département de la maternité les différentes polémiques
sur les Centres de Consultation ont déjà déterminé les tâches des
opérateurs socio-sanitaires sur le territoire: il s'agit de donner
surtout un bon exemple de collaboration entre l'Hôpital et le
territoire.
Pour ce qui concerne la santé des travailleurs on prévoit
d'intervenir différemment dans les usines, dans les divers secteurs
de travail, ce qui nous permettera - nous l'espérons - de faire un
pas en avant.
Dans le domaine de la prévention et de la réhabilitation du
troisième âge, on a discuté, il y a dix minutes, sur la possibilité
d'intervenir avec des instruments plus modernes, qui devraient
permettre la construction, sur le territoire, de certains bâtiments
à utiliser dans ces cas où il n'est pas possible une assistence
domiciliaire. On espère de pouvoir réaliser et concrétiser ce
discours dans le plus bref délai.
Relativement à la prévention des tumeurs, notamment pour ce qui
concerne le cancer, je vous renvois au dernier Congrès qu'il a eu
lieu dernièrement à ce sujet avec tous les Nobels. Après de longues
discussions on a dit clairement que la première prévention est
celle qu'on fait sur le territoire, avec la collaboration de la
population. Ici on reprend donc ce discours.
Les maladies cardio-vascluraires, avec les tumeurs, sont les
maladies qui ont le pourcentage le plus haut, aussi dans notre
petite Région, pour les cas de mort; c'est donc une tâche
importante réaliser une prévention active dans cette direction.
La réhabilitation soit des vieux soit des personnes qui ont eu
des difficultés dans le domaine du travail et dans n'importe quel
secteur en utilisant du personnel préparé pour cette tâche, je
crois qu'il est un des buts principaux de l'Administration.
La santé mentale et la prévention des toxicomanies: on a parlé
plusieurs fois de la nécessité de trouver une alternative pour les
jeunes, à trouver une action plus précise en évitant un simple
discours de répression.
La prévention de l'handicap et l'assistance à l'handicapé: un
discours fréquent dont on a parlé même récemment; on a prévu ici
des cours spécifiques pour les personnes handicapées et
l'intervention directe de l'Administration pour tous les cas où
cela était nécessaire. Il y a quand même beaucoup à faire pour
réaliser ce que le Conseil même a délibéré.
L'action contre l'urémie chronique, j'ai déjà dit plusieurs fois
que, dans l'année 1978, on avait commencé un travail dans ce
secteur dans la Communauté du Mont Rose et ensuite on a prévu des
interventions systématiques dans tout le territoire pour éviter
qu'on doive utiliser enfin la dialyse. Il s'agit, toutefois, d'un
problème assez connu de la part des Conseillers.
Quant au secours, on a prévu un système d'intervention à un
niveau global, répandu sur tout le territoire, que soit lié à la
possibilité d'intervention de la part de l'Hôpital.
Le problème du sang humain est un thème que tout le monde
connait. Notre Région a le plus haut pourcentage de donneurs de
sang, de donneurs volontaires. Il s'agit d'une Association qui a
très bien travaillé et la collaboration de l'Administration
régionale doit permettre de continuer dans cette direction.
La prévention dans le domaine vétérinaire: on a déjà parlé de ce
problème lors de l'approbation du Plan de prophylaxie contre la
tuberculose et la brucellose. C'est un problème général qui va
intéresser directement la santé de l'homme; c'est pour cela, donc,
que l'on doit travailler dans cette direction.
Pour ce qui concerne la médicine sportive on a eu encore
dernièrement de différents Congrès sur ce problème. Les lois
nationales à ce sujet ont changé récemment et ont donné des
indications plus précises sur les différentes interventions dans ce
domaine pour éviter justement qu'il y aie des visites inutiles, des
charges inutiles pour le domaine public sans avoir des
résultats.
Le problème de la pollution, soit des eaux, soit du territoire,
soit de l'air a intéressé plusieurs fois le Conseil qui a déjà
approuvé des lois de secteur; nous espérons que dans les années on
aura la possibilité d'avoir à nouveau le respect du territoire.
Dans ce domaine il ne s'agit pas seulement de faire des
interventions une fois par année, mais de faire des interventions
sérieuses pendant toute l'année.
Formation du personnel: on a approuvé une loi où on a exclu la
partie sanitaire. La motivation de cette exclusion était justement
qu'il y avait déjà une législation spéciale et spécifique dans le
domaine de la santé. En effet toutes les Régions ont délibéré à
part dans ce domaine.
Relativement à la politique de la dépense, on devra établir un
système de contrôle plus rationnel pour donner la possibilité au
Conseil de prévoir un système de gestion plus efficace.
Du système informatif on en a parlé pour la Région, on en a
parlé pour l'Unité Sanitaire Locale. C'est un système de l'avenir
que l'on est en train de réaliser à l'intérieur de l'Hôpital et
dans les différents secteurs.
Enfin, une vérification de la validité des donnés du Plan
socio-sanitaire. Chaque année le Conseil doit envisager le problème
avec un rapport où l'on individualise la façon de travailler dans
ce secteur.
Je proposerai deux amendements à la loi pour prévoir la
possibilité de vérifier, avant le 31 décembre 1983, l'application
du Plan. Cela naturellement pour aller à la rencontre des
différentes observations faites au niveau de la Commission et pour
prévoir la possibilité que le nouveau Conseil puisse à nouveau
examiner avec attention le Plan maintenant à l'étude du Conseil et
faire éventuellement des observations sur les données que le
Conseil voudra approuver.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione. La parola al
Consigliere Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.).:
Francamente, mi
riesce difficile intervenire in questo argomento e non perchè mi
sia demotivato o abbia carenza di materiali, ma perchè penso che
avrei potuta; intervenire, senza voler fare nessuno ostruzionismo,
utilizzando tutto il tempo che il Regolamento mi consente portando
delle argomentazioni valide o meno valide, opinabili come tutte le
argomentazioni, però nel merito. Quindi mi dolgo di dover
intervenire solo alle 20.58 dell'ultimo giorno di legislatura.
Questo non è corretto dal punto di vista politico, perchè ritengo
estremamente importante, non tanto per il sottoscritto, non tanto
per la Giunta, non tanto per il Consiglio, ma per tutta la
popolazione, una corretta ed approfondita discussione su un
elemento fondamentale come quello dell'organizzazione sanitaria. Il
problema che mi pongo è se intervenire nel merito della questione,
il che significa arrivare alla mezzanotte, oppure non intervenire
per niente perchè a questo punto non ritengo possibile dare un
giudizio. Pertanto opto per questa seconda soluzione, do un
giudizio estremamente negativo sull'Assessore, sull'Assessorato,
sulla Giunta, per aver portato in discussione questo argomento che
ribadisco essere estremamente importante, fondamentale, per la
popolazione valdostana, all'ultimo giorno di Consiglio della
legislatura. Questo significa voler stroncare, in un modo o
nell'altro, la discussione, il confronto delle forze politiche che
sono rappresentate qui dentro, significa aver fatto una
consultazione molto formale e poco sostanziale con le forze sociali
esterne a questo Consiglio; mi limito perciò a ribadire il giudizio
politico e pertanto dichiaro di oppormi a questa metodologia.
Ritengo però di dare un consiglio all'assemblea che siederà qui a
partire dal mese di luglio, ed è che al di là delle strumentalità,
al di là degli scontri politici, avere una particolare attenzione
agli interessi veri della popolazione sia un compito doveroso per i
Consiglieri per cui argomenti di questa importanza vanno
decisamente anticipati rispetto ad altri, questo per correttezza
politica, ma soprattutto per l'interesse della popolazione.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Péaquin; ne ha
facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
La legge di riforma sanitaria
approvata dal Parlamento nel dicembre del 1978 prevedeva, all'art.
54, che venisse approvata da parte del Parlamento il primo piano
triennale, entro il dicembre 1979. Già l'Assessore ha ricordato che
il Parlamento non ha adempiuto a questo compito che lui stesso si
era dato. Stiamo ancora aspettando che venga approvato da parte del
Parlamento questo documento. Siamo a conoscenza, però, delle varie
proposte che sono state approvate, o che vengono in continuazione
modificate, emendate e modificate nei loro contenuti. L'art. 55
prevede, poi, che le Regioni si adeguino al piano sanitario
regionale e anch'esse approvino il loro piano triennale. Noi, in
più di un'occasione, in questo Consiglio abbiamo sollecitato
l'Assessore alla Sanità, già negli anni 1980-1981, a fare delle
proposte per un piano sanitario; avevamo detto in quelle occasioni
che se da parte del parlamento italiano non si adempiva ai compiti
che gli spettavano, comunque la Regione Valle d'Aosta, come altre
Regioni hanno fatto nel resto del Paese, doveva tracciare la strada
maestra sulla quale si doveva poi camminare nel settore della
sanità e dell'assistenza sociale. Questo non è stato fatto in
quegli anni, e ricordiamo bene le risposte dell'Assessore che
diceva che non era possibile approvare un piano fino a quando non
ne fosse fatto uno a livello nazionale. Ora sembra che le cose
siano cambiate e, direi, quasi improvvisamente: alla fine del 1982
è stata presentata la prima proposta di piano sanitario, che è
stata discussa con varie associazioni, ma che non è stata discussa
nella Commissione Consiliare. Nella giornata in cui doveva essere
discussa si è andati a finire, ad ora tarda, su altri argomenti e
non è stato possibile approfondire questo tema. Comunque, le forze
politiche hanno avuto in mano questo documento, hanno avuto il
tempo di esaminarlo, hanno potuto discutere nelle proprie
Commissioni di partito e hanno potuto a loro volta sentire le loro
associazioni, hanno potuto, cioè, svolgere un loro lavoro. La
proposta per un piano sanitario è stata tirata fuori poi di nuovo
improvvisamente circa a metà del mese di aprile e, sinceramente,
noi credevamo che non fosse più intenzione dell'Assessorato
portarla all'approvazione di questo Consiglio. Abbiamo cercato di
discutere nella Commissione consiliare, che aveva il compito di
esaminare il disegno di legge con tutto l'allegato, e credo sia
indispensabile far rilevare che la maggiore discussione, la
maggiore necessità di approfondimento si debba riscontrare
sull'allegato alla legge, in quanto questo malloppo di circa 300
pagine racchiude dei momenti estremamente interessanti e
estremamente vitali per la nostra popolazione. A nostro giudizio,
però, questo documento non ci pare raccolga grosse novità, in
quanto si tratta quasi sempre di trascrizione di quelle che sono le
leggi esistenti. Pensiamo quindi che non sia poi tanto urgente,
oggi, approvare un piano sanitario così fatto. Infatti per tutti
quei punti, tutti quei settori dei quali illustrava prima gli scopi
l'Assessore, la tutela materna infantile, la politica del farmaco,
la tutela dei lavoratori, la tutela sanitaria per le persone
anziane, la tutela verso i tossicodipendenti esistono delle leggi
ben precise che dovevano essere applicate nella nostra Regione, ma
che purtroppo sono rimaste, come sovente succede anche nel resto
del Paese, poco o per niente applicate. A proposito della
Commissione, devo dire che c'è stato scarso interesse da parte
delle medesime forze di maggioranza ad esaminare questo disegno di
legge e questo allegato, se è vero che negli ultimi giorni si è
dovuto convocare tre volte la Commissione per esprimere un parere.
Dico tre volte perchè per due volte consecutive non si era
raggiunto il numero legale per poter deliberare. E questo significa
che su 7 Consiglieri, 4 erano assenti, e si trattava dei
Consiglieri che rappresentano le forze politiche della maggioranza.
Pertanto ci è parso di vedere che le medesime forze di maggioranza
non abbiano avuto intenzione di approvare questo piano e sia stata
una forzatura, quella dell'Assessore, di volere a tutti i costi
discutere oggi questo disegno di legge con questo allegato. Io
credo che neanche oggi si possa discutere questo disegno di legge e
credo che la prossima legislatura dovrà prendere provvedimenti in
merito in quanto non credo sia possibile che le Commissioni non si
esprimano, ma si esprimano soltanto durante la discussione in aula.
Sovente si adotta questo metodo, ma se questo diventasse
un'abitudine credo che si potrebbero tranquillamente abolire le
Commissioni in quanto cesserebbe il loro scopo. Se tale scopo,
infatti, è quello di approfondire, di preparare gli emendamenti, di
portare in discussione in Consiglio regionale i disegni di legge
già emendati, ebbene le Commissioni, agendo in questo modo, non
svolgerebbero la loro funzione. Noi non abbiamo potuto affrontare
in modo completo, dicevo prima, le proposte venute dalle
associazioni che ha contattato l'Assessore Rollandin, non abbiamo
mai potuto farlo. Abbiamo avuto un documento dalla Consulta
regionale, c'è stato consegnato giorni fa, per i problemi
concernenti le persone handicappate, ma dalla lettura di questo
documento ci pare che non sia nato durante la riunione del Comitato
stesso, neanche un parere, ci sono state solamente delle
osservazioni e dei rilievi, mi sembra, se interpretiamo bene il
documento, che riguardavano la scarsa rispondenza del piano alle
esigenze delle persone handicappate e nient'altro. Dunque, ci
risulta che in fondo pareri favorevoli all'approvazione del piano
non ce ne siano stati. E dico che noi siamo abituati, e crediamo di
averlo dimostrato in cinque anni di legislatura, di approfondire
coscientemente i disegni di legge, le proposte e tutte le delibere
che ci vengono date, pensiamo di non essere adesso in condizioni di
potere dare questo giudizio positivo che merita tempo, competenza e
conoscenza, ma solo di poterlo discutere in questo Consiglio.
Inoltre lo scioglimento anticipato, delle Camere, ha messo in
condizione il Parlamento di non poter approvare il piano sanitario
nazionale che sembra avrebbe dovuto essere approvato in questi
giorni. Abbiamo notizia, però, da questo documento dell'I.S.I.S.,
ricevuto recentemente, che il governo, pur dimissionario, sia
orientato a salvare il piano sanitario nazionale. Io mi auguro che
da parte dei responsabili, non so chi siano quando il Parlamento è
sciolto, venga approvato questo piano sanitario dando così la
possibilità alla nostra Regione di adeguarsi, come è previsto nel
disegno di legge, a quelle norme che saranno date dal governo
nazionale nei tempi più brevi. Non crediamo che sia neanche molto
corretto approvare alla fine della legislatura alle ultime ore di
dibattito, come faceva notare il Consigliere Carlassare, questo
disegno di legge con questo allegato che impegna comunque la
prossima legislatura. Anche se è vero che è previsto che il piano
sanitario venga adeguato al piano nazionale e che ogni anno il
piano possa essere modificato e rivisto, è anche vero che è stato
presentato adesso dall'Assessore un emendamento che prevede che il
piano debba essere aggiornato prima del 31 dicembre 1983. Io credo,
anche se non ho partecipato alla riunione delle forze di
maggioranza, che questo sia il risultato chiesto dalla Democrazia
Cristiana per poter accettare di discutere il piano in questo
Consiglio.
Comunque, noi crediamo che non sia così urgente l'approvazione
di questo piano sanitario, crediamo che lo si sarebbe potuto fare
con tutta tranquillità alla ripresa dei lavori, che non sarebbe
cambiato niente, che non avremmo comunque perso dei finanziamenti.
Noi non riteniamo comunque di poter dare, come ho detto prima, dei
giudizio sicuri e precisi su questo piano, pertanto non possiamo
prendere parte alla discussione ed entrare nel merito delle
proposte che ci vengono fatte.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Fosson; ne ha
facoltà.
FOSSON - (D.C.):
A riguardo del piano socio-sanitario,
così come era stato presentato dall'Assessore Rollandin in una sua
prima stesura, la Democrazia Cristiana aveva steso una bozza di
documento nella quale faceva alcune osservazioni. Alcune sul
contenuto e riguardavano, ad esempio, la necessità di chiarire i
rapporti tra la Regione e l'ordine Mauriziano, la necessità di
chiarire i compiti dell'Unità Sanitaria Locale, i rapporti tra
l'Assessorato alla Sanità e l'U.S.L., dando effettivamente a
quest'ultimo organismo i compiti previsti dalla legge 833 ed
ancora; alcune osservazioni riguardavano invece il tempo pieno per
i primari ospedalieri, chiarimenti sulle unità dipartimentali,
sulla territorializzazione dell'assistenza sanitaria ed altro
ancora. C'era poi un'osservazione di metodo, che può essere fatta
per molti altri provvedimenti di iniziativa dell'Assessorato alla
Sanità, nel senso che sono provvedimenti studiati e approfonditi e
dal punto di vista tecnico, e con alcune forze, ma che non vengono
sufficientemente discussi da un punto di vista di prospettiva
politica. Su questa si basava la nostra perplessità. Noi avevamo
chiesto all'Assessore di fornirci delle risposte scritte il più
presto possibile, queste risposte non ci sono state, e ancor meno
nella seconda stesura del piano socio-sanitario pervenuta a metà
aprile, stesura che l'Assessore sicuramente ha fatto confrontandosi
con le organizzazioni sindacali, con i medici, ma non con una
discussione politica. Ora, in questi 20-25 giorni, che sono passati
tra metà aprile e la data odierna noi non siamo riusciti a
confrontarci e al nostro interno e all'interno delle forze di
maggioranza. Per questo permane da parte nostra, e questo è stato
il senso della mia richiesta di sospensione dei lavori e di
confronto fra le forze di maggioranza, un giudizio negativo o per
lo meno una forte e pesante perplessità sul piano socio-sanitario
che ci è stato presentato. Per la verità l'Assessore ha presentato
un emendamento nel quale dice che il piano socio-sanitario dovrà
essere rivisto e modificato entro il 31 dicembre 1983; in più ha
ancora detto, sotto la sua personale responsabilità, d'altra parte
noi crediamo a quanto ci dice, che se noi non approviamo in questa
data o in tempi estremamente brevi il piano socio-sanitario, la
sanità in Valle d'Aosta viene a perdere dei finanziamenti statali.
Ora, permangono le nostre perplessità, permane il nostro giudizio
negativo, però di fronte a queste affermazioni dell'Assessore, noi
riteniamo di poterlo attenuare e di modificare la nostra posizione,
ma solo ed esclusivamente per questo.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Nebbia; ne ha
facoltà.
NEBBIA - (P.S.I.):
Per precisare alcuni dati che sono
stati precedentemente illustrati voglio comunicare al Consiglio che
nella mia qualità di Presidente del la Consulta regionale che si
deve occupare dei problemi per gli handicappati, ha convocato la
particolare Consulta che non ha espresso un parere ma ha redatto un
verbale dal quale risultano le opinioni dei diversi componenti. In
effetti sono state fatte valutazioni di vario tipo e anche
illustrati alcuni suggerimenti. Sul piano del metodo, invece, come
partito, sarebbero da fare alcune valutazioni diverse, nel senso
che dopo una prima fase di consultazione su di un progetto che è
stato esaurito oltre che dalle forze politiche, perchè era stato
consegnato anche a queste, dai diversi operatori, c'è stata la
chiusura di questa fase in modo, forse, un po' affrettato che non
ha lasciato granché spazio alle forze politiche per dare un
giudizio definitivo. Però, proprio sul metodo invece si dovrebbe
affermare che, finalmente, anche in questo settore ci troviamo di
fronte ad una pianificazione, cioè ad una valutazione globale e
complessiva del problema, alla elencazione degli obiettivi che si
vogliono raggiungere, obiettivi che magari non sempre condividiamo,
che non sempre sono stati sufficientemente approfonditi, ma ci
troviamo di fronte anche ad una serie di strumenti che sono stati
indicati per raggiungere questi obiettivi. Siamo proprio nel caso
che il nostro partito ha sempre auspicato dovrebbe essere il modo
di gestire la cosa pubblica, cioè attraverso una pianificazione di
tipo continuo. La previsione della validità triennale del piano, la
previsione di una verifica annuale di questo strumento, permette
proprio di realizzare la pianificazione continua e continuamente
aggiornata sulla base dei risultati, il che dovrebbe essere metodo
di governo in tutti i settori. Sul piano in sè, effettivamente, ci
sono da fare delle critiche, ma credo che non ci si troverebbe mai
d'accordo sulla globalità delle indicazioni. La garanzia però della
verifica continua dei risultati, e la prima verifica, secondo
l'emendamento, sarà effettuata alla fine dell'83, permetterà
continuamente di aggiornare il piano, permetterà alle forze
politiche di valutare la validità di questo strumento e permetterà
anche di verificare quanto un metodo di governo, come noi lo
intendiamo, sia da utilizzare sempre in tutti i casi e in tutti i
settori dell'Amministrazione pubblica. Direi, proprio per questo
motivo, per il giudizio positivo su questo metodo di lavoro, che
noi diamo in questo momento una valutazione positiva, anche se in
alcuni settori e in alcuni casi riteniamo che probabilmente una
verifica più attenta dovrà essere fatta, che un controllo dei
risultati dovrà essere particolarmente puntuale e anche, forse, in
qualche caso, dovrà esserci una verifica degli stessi obiettivi, ma
credo che il prossimo Consiglio avrà tutto il tempo per fare queste
cose.
PRESIDENTE:
Possiamo considerare chiusa la discussione
generale?
La parola all'Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour dire que je partage
une grande partie de ce qu'ont dit les Conseillers qui sont
intervenus. Toutefois, je veux dire assez clairement qu'il sera
impossible, à mon avis, de préparer un Plan socio-sanitaire, quand
même correct et exact dans les différents domaines. C'est vrai
qu'on a prédisposé la discussion faite vers la fin du 1982, mais
c'est aussi vrai que le Parlement italien semblait approuver chaque
mois un Plan national. On aurait pu donc voir quelles étaient les
indications au niveau national. Ce n'est qu'à la suite de
l'approbation de certains Plans dans certaines Régions qu'on a pu
préparer, nous aussi, un Plan corme celui que nous sommes en train
de discuter.
En effet il serait beaucoup plus simple d'avoir des indications
globales qui puissent donner aussi une prévision de dépense dans
certains secteurs. Ici, par exemple, il s'agit d'un Plan
socio-sanitaire et on parle aussi du domaine social. Ce secteur au
niveau national est presque totalement délégué aux Régions sans
prévoir un financement selon les nécessités des différentes
Régions.
Nous nous trouvons maintenant à envisager des problèmes
difficiles à surmonter si non avec l'effort des Conseils Régionaux
qui peuvent prétendre d'intervenir avec des Plans au niveau des
différentes Régions.
Pour ce qui concerne les observations qui ont été faites de la
part du Conseiller Fosson, je veux seulement dire qu'une partie
d'entre elles, discutées avec les différents Groupes et les
Organisations syndicales, ont été acceptées et prévues dans le
dernier projet.
Je pense donc que nous sommes allés dans la direction d'accepter
toutes les suggestions des différents Partis Sociaux pour prévoir
quand même d'améliorer le premier projet (et je veux le souligner
encore une fois) qui est justement un instrument perfectible. Tout
en acceptant la proposition de la Démocratie Chrétienne de réviser
le Plan, on a prévu d'apporter l'amendement en question.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
In armonia con l'ordinamento speciale della Regione, la legge
statale 23.12.1978, n. 833, e le relative leggi regionali di
applicazione, è approvato il piano socio-sanitario regionale per il
triennio 1983-1985, costituito dalla presente legge, dalle norme di
indirizzo e di direttiva contenute dai suoi allegati e dalle
relative tabelle.
La presente legge avrà validità anche dopo l'entrata in
vigore della legge di approvazione del piano sanitario nazionale e,
da tale data, si applica limitatamente alle disposizioni non in
contrasto con essa.
Il piano socio-sanitario regionale 1983-1985 è comunque
oggetto di verifica in conseguenza dell'emanazione del piano
sanitario nazionale al fine di adeguare ed armonizzare le proprie
disposizioni a quelle della legge regionale.
PRESIDENTE:
Chiede la parola il Consigliere Mafrica; ne
ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Io faccio una dichiarazione di voto
sull'art. 1. Come Gruppo avevamo esaminato e discusso, anche con le
Commissioni a cui facciamo riferimento, il primo testo e c'era
sembrato che questo volume di 300 pagine contenesse molte cose
generali e anche generiche e mancasse soprattutto della parte più
precisa degli interventi finanziari e degli strumenti per
realizzare obiettivi che anche potevano essere condivisi. Avevamo
notato nella lettura del primo testo alcune curiosità, come quella
a pag. 138 dove si consigliava contro il rischio di infarto
un'azione di bonifica psicologica nei confronti dei soggetti con
carattere competitivo di tipo A. Siccome tutti quelli che fanno
politica probabilmente rientrano in questo tipo di soggetti, non
sappiamo cosa proponesse Rollandin se la lobotomia, cure di bromuro
o altre ancora peggio. Un'altra frase scritta a pag. 33 del I
volume che sottopongo all'attenzione del Presidente: "la medicina
legale adegua le conoscenze biologiche dell'uomo alle norme del
diritto". Io pensavo che fosse il contrario, che fossero le leggi
ad adattarsi alle conoscenze; questo per far osservare che c'erano
molte cose che meritavano di approfondimento. Per molto tempo non
si è più sentito parlare, non si è seguita questa vicenda del piano
sanitario a livello consiliare, il 13 aprile l'Assessore ha
presentato altre 300 pagine con molte cartine, che magari
meritavano di essere esaminate, e il 5 maggio ha presentato in
allegato, in una finalmente riunita Commissione Sanità, anche nuove
proposte per l'organico. Perchè noi siamo stati impegnati come
Gruppo in attività consiliari, dalla mattina alla sera, insieme ad
altri colleghi, non abbiamo avuto il tempo materiale di esaminare
questa seconda versione, cosa che ci sarebbe piaciuto fare e che
crediamo anche altre forze politiche della maggioranza avrebbero
voluto fare. Al punto che forse voteranno il piano, non perchè ne
condividano i contenuti, ma perchè già aspettano la prossima
revisione che dovrà avvenire entro il 31 dicembre 1983, cosa che ci
auguriamo avvenga effettivamente. Quindi noi, non potendo esprimere
parere favorevole, perchè non abbiamo gli elementi per dire che
siamo d'accordo, non potendo esprimere parere negativo perchè ci
mancano anche elementi per contrastare determinati indirizzi e
ritenendo anche ingiusto astenersi nel senso che sarebbe comunque
un giudizio di merito, una posizione intermedia, non parteciperemo
alla votazione dell'art. 1 e alla votazione degli articoli
successivi, nonchè alla votazione della legge. Ci assentiamo come
Gruppo.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare; ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Come dichiarazione
di voto. Nel mio precedente intervento ritengo di avere espresso
con sufficienza il mio giudizio in questo dibattito. Ho precisato
che non ero in grado di fare osservazioni e dichiarazioni riguardo
a questo testo, ritengo pertanto di associarmi alla forma di
protesta, se così si può chiamare, del Partito Comunista, e anch'io
mi assento perchè mi ritengo nell'impossibilità materiale di poter
esprimere un giudizio. compiuto su una legge così importante per
tutti noi.
- Si dà atto che i Consiglieri Bajocco, Carlassare, Carral,
Cout, Mafrica, Péaquin e Tonino abbandonano l'aula al momento delle
votazioni.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, ci sono altri che
intendono prendere la parola sull'art. 1?
Prima di leggere le votazioni dichiaro l'astensione del
Presidente su questo oggetto e sulle votazioni che verranno
effettuate. Dopo di che metto in approvazione per alzata di mano
l'articolo 1.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti 22
Astenuto: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
Il piano socio-sanitario persegue i seguenti
obiettivi:
la tutela, intesa come intervento globale ed unitario, della
salute fisica e psichica della popolazione, privilegiando la
prevenzione, le attività di assistenza sanitaria e
socio-assistenziale di base e sviluppando le prestazioni di
riabilitazione e gli interventi di reinserimento sociale;
l'integrazione fra servizi sanitari e servizi
socio-assistenziali;
la distribuzione equilibrata ed organica sul territorio
regionale dei servizi e presidi sanitari e socio-assistenziali, nel
quadro della realizzazione delle aree funzionali di assistenza
socio-sanitaria di base e di assistenza specialistica integrativa
dell'assistenza di base;
la qualificazione delle prestazioni e l'adeguamento dei
servizi ai bisogni reali della popolazione, con particolare
riguardo alla piena capacità ed autosufficienza dei servizi
regionali in rapporto alla domanda di prestazioni diagnostiche ed
in collegamento con strutture pubbliche di altre Regioni e dei
paese limitrofi dell'area linguistica francofona per le prestazioni
di cura e di riabilitazione che non possono essere erogate nella
Regione in considerazione del rapporto tecnico funzionale esistente
fra le sue particolari condizioni e le specifiche finalità e
caratteristiche tecniche e specialistiche delle prestazioni da
erogare;
l'impiego ottimale delle risorse in termini di efficienza ed
efficacia, per il raggiungimento di una più elevata produttività
del sistema socio-sanitario nel rapporto tra costo dei servizi e
relativi benefici;
il reinserimento sociale dei soggetti emarginati, favorendo
processi di superamento delle strutture di ricovero;
il maggior coinvolgimento della popolazione e la responsabile
partecipazione degli operatori dei servizi alla programmazione e
controllo delle attività socio-sanitarie;
la formazione professionale permanente del personale.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
Per il raggiungimento degli obiettivi di cui al precedente
articolo, il piano socio-sanitario, nel triennio 1983-1985
persegue, in via prioritaria, la realizzazione dei seguenti
obiettivi specifici ed azioni programmatiche:
l'attivazione della struttura organizzativa dei servizi
dell'U.S.L. ai vari livelli: zonale, distrettuale, polistrettuale
di competenza;
l'attivazione dell'organizzazione dei distretti
socio-sanitari di base e dei relativi presidi;
il potenziamento della rete poliambulatoriale;
il completamento della struttura ospedaliera secondo il
programma di investimenti finanziati con apposito fondo del fondo
sanitario nazionale;
il potenziamento dei servizi per l'igiene pubblica e tutela
dell'ambiente e per la prevenzione e la sicurezza negli ambienti di
lavoro;
il potenziamento dei servizi per l'igiene e l'assistenza:
veterinaria;
la realizzazione dei progetti--obiettivo;
il coordinamento e l'interazione, nell'attesa del riordino
delle funzioni in materia di assistenza sociale, fra le funzioni
svolte dalla U.S.L. e quelle svolte dai servizi sociali di
competenza della Regione e dei Comuni singoli o associati;
il potenziamento delle iniziative di prevenzione ed
educazione sanitaria;
l) il potenziamento delle attività di formazione,
riconversione, riqualificazione ed aggiornamento permanente del
personale;
l'attuazione dell'organizzazione dipartimentale;
l'attivazione del sistema informativo socio-sanitario e
dell'osservatorio epidemiologico regionale;
l'attuazione delle azioni finalizzate al risparmio e al
controllo della spesa.
I progetti-obiettivo e le azioni programmatiche sono
specificati negli allegati alla presente legge.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
All'art. 4 c'è l'emendamento. Ne do
lettura.
Alla fine del 5° comma dell'art .4 è aggiunto il seguente
periodo:
"Al
primo aggiornamento si dovrà provvedere entro
il 31 dicembre 1983".
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il consiglio approva..
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4 emendato:
ART. 4
Le previsioni del piano si realizzano nel triennio di
validità d-l piano stesso.
La Regione, nella specifica competenza dei suoi organi,
uniforma la sua potestà regolamentare e di indirizzo, nonchè i suoi
atti e provvedimenti al piano socio-sanitario, che ha efficacia di
indirizzo, di prescrizione e di vincolo per tutte le attività in
esso previste, sia nel settore sanitario che in quello
socio-assistenziale.
In particolare, ai contenuti ed agli indirizzi del piano
uniformano i loro atti e provvedimenti l'unità sanitaria locale ed
i comuni nell'esercizio delle funzioni di rispettiva
competenza.
La gradualità e le modalità di realizzazione del piano sono
corredate alla disponibilità delle risorse finanziarie, del
personale, nonchè alla realizzazione delle strutture.
La Regione in relazione alle verifiche di attuazione del
piano, può aggiornare annualmente con legge il piano
socio-sanitario. Al primo aggiornamento si dovrà provvedere entro
il 31 dicembre 1983.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
Alla gestione coordinata dall'assistenza sanitario e
dall'assistenza sociale, seconda quanto stabilito al titolo III
della legge regionale 22.1.1980, n. 2, si provvede a seguito di
apposita legge regionale di riordinamento dell'esercizio delle
funzioni in materia di assistenza sociale e, comunque, a decorrere
dal 1.1.1985.
A tal fine l'U.S.L., contestualmente alla predisposizione del
bilancio di previsione per la gestione dei servizi sanitari per
l'anno 1985, predispone - secondo le indicazioni dell'Assessorato
re
g
ionale alla Sanità ed Assistenza Sociale - il
bilancio di previsione per la gestione dei servizi
socio-assistenziali.
A decorrere dal 1.1.1985 l'U.S.L. assume la denominazione di
unità socio--sanitaria locale (U. L. S. S. ).
Fino alla emanazione delle norme o alla data di cui al 1°
comma, le funzioni socio-assistenziali seguitano ad essere
esercitate dagli enti competenti, ai sensi della vigente
legislazione, i quali provvedono alla organizzazione dei servizi e
della attività, attenendosi ai criteri, indirizzi e vincoli del
presente piano. Gli operatori socio-assistenziali dipendenti dalla
Regione, che operano nei distretti socio-sanitari di base, sono
distaccati presso l'U.S.L. della Valle d'Aosta e dipendono
funzionalmente da questa. Tale personale, individuato secondo
apposito elenco deliberato con decreto del Presidente della Giunta
regionale, nell'ambito dell'attività che svolge nei distretti, è
tenuto ad espletare le attività di competenza della Regione nei
limiti e secondo le modalità stabilite da questa. Le spese relative
a detto personale e la relativa gestione amministrativa, rimangono
a carico dell'Amministrazione regionale.
Per l'espletamento di prestazioni di assistenza sanitaria
connesse all'esercizio delle funzioni in materia di assistenza
sociale, i comuni devono avvalersi esclusivamente dei servizi
dell'U.S.L.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione per alzata di
mano.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
ART. 6
Entro il 31.12.1983, nell'ambito della costituzione; del
servizio socio--sanitario regionale, si provvederà, con apposita
legge, al riordinamento delle funzioni dell'Assessorato regionale
della Sanità ed Assistenza Sociale, ai fini dell'esercizio delle
funzioni attribuite alla Regione nei settori sanitario, sociale,
assistenziale e delle attribuzioni prefettizie
in
materia di
assistenza e beneficenza pubblica di competenza del Presidente
della giunto regionale.
Tale riordinamento dovrà basarsi in particolare:
sull'organizzazione delle funzioni per opere di intervento e
per le esigenze di programmazione in rapporto alle indicazioni del
piano sanitario nazionale ed ai fini della elaborazione e gestione
del piano socio-sanitario regionale;
sulla flessibilità della struttura realizzata con il costante
adeguamento di essa alla priorità degli obiettivi di intervento ed
allo sviluppo delle tecniche organizzative e procedurali;
sul momento unitario di pianificazione, legislazione,
indirizzo, controllo, intervento e supporto
tecnico-operativo;
sulla integrazione interdisciplinare;
sulla valorizzazione del momento collegiale;
su modalità operative di tipo dipartimentale, in collegamento
con altri settori funzionali dell'amministrazione regionale e con i
servizi dell'U.S.L.;
sul rispetto e promozione della professionalità degli
operatori, attuata con la partecipazione attiva ed il lavoro di
gruppo.
Il lavoro di gruppo deve svolgersi nel rispetto dei compiti
assegnati ai singoli operatori in rapporto alle rispettive
professionalità e responsabilità personale e funzionali.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
ART. 7
In attesa dell'emanazione della legge regionale di cui
all'art. 36 della legge statale 23.12.1978, n. 833 e fatte salve le
prescrizioni del piano sanitario nazionale, le prestazioni
idrotermali da erogarsi ai sensi del predetto articolo, limitate al
solo aspetto terapeutico, sono assicurate tenendo conto delle
eventuali preferenze dell'utente e privilegiando, comunque, gli
stabilimenti termali gestiti dall'U.S.L. per i quali, nell'ambito
della suddetta legge regionale, si provvederà con apposito
programma oltrechè ai fini dell'integrazione e qualificazione
sanitaria anche ai fini della legge regionale di cui all'art. 66
della legge statale predetta per quanto concerne l'utilizzo sotto
il profilo economico, turistico ed ambientale.
L'accesso alle suddette prestazioni è autorizzato a livello
polidistrettuale, su motivata prescrizione di un medico dipendente
del servizio di assistenza sanitaria specialistica, integrativa
dell'assistenza di base, fatte comunque salve le modalità e le
condizioni di erogazione di competenza dell'I.N.A.I.L. e dell'I. N.
P. S. per i propri assicurati.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8:
ART. 8
La Regione, nel quadro di applicazione dell'art. 39 della
legge statale 23.12.1978, n. 833, in relazione alle proprie
peculiarità statutarie ed al fine di assicurare l'assistenza
sanitaria e la formazione professionale necessarie al completamento
del proprio servizio socio-sanitario regionale, stipula convenzioni
con università ubicate in altre regioni, nonchè - previa intesa con
i competenti organi francesi e svizzeri - con cliniche
universitarie ed ospedali pubblici individuati in ragione delle
loro specifiche finalità e caratteristiche tecniche e
specialistiche.
Con la legge regionale di cui all'art. 25, ultimo comma,
della legge statale citata, vengono disciplinati i casi in cui è
ammessa l'assistenza presso le strutture sanitarie di cui al comma
precedente.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9:
ART. 9
L'U.S.L. definisce la pianta organica del personale dei
presidi, servizi ed uffici in conformità alle previsioni di piano
ed alle conseguenti direttive della Giunta regionale.
La costituzione, la tipologia e l' ubicazione dei presidi
sanitari e socio--assistenziali sono determinate con il piano e
dalle conseguenti direttive della Giunta regionale.
Sono nulli di diritto ed impegnano la responsabilità
personale e diretta di chi li dispone e di chi vi dà esecuzione,
tutti gli atti o provvedimenti effettuati in violazione delle norme
di cui ai precedenti commi.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
All'art. 10 c'è l'altro emendamento. Ne do
lettura:
All'alinea a) del punto 1) del 1° comma dopo le parole
iniziali "con le disponibilità" la parola "assegnate" è sostituita
dalle seguenti: "e nel rispetto dei vincoli relativi ai fondi
assegnati".
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Dà lettura dell'art. 10 emendato:
ART. 10
Ai finanziamento delle spese derivanti dall'applicazione
della presente legge, si provvede nel modo che segue:
1) per la gestione dei servizi sanitari:
a) con le disponibilità e nel rispetto dei vincoli relativi
ai fondi assegnati alla Regione a titolo di ripartizione del fondo
sanitario nazionale di cui all'art. 51 della legge 23.12.1978, n.
833, e all'art. 13 della legge 26.4.1982, n. 181, e successive
modificazioni ed integrazioni;
b) con le disponibilità che saranno acquisite dai comuni a
seguito di eventuale alienazione o trasformazione dei beni
patrimoniali trasferiti ai sensi dell'art. 66 della legge
23.12.1978, n. 833;
2) per la gestione dei servizi socio-assistenziali:
con le disponibilità specificatamente iscritte nella legge di
bilancio pluriennale della Regione per il triennio
1983-1985;
con i fondi degli enti locali;
con le disponibilità che saranno acquisite dalla U.S.L. a
qualsiasi titolo.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservar la e ai farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Astenuti: 1 (Dolchi)
Favorevoli: 22
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Con lo stesso risultato vengono approvati
anche gli allegati al disegno di legge 510. Dichiarato che il
Consiglio ha approvato gli allegati, devo far presente che fra gli
allegati, nell'allegato principale, sono da sostituire le pagg. da
58 a 63 per l'emendamento presentato dall'Assessore Rollandin.
Il Consiglio è chiamato, per votazione segreta, ad esprimersi
sul complesso della legge.
VOTAZIONE SEGRETA
PRESIDENT:
Résultat:du vote relatif à l'objet inscrit à
l'ordre du jour au n° 34/bis. Il s'agit de la loi 510.
Présents: 24
Votants: 23
Majorité: 13
Abstention: 1 (Dolchi)
Avis favorables: 23
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK