Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 342 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 342 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 342/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"SOSTITUZIONE DEL IV E V COMMA DELL'ART. 46 DELLA L.R. 15.7.1982,
N. 32, CONCERNENTE LA DISCIPLINA DEI SERVIZI DI TRASPORTO
COLLETTIVO DI PERSONE E DI COSE".
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
D'après les engagements qu'on avait
pris, lors des discussions au niveau de Conseil Régionale, on avait
prévu de modifier la loi en question et, en effet, la Junte a
approuvé ces modifications qui ont été aussi approuvées par le
Associations intéressées.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare, ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. Nuova Sin.):
Vorrei
semplicemente dichiarare, come presentatore dell'ordine del giorno
approvato dal Consiglio, la mia soddisfazione per questo disegno di
legge che accoglie le istanze presentate dall'associazione Invalidi
Civili e da altri istituti di invalidi che si sono aggiunti.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Péaquin; ne ha
facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Vorrei dichiarare che anche noi siamo
soddisfatti che sia stata portata in Consiglio questa modifica,
ricordando la discussione fatta poco tempo fa, e ci dichiariamo
anche soddisfatti che l'Assessore Chabod abbia aderito alla tesi
dell'Assessore Rollandin. Mi ricordo che in quella occasione era
piuttosto contrario a una modifica di questo tipo. Sono soddisfatto
che in questa occasione si sia convinto e diamo parere
favorevole.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, il disegno di legge 527
consta di un unico articolo, di cui dà lettura:
ARTICOLO UNICO
Il IV e V comma dell'art. 46 della legge regionale 15.7.1982,
n. 32 sono così sostituiti:
"Viaggiano gratuitamente i portatori di handicaps con
invalidità legalmente riconosciuta almeno pari all'80%, i non
vedenti, i sordomuti e i rispettivi accompagnatori.
Il diritto a viaggiare gratuitamente è attestato dalla
Regione.
La Giunta regionale può autorizzare l'applicazione di tariffe
agevolate per le persone anziane".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regone.
E' fatto obbligo a chiunque di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Trattandosi di articolo unico, si passa
immediatamente alla votazione finale a scrutinio segreto.
VOTAZIONE SEGRETA
PRESIDENT:
Résultat du vote relatif à l'objet inscrit à
l'ordre du jour au n° 34/ter. Il s'agit du projet de loi n°
527.
Présents, votants et avis favorables: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK