Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 343 del 10 maggio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 10 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 343/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"REALIZZAZIONE DI UN PRESIDIO DISTRETTUALE DI PRONTO SOCCORSO E
PRIMO INTERVENTO TRAUMATOLOGICO NEL DISTRETTO SOCIO SANITARIO N. 1
DELLA VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità «d
Assistenza Sociale Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je pense que le rapport au projet de
loi est assez clair. Courmayeur, comme centre touristique
international, prétendait d'avoir un Centre de premier secours. La
Junte est d'accord avec l'Administration Communale qui a prévue
cette intervention et donc on propose au Conseil d'approuver cette
intervention financière de 200 millions pour la réalisation de ce
Centre de premier secours.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato. Do lettura dell'art. 1:
ART. 1
Nel quadro delle indicazioni della programmazione sanitaria
regionale e del perseguimento degli obiettivi di cui alla legge
regionale 22.7.1980, n. 33, La Regione provvede direttamente alla
realizzazione di un presidio distrettuale di pronto soccorso e
primo intervento traumatologico nel distretto socio-sanitario di
base n. 1 dell'U.S.L. della Valle d'Aosta, nel territorio del
Comune di Courmayeur.
Tale presidio effettua esclusivamente prestazioni di pronto
soccorso e primo intervento traumatologico, salvo altra indicazione
stabilita dal piano socio-sanitario regionale e funziona quale
articolazione e secondo l'organizzazione del distretto di
appartenenza, ai sensi degli artt. 10 e 15 della L.R. 21.4.1981, n.
21.
Tale presidio si avvale del personale medico dipendente
dall'U.S.L. appartenente al servizio di assistenza sanitaria
specialistica, ospedaliera ed extra-ospedaliera, integrativa
dell'assistenza di base.
Il presidio è realizzato in base a progetto approvato dalla
Giunta regionale, la quale provvede altresì per gli onera di
progettazione, costruzione, attrezzatura tecnica, arredo e
strumentazione necessari al pronto funzionamento del presidio
stesso.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto per l'anno 1983 in lire 200.000.000, graverà sul cap.
40520, di nuova istituzione, del bilancio preventivo della Regione
per il corrente anno.
Alla copertura dell'onere si provvede mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al cap. 50000 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali" (spese correnti) - Settore III -Sicurezza sociale.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Passiamo all'art. 3, di cui. do lettura:
ART. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali
(spese correnti)"
L. 200.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 40520 (di nuova istituzione)
"Spese per l'istituzione di presidi distrettuali di pronto
soccorso e primo intervento traumatologico"
L. 200.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato a votare, per
votazione segreta, sul complesso della legge.
VOTAZIONE SEGRETA
PRESIDENT:
Résultat du vote relatif à l'objet inscrit à
l'ordre du jour au n° 34/quater. Il s'agit de la loi 538.
Présents, votants e avis favorables: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK