Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1 del 21 luglio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1 del 21 luglio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 1/VIII - APERTURA DEI LAVORI DELL'VIII
LEGISLATURA.
PRESIDENTE
: Le statistiche, di variabile interpretazione
ma non sempre menzognere, dicono che si è notevolmente abbassata
l'età media dei candidati alle elezioni e, di conseguenza, anche
degli eletti; ecco perchè - come direbbe il Consigliere Bordon se
fosse qui - uno giovane come me si trova ad essere il più anziano
di questo consesso e pertanto chiamato ad assumere, in virtù
dell'art. 17 della legge 1257/62 e dell'art. 3 del Regolamento
interno, la Presidenza provvisoria.
Assumo, pertanto, in questa veste la Presidenza provvisoria,
mentre - sempre a norma delle stesse leggi - funge da Segretario il
collega Martin, che è il più giovane fra i presenti.
Dichiaro aperta la seduta per la discussione e la trattazione
degli oggetti iscritti all'ordine del giorno in base alla lettera
di convocazione del Presidente della Giunta, ai sensi delle norme
vigenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK