Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3 del 21 luglio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3 del 21 luglio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 3/VIII - GIURAMENTO DEL PRESIDENTE E DEI
CONSIGLIERI.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, dopo la convalida, i
trentacinque Consiglieri per assumere le funzioni di Consigliere
regionale devono prestare giuramento. La procedura è la seguente:
il Presidente provvisorio legge la formula del giuramento, presta
giuramento e successivamente prestanti giuramento dicendo in piedi
-"Lo giuro" tutti i Consiglieri, che verranno chiamati in ordine
alfabetico da parte del Segretario.
Si procede dunque al giuramento: "Giuro di essere fedele alla
Repubblica, di esercitare il mio ufficio al solo scopo del bene
inseparabile dello Stato e della Regione Autonoma Valle d'Aosta. Lo
Giuro".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK