Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 21 luglio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 6 del 21 luglio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 6/VIII - ELEZIONE DEI VICE PRESIDENTI DEL
CONSIGLIO REGIONALE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Au nom des Groupes de la majorité nous
proposons à la Vice Présidence du Conseil M. Franco De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Propongo, anche a nome del P.S.I. e di
N.S., quale Vice Presidente il compagno Giulio Dolchi. E' una
scelta che è conseguente alle dichiarazioni che abbiamo fatto
prima, sulla sua esperienza, correttezza, competenza; qualità del
resto che gli sono state riconosciute in questo Consiglio da tutte
le forze politiche, ad esclusione del M.S.I., e questo ci fa
piacere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Signor Presidente, non le nascondo
che mi trovo particolarmente imbarazzato nel prendere la parola in
questo momento, per un fatto molto personale. La "realpolitik" mi
consiglia di votare per il compagno Giulio Dolchi; ho detto prima
che noi del P.S.I ci collochiamo all'opposizione, lo ribadirò in
questa sala in ogni mio intervento perchè sia ben chiaro a tutti.
Nella figura di Dolchi noi individuiamo non solo un personaggio di
assoluto prestigio che ha dato molto di sè alla Valle d'Aosta, ma
anche un'espressione genuina, la più genuina forse, delle forze di
sinistra. D'altro canto mi spiace perchè sono legato da vincoli di
parentela e di affetto con l'altro Vice Presidente designato dal
Consiglio. Sono forse per qualcuno i controsensi della politica, ma
io faccio politica, quindi al di là di quel e che possono essere le
mie propensioni personali, la votazione rispecchierà un preciso
giudizio di carattere politico, non solo mio ma anche del Gruppo al
quale io appartengo. Grazie.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede più la parola, diamo inizio
alla votazione per schede segrete; preciso che ogni Consigliere
potrà votare per un solo nominativo, e che saranno eletti i due
candidati che avranno riportato il maggior numero di voti.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 35
Votanti: 33
Astenuti: 2 (Berti, De Grandis)
Schede valide: 33
Hanno riportato voti:
- DE GRANDIS Franco: ventidue
- DOLCHI Giulio: undici.
PRESIDENTE
: Proclamo eletti la Vice Presidenti del
Consiglio regionale il Consigliere Franco De Grandis ed il
Consigliere Giulio Dolchi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK