Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 21 luglio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 21 luglio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 7/VIII - ELEZIONE DEI SEGRETARI DEL CONSIGLIO
REGIONALE.
PRESIDENTE
: Ai sensi dell'art. 7 del Regolamento interno
si procede ora all'elezione dei due Consiglieri segretari con le
stesse modalità previste per la elezione dei Vice Presidenti.
Ha chiesto di parare il Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
A nome del Gruppo Socialista, del
Gruppo Comunista e di Nuova Sinistra, proponiamo alla carica di
Segretario del Consiglio, la compagna Breuvé Lilliana.
Questa elezione non ha solo un significato politico perchè è
espressione delle forze di sinistra, ma vuole anche essere un
doveroso omaggio alla donna in generale, alle lotte che essa ha
condotto; vuol essere un omaggio alle donne che si vedono riflesse
in una carica istituzionale. Le istituzioni sono state sovente
ostili alle donne, noi cerchiamo di rovesciare questo concetto
attribuendole un giusto posto anche in questo consesso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Voyat, ne
ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Nous de l'U.V., nous présentons en tant
que candidat M. Leonardo Tamone, aussi pour un discours de
continuité, parce qu'il a fait pendant des années le Secrétaire, en
se comportant très bien.
PRESIDENTE
: Se nessun altro chiede la parola, diamo
inizio alla votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 35
Votanti: 33
Astenuti: 2 (Aloisi e Berti)
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- TAMONE Leonardo: ventidue
- BREUVE' Lilliana: dieci.
PRESIDENTE:
In base alla votazione proclamo eletti
Segretari del Consiglio, Tamone Leonardo e Breuvé Lilliana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK