Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 11 del 21 luglio 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 21 luglio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 11/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA REGIONALE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Monsieur le Président, Madame,
Messieurs les Conseillers, il était de notre devoir en tant qu'élus
au Conseil régional, de donner une réponse aux voix exprimées par
la population valdôtaine en formant un gouvernement régional; cela
est fait. Cela est fait à travers une analyse politique, à travers
des pourparlers qui nous ont amenés à considérer que cette majorité
était la réponse qu'en tant que Conseillers élus et représentants
du peuple, nous trouvions la meilleure, en ce moment politique. Et
on peut - car c'est un droit que chacun de nous a, de trouver que
les autres sont myopes - nous accuser de myopie; nous ne ferons
pas, évidemment, des polémiques pour dire qu'il y a des gens ici
qui sont aveugles et qui ne voient pas, mais nous retenons que
c'est notre droit imprescriptible de choisir et de choisir comme
nous 1'entendons. Alors il faut dire avant tout que nous avons
choisi, bien que nous apprécions la proposition qui nous a été
faite, de ne pas faire alliance avec le Parti Communiste. Cela peut
dé paire, cela peut plaire, nous avons fait un choix, et si on nous
propose, et si on croit faire de la politique en nous proposant une
alternative qui consisterait à dire non à la Démocratie Chrétienne
et à dire oui au Parti Communiste de façon que les parts soient
inversées, et bien nous disons que cela pour nous ce n'est pas de
la politique.
Nous avons fait un choix, nous avons dit que l'ancienne
majorité, en tant que telle, méritait à notre avis d'être
reconduite, nous 1'avons fait et pour ce faire nous avons été
confrontés à un problème de nature politique qui fallait discerner
avec un juste, à notre avis, entendement; à savoir, la majorité
sortante, non pas depuis l'origine, depuis le 78, mais dans ces
dernières années, comprenait également le Parti Socialiste et nous
avons fait un raisonnement: nous avons dit que nous pouvions avoir
une majorité élargie avec le Parti Socialiste et que nous pouvions
avoir, par contre, une majorité plus restreinte sans le Parti
Socialiste. Nous avons choisi la deuxième hypothèse et bien que
chef d'un gouvernement qui ne distingue pas entre les couleurs
politiques qui nous composent - je dois assumer au nom de l'Union
Valdôtaine l'entière responsabilité de ce choix, parce que nous
avons pensé que devant les années difficiles qui s'annoncent, il
était mieux trancher et avoir une majorité, peut-être plus
restreinte, mais une majorité dans laquelle il n'aurait pas fallu
médier continuellement des positions entre elles différentes;
raison pour laquelle, sans descendre dans les détails des voix et
même des voix préférentielles, nous avons dit que 21 Conseillers
peuvent constituer la majorité, que cette majorité a le droit de
présenter ses propres idées, que ceux qui ne font pas partie de
cette majorité ont le droit d'être à l'opposition et que tout cela
descend d'une conception de la vie politique en ce moment
existante, qu'à notre avis doit être respectée.
Il est également vrai, à ce moment,- que nous avons senti la
différence entre les différentes oppositions et nous avons senti
que certaines appréciations de l'autre, ou si vous préférez de
notre action passée, peuvent aller d'un jugement assez positif à un
jugement totalement négatif; que l'opposition, celle qui
aujourd'hui est constituée, a promis de faire une critique
constructive: nous en sommes heureux, nous sommes là pour accepter,
où cela est nécessaire, des conseils, des suggestions, des
indications sur comment il faut administrer. Nous revendiquons par
contre à cette majorité le droit de décider, parce qu'il faut qui
soit bien clair que dans une République bien organisée il y a qui
légifère, qui décide, qui contrôle.
Et nous n'accepterons pas la confusion des rôles, nous
assumerons nos responsabilités, nous demanderons aux autres
d'assumer les leurs.
Il est évident que nous n'avons exclu personne, dans le sens que
nous respectons, et cela très profondément, toutes les forces
politiques qui sont ici présentes. Nous respectons même - il a été
parfois pathétique quand il l'a rappelé plusieurs fois - le
représentant du Mouvement Social Italien, même si nous appartenons
à un Mouvement politique qui, par définition, n'a pas de sympathie
et juge, "a priori", de n'avoir aucune compatibilité avec les idées
représentées par ce Mouvement. Je sais, personnellement, que les
apriorismes peuvent être parfois trompeurs; toujours est-il que, en
ce qui nous concerne, pour ce qui est de l'Union Valdôtaine, en
répétant que nous avons le plus grand respect pour Monsieur Aloisi
et pour les électeurs qui l'ont élu, nous n'avons rien en commun et
nous ne pourrons jamais avoir rien en commun avec le Mouvement
Social Italien.
Par contre, avec les autres forces représentées ici, quelles
qu'elles soient, nous pensons pouvoir ouvrir un dialogue, une
confrontation; nous pensons même pouvoir discuter d'une façon dure
mais parce que nous croyons que nous représentons, chacun dans
notre domaine, une fraction, une idée, une partie de l'électorat et
par conséquent nous avons le devoir ici de nous parler en tant
qu'hommes, en tant que représentants de cette communauté valdôtaine
qui aux élections dernières a voulu faire de nous, pour cinq ans,
ses représentants.
Il est évident que le premier point, sur lequel nous avons
parfois déterminé certains choix, et qui est fondamental pour toute
participation de l'Union Valdôtaine à un gouvernement, est la
défense de l'originalité du pays d'Aoste, de ses traditions, de la
langue française et du patois. Et je voudrais ici, encore une fois,
bien que nous l'ayons fait et que tout le Conseil l'ait fait dans
d'autres occasions, remercier M.lle Viglino pour le travail et pour
la passion qu'elle a démontrée pendant huit ans dans la charge
d'Assesseur à l'Instruction Publique. Et sur ce terrain, sur le
terrain de l'application des articles 38 et 40, du Statut régional,
sur la défense intransigeante de ceux qui sont les droits des
valdôtains, et bien que cela puisse paraître une redite fastidieuse
pour ceux qui l'ont trop souvent entendue, mais parfois
indispensable, nous ne demandons à personne de changer de langue,
nous demandons simplement que les francophones, si peu nombreux
qu'ils soient, aient le droit d'avoir une école qui soit
francophone, si non le principe même de minorité n'existe pas, et
dans ces sens nous continuerons à travailler et nous continuerons à
appliquer nos principes et nous continuerons je l'espère, à trouver
dans la population valdôtaine des consentements qui vont au-delà
des myopes contingences du présent.
Signor Presidente, Signora, Signori Consiglieri, non è oggi il
giorno, anche per delle questioni direi di diritto costituzionale,
per aprire un dibattito su quelli che sono gli intendimenti della
Giunta regionale, su quella che sarà l'azione che ci proponiamo di
svolgere nei prossimi anni, e però crediamo opportuno, dare alcuni
indirizzi più di ordine amministrativo o, se preferite, più di
ordine prioritario nell'ambito di quella che noi consideriamo
l'amministrazione che è di vaste e qualche volta nebulose
programmazioni, che esistono soltanto nel cervello dei loro
ideatori. Come punto fondamentale dell'azione di questa Giunta
regionale, noi poniamo il fatto che essa deve interessarsi
innanzitutto dell'amministrazione e prendere le sue responsabilità
in materia - e questo va dal personale alle questioni degli
appalti, ricordate da qualcuno questa mattina -. Su questo terreno
noi siamo pronti ad assumere quanto, per diritto e per dovere, ci
tocca.
Un secondo punto, anche questo di non secondaria importanza: è
vero, qualsiasi tipo di programma si riduce ad un elenco, a dei
punti che si propongono ed è chiaro che se qualcuno di noi para di
cooperazione fa riferimento a una cultura comune e che si dice:
intendiamo lo sviluppo della cooperazione, non intendiamo
evidentemente lo sviluppo della cooperazione di tipo industriale e
di tipo capitalistico che si sta sviluppando o che si è sviluppata
nel corso di questi ultimi decenni in Emilia Romagna, facciamo
riferimento a delle conoscenze che pensiamo siano comuni a tutti i
Consiglieri regionali, a tutti i partiti a tutte le forze
politiche; perchè se ogni volta uno deve fare il discorso
dall'a-b-c alla zeta per farsi capire da qualcuno, allora è meglio
che non ci parliamo neanche più. Non abbiamo un linguaggio comune,
abbiamo soltanto dei - non so come dire - dei piccoli ayatollah che
dicono il vero e il falso a seconda di quello che nei loro incubi
notturni hanno visto in visione più o meno profetica (...
INTERRUZIONE...) No, no, questo proprio è il tipo di discorso che
con noi non bisogna fare, bisogna rimanere con i piedi saldamente
ancorati sulla terra e i piedi ancorati sulla terra vuol dire che
quando noi parliamo di cooperazione, sviluppo della cooperazione,
vogliamo dire che innanzitutto vogliamo che le cooperative agricole
siano sviluppate con le cooperative artigiane e poi evidentemente
tutte le altre forme di cooperazione: del resto, se mi ricordo
bene, abbiamo nel Consiglio precedente, votato all'unanimità una
legge sulla cooperazione che ha dato alcuni frutti - vedasi per
esempio la cooperativa "Le Menusier" di Cogne che sta funzionando,
sta andando avanti - piccolo esempio che potrebbe essere
moltiplicato. Questo vuol dire che chiediamo a tutte le forze
politiche e lo diamo al di là delle battute e della necessaria
umiltà, di stabilire un d go, ma di stabilire in questo di un
linguaggio cui siano partecipi e ciascuno di noi non si muri in
sorta di gergo particolarmente difficile per i non iniziati, dove
soltanto quelli che sanno e conoscono questo gergo hanno diritto
ala parola e dialogano al di sopra della testa dei comuni
mortali.
Per quanto riguarda questa Giunta, noi tutti siamo al livello
dei comuni mortali. Per quello che concerne i grossi problemi che
ci sono davanti, in particolare le industrie, è nostra intenzione
difendere, costi quello che costi, la produttività e come
conseguenza della produttività, l'occupazione: rifiutiamo di
difendere aprioristica te l'occupazione che si trasforma
insistenza, ci rifiutiamo di seguire l'esempio di fabbriche decotte
che esistono da anni e che sono pagate con i di dei
contribuenti..., siamo pronti a investire, di qui a poco con
l'ordine del giorno che è stato presentato, mo un esempio concreto
di cui parleremo ampiamente, però il primo punto per mantenere
quell'equilibrio di cui già sta mattina qualcuno ha parlato tra
industria, agricoltura e turismo, è lo di studiare qualcosa che sia
va non di produrre delle perdite. produzione di perdite l'Italia ha
vecchia tradizione tanto che si è saputo, dopo le elezioni, che la
CEE gi tre anni aveva detto che certi sta menti dovevano essere
chiusi, ma la comunicazione all'elettorato, con la solita prudenza
o forse con i tempi romani abituali, è stata fatta "post eventum"
perchè prima forse avrebbe potuto turbare l'elettore.
Ugualmente, come si diceva una volta "item ut supra" è
necessario, indispensabile investire in materia di turismo e in
modo particolare negli impianti di risalita, e questo non per una
scelta che riguardi alcune località, ma per il fatto che oltre i
posti di lavoro, oltre all'indotto, è uno dei pochi mezzi che
abbiamo di ristabilire un equilibrio economico a vantaggio della
Regione con la introduzione di valuta pregiata, con il fatto di
poter fare lavorare la nostra gente, non soltanto dei posti
cosiddetti fissi, ma dei posti che richiedono iniziativa,
intelligenza, partecipazione delle popolazioni locali.
Evidentemente questa politica di investimenti richiede una
politica dell'energia, e credo che le ultime leggi del Consiglio
precedente, sia in materia di metanodotto, sia in materia di
energia elettrica, abbiamo provato la volontà dell'intero
Consiglio, perchè credo che siano state fra le poche leggi votate
all'unanimità o quasi, di sfruttare tutte le risorse possibili in
questa materia da parte della popolazione valdostana: è attraverso
uno sforzo di questo genere, accrescendo quelle che sono le
capacità nostre di intervento, che possiamo sperare non certo di
sfuggire alla crisi che incombe su tutti e agli anni neri che si
annunciano per noi, ma perlomeno di dare una risposta che sia
valida, non solo nel presente, ma anche in un futuro che potrebbe
essere molto lontano. Cito solo un esempio: a settembre
presenteremo una legge specifica sul recupero di tutto il
castagneto valdostano, sia come legno da opera, che come alberi da
frutta: evidentemente è una legge che andrà a raccogliere i frutti
molto dopo che questo Consiglio e che i suoi membri avranno finito
di essere Consiglieri.
E' ugualmente indispensabile, nello stesso settore di idee,
quando si para della necessità di dare degli sbocchi ai giovani,
che sia messo l'accento sul- la formazione professionale. Non è più
il tempo in cui a manodopera poteva essere indiscriminatamente
indirizzata a qualsiasi tipo di lavoro. Oggi esistono delle
possibilità di lavoro che sono direttamente proporzionali alla
formazione dei giovani ed è in questo senso che una legge recente
votata dal Consiglio potrà dare unità al fatto che già un esempio
esiste, ma che a Giunta farà di tutto per moltiplicare e al fatto
di avere delle casse rurali presso cui il credito non sia punitivo,
come è oggi punitivo il credito presso le banche di carattere
nazionale. Avere cioè le possibilità di incentivare, senza
mortificazione, chi vuole, che sia nella cooperazione che sia come
imprenditore ecc., e che sia giovane, formato professionalmente
iniziare una attività professionale.
E per non essere troppo lungo perchè ? potrei parare per delle
ore, vorrei concludere con alcuni aspetti di carattere più
istituzionale che sono stati evocati questa mattina. A settembre il
primo compito del Consiglio regionale sarà di votare il conto
consuntivo del 1982, di votare la legge dell'avanzo di
amministrazione e di rivotare la legge di finanziamento ai
Comuni.
Noi intendiamo, nella misura del possibile, nella misura nella
quale a Regione assicura i suoi bisogni primari e gli interventi
che le sono devoluti per legge, dare ai Comuni il più ampio spazio
possibile, ai Comuni comunque siano organizzati. E' vero che di
tanto in tanto specie in periodo pre-elettorale il fantasma delle
Comunità di Montagna viene variamente agitato: noi siamo favorevoli
ad una organizzazione dei Comuni che parta dalla base, non siamo
favorevoli a intervenire di nuovo a correzione di una legge
nazionale che, fatta, non è stata finanziata; è stata poi
finanziata con anni di ritardo, con somme ridicole che vanno
semplicemente a confondere quelli che sono i compiti di chi,
amministrando, deve essere innanzitutto responsabile della propria
amministrazione. Ed è per questo che già nella passata legislatura,
a maggioranza, avevamo proposto una legge di carattere
costituzionale per la quale la competenza primaria in materia di
Comuni fosse devoluta ala Regione. La ripresenteremo, perchè
crediamo che fino a quando l'organizzazione comunale sarà
abbandonata ai decreti tipo Stammati o a Segretari comunali che non
rispondono a chi deve invece essere l'Amministratore di quel
Comune, fino ad allora non ci sarà possibilità di una vera gestione
autonoma delle amministrazioni comunali.
Chiudo, invitando il Consiglio al prossimo appuntamento di
settembre dove in maniera più ampia, non solo perchè ogni
Assessorato potrà esprimersi, ma su queste linee politiche a Giunta
regionale testè eletta cercherà di dare le indicazioni di quella
che sarà a sua azione futura e cercherà ugualmente nella differenza
di idee, di avere perlomeno il pregio di essere, da chi vuole,
capita, per l'impegno che metterà per raggiungere quei pochi
obiettivi che si sarà prefissa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK