Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 463 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 463 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 463/VIII - PARTECIPAZIONE DELLA REGIONE A
MANIFESTAZIONI 0 MOSTRE NEL CORSO DEGLI ANNI 1982 E 1983.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Ai fini di una valutazione delle dimensioni e delle
caratteristiche del lavoro precario di assistenza e sorveglianza a
mostre e manifestazioni organizzate o a cui partecipano gli
Assessorati regionali;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
gli Assessori regionali competenti (Turismo, Antichità e
Belle Arti; Pubblica Istruzione; Agricoltura e Foreste; Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti) per conoscere:
1)
l'elenco delle manifestazioni o mostre organizzate
nel corso degli anni 1982 e 1983, il costo complessivo di ciascuna
di esse e per ciascuna l'ammontare delle spese sostenute per
attività di sorveglianza ed assistenza;
2)
l'elenco nominativo delle persone che hanno nel
corso degli anni 1982 e 1983 prestato attività di assistenza e
sorveglianza in occasione di mostre o manifestazioni organizzate o
a cui partecipava la Regione, con l'indicazione analitica del
compenso percepito per ciascuna mostra o manifestazione.
PRESIDENTE:
E' stata fornita risposta scritta con lettere
n. 442 del 27.3.1984 e n. 455 del 29.3.1984.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
E' parzialmente vero che ho ricevuto
risposta scritta, in quanto ho ricevuto risposta dagli Assessorati
all'Agricoltura e all'Industria; non ho ancora ricevuto risposta
dagli Assessorati al Turismo ed alla Pubblica Istruzione, a meno
che non sia arrivata proprio oggi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK