Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 466 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 466 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 466/VIII - ADEMPIMENTI RELATIVI ALL'ALIENAZIONE DI
ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Tonino e Bajocco:
INTERROGAZIONE
Ai sensi dell'art. 29 della legge 8.8.1977, n. 513 e possibile
alienare gli alloggi di edilizia residenziale pubblica compresi in
edifici nei quali siano già stati perfezionati i trasferimenti dei
sette decimi della loro consistenza.
Fin dal 7 febbraio 1981 l'Istituto Autonomo Case Popolari della
Valle d'Aosta deliberò formale richiesta alla Regione per ottenere
l'autorizzazione a trasferire in proprietà agli aventi diritto di
89 alloggi, che si trovavano nelle condizioni previste dalla legge,
anche ai fini di una migliore gestione del patrimonio in quanto non
più condizionata dai rapporti tra proprietari ed Istituto.
Dopo ripetute sollecitazioni la Giunta regionale, con delibera
n. 7118 del 28 novembre 1983, ha autorizzato il trasferimento in
proprietà di soli 23 alloggi prendendo in considerazione gli
stabili nei quali erano stati ceduti almeno gli otto decimi degli
alloggi, anziché i sette decimi come previsto dalla legge 513 del
1977.
A distanza di mesi non risulta però che si sia provveduto a
trasmettere ufficialmente all'Istituto Autonomo Case Popolari
l'elenco degli alloggi per i quali è autorizzata la vendita, così
come non si e avuto il provvedimento che completa i trasferimenti
per tutti gli 89 alloggi aventi diritto, malgrado un impegno in tal
senso manifestato dal
la Giunta regionale in sede di Consiglio, rispondendo ad una
interpellanza del Gruppo comunista.
Ciò premesso si
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
in quale modo e con quali tempi si intende dare
attuazione alla delibera di Giunta n. 7118 del 28.11.1983;
2)
qual e l'opinione della Giunta regionale in merito
alla cessione di tutti gli 89 alloggi che si ritrovano nelle
condizioni previste dalla legge, così come richiesto dall'Istituto
Autonomo Case Popolari, e di conseguenza quali provvedimenti
intende assumere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On avait déjà parlé du même problème
exactement le 25 du mois de janvier, et à ce moment j'avais dit
qu'on avait eu des pourparlers avec le Président du "IACP", pour
voir de quelle manière on pouvait réaliser le transfert et le
rachat des maisons populaires.
Comme Junte, on avait adopté une délibération le 28 du mois de
novembre de l'année dernière, qu'on n'avait pas encore envoyée au
Président des maisons populaires; cela étant justifié du fait qu'on
nous avait dit qu'il
y
avait de la part du Gouvernement un
projet de loi, qui n'a pas encore été examiné, portant des
modifications soit à la loi 457 soit à la loi 513.
Toujours au sujet de l'art. 29, là où on prévoit que la Région
peut adopter comme pourcentage 7% au lieu de 8%, on était en train
- je l'avais dit à ce moment - de voir comment se comportaient même
les gens à la suite de cette possibilité de rachat de 8%. Seulement
le 3 du mois d'avril, il
y
a deux jours, on a envoyé cette
délibération, donc avec un retard de quatre mois, au Président des
maisons populaires.
Je répète qu'on a fait ça à cause de ce projet de loi qui allait
modifier le règlement actuel; la discussion du projet de loi
n'ayant pas eu lieu à niveau de Gouvernement, on a quand même
envoyé la délibération.
Je souligne encore qu'on a des pourparlers avec les
représentants des maisons populaires pour voir quelle sera la
nécessité suivante au transfert et au rachat selon les conditions
définies par la délibération, c'est-à-dire de 8/10, et après on est
d'accord de reprendre une délibération soit de Junte que de
Conseil, pour baisser ce pourcentage de 8/10 à 7/10 en tenant
compte des possibilités qu'il
y
aura ensuite.
Jusqu'à présent il y a encore 429 logements disponibles: avec
les 8/10 seulement 29 de ces logements auront la possibilités
d'être transférés et donc soumis au rachat de la part des
propriétaires.
Ensuite, nous sommes disponibles à baisser la chiffre à
7/10.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Prendo atto delle affermazioni fatte
dal Presidente della Giunta.
La prima nostra preoccupazione era che una manifestazione di
volontà già espressa in novembre dello scorso anno non avesse avuto
attuazione. Riconosciamo l'opportunità, da parte della Giunta, di
permettere che almeno questa tranche di 23 alloggi che avevano i
requisiti richiesti potesse essere ceduta, tenendo conto delle
attese degli assegnatari e del fatto che, da un punto di vista
economico di gestione degli stabili, la cessione è positiva.
Non ho ben capito invece che cosa si sta aspettando per quegli
edifici in cui sono stati già alienati i 7/10 degli alloggi.
Il Presidente della Giunta parlava di un pourparler ancora in
corso con l'Istituto: chiedo che sia definito, se possibile, in
breve tempo.
Credo che sia estremamente utile e necessario che la Giunta
esamini approfonditamente quali sono i casi reali di un
provvedimento, salvo poi rivedere - e su questo siamo disponibili e
d'accordo con la Giunta regionale - l'intera materia in modo
organico, fra l'altro esercitando appieno quelle che sono le
potestà che la nostra Regione può e deve esercitare.
Concludendo, chiedo che ci sia una certa celerità nel completare
quanto previsto dalla legge 513, che a me sembra quasi un atto
dovuto, rispondente anche agli interessi di gestione di questo
patrimonio; per il resto ci saranno le sedi opportune per
confrontarci sulla riforma di tutto il settore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK