Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1269 del 11 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1269 del 11 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1269/VIII - RITIRO DELLA MOZIONE CONCERNENTE:
"PREDISPOSIZIONE DI UN PROGETTO INFORMATIVO REGIONALE".
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica, Millet, Bajocco, Tonino e Cout:
MOZIONE
La Regione Valle d'Aosta ha finora accumulato gravi ritardi
rispetto all'utilizzazione delle nuove tecnologie informative.
Altre Regioni si sono da tempo mosse per istituire aziende
informatiche regionali, banche dati, consorzi con enti locali ed
altre strutture finalizzate all'applicazione di metodi quantitativi
alla programmazione degli interventi economici e sociali dell'Ente
pubblico.
La Regione Veneto, ad esempio, fornisce a tutti i Comuni i dati
ISTAT, opportunamente rielaborati, per le analisi dei Piani
regolatori.
La Regione Emilia-Romagna sta predisponendo la realizzazione di
una nuova cartografia tecnica regionale in scala 1 a 5000, numerica
e direttamente restituita dal rilievo aereo.
Anche alcuni comuni grandi e medi si sono da tempo indirizzati
alla gestione di "banche dati" riguardanti le caratteristiche
geometriche e socioeconomiche del territorio.
Nella nostra Regione, invece, il cosiddetto piano operativo,
approvato nel gennaio 1982 per lo sviluppo di un centro
elaborazione dati regionale, non è andato al di là della gestione
dei dati del bilancio e delle paghe del personale.
Recentemente il Centro Elaborazione Dati (CED) è stato
trasferito dall'Assessorato alle Finanze alla Presidenza della
Giunta, con la nuova denominazione Servizio Elaborazione Dati
(SED).
Risultando un tale spostamento realmente significativo soltanto
se esso rappresenta un primo passo per l'organizzazione di un
efficiente sistema informativo regionale;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a predisporre entro tre mesi e
a presentare all'esame del Consiglio regionale un PROGETTO
INFORMATIVO REGIONALE con il quale:
a) si proceda verso l'unificazione ed il coordinamento delle
iniziative prese nel settore informativo in modo anarchico da
Comuni, Comunità montane, USL, aziende pubbliche, associazioni
diverse, ecc.;
b) si scelga definitivamente la struttura a cui affidare il
compito di costruire e gestire una "banca dati" regionale (gestione
diretta regionale, società mista, consorzio pubblico, ecc.);
c) si individuino i settori in cui utilizzare prioritariamente
il sistema informativo regionale (anagrafe, assistenza sanitaria,
pianificazione territoriale, attività economiche, ecc.);
d) si prospettino le previsioni di personale, costi e tempi
necessari per la realizzazione di detto PROGETTO INFORMATIVO
REGIONALE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Con questa mozione intendiamo sollevare
un problema che ci sembra urgente e decisivo per l'efficienza e la
funzionalità dell'Amministrazione regionale. Noi riteniamo che la
Regione, nel campo della distribuzione ed elaborazione di dati,
abbia registrato un certo ritardo rispetto ad altre strutture
regionali o comunali. Si hanno notizie di altre regioni che sono
molto più avanti della nostra e nel testo della mozione abbiamo
fatto degli esempi.
La Regione Veneto ha messo in una banca dati tutti gli elementi
relativi all'ultimo censimento ISTAT dei suoi Comuni; la stessa in
questo mese presenterà un piano di coordinamento territoriale che
tenta di analizzare i diversi piani regolatori con parametri
unitari. La Regione Emilia-Romagna ha già fatto varie esperienze in
passato e ora sta cercando di utilizzare da un punto di vista
numerico i dati ricavati dalle riprese aeree del territorio. Anche
Comuni grandi e medi, come Pavia e Padova, hanno fatto passi avanti
in questa direzione.
Noi eravamo partiti per tempo nel 1978, ma da allora non si è
più fatto niente. Nel 1982 il discorso è stato ripreso con la
predisposizione di un progetto piuttosto ambizioso, i cui risultati
però non sono stati affatto soddisfacenti. Si era ricorsi allora
alla consulenza, piuttosto strana, dell'ITALSIDER e, per quello che
ci risulta, l'unico risultato positivo fu la gestione del bilancio
e delle paghe del personale. Con il disegno di legge, sulla
riorganizzazione del personale, approvato dai Consiglio ma rinviato
dal Presidente della Commissione di Coordinamento, si è trasferito
il personale del Centro Elaborazione dati alla Presidenza della
Giunta, facendo con ciò intendere che si vuole prestare maggiore
attenzione a questo servizio. Se questa è l'intenzione della Giunta
regionale, con la nostra mozione noi proponiamo di predisporre un
progetto informativo regionale che metta il Consiglio in grado di
operare una serie di scelte.
Crediamo che la prima scelta da fare sia quella di mettere fine
a una certa anarchia esistente nella nostra Regione nei processi di
"informatizzazione": i Comuni e l'U.S.L. acquistano elaboratori per
conto proprio e diversi assessorati utilizzano elaboratori propri.
Noi crediamo che si dovrebbe arrivare ad un sistema integrato per
giungere a risultati efficienti, altrimenti si corre il rischio di
fare investimenti e avere degli strumenti che non vengono
utilizzati.
Innanzitutto vorremmo sapere se la Giunta regionale condivide
questa impostazione di uniformità sul territorio del sistema
informatico, ed in secondo luogo qual è la struttura che dovrebbe
gestire quel sistema. In alcuni casi,come per esempio in Toscana, è
la Regione che gestisce direttamente questi centri; in altre
Regioni è stata costituita un'azienda esterna alla struttura
regionale; in Piemonte si è andati avanti con un consorzio tra la
Regione, il Comune e l'Università. Si tratta di vedere quale
soluzione è ritenuta più idonea e quali dati si vogliono
raccogliere. Nella mozione abbiamo citato come esempio: l'anagrafe,
la situazione sanitaria, le questioni territoriali e le attività
economiche. E' necessario inoltre fare previsioni sui costi, sul
personale necessario alla gestione della struttura e sulla sua
preparazione. Per avere l'efficienza necessaria occorre che il
personale sia preparato e riqualificato anche attraverso corsi di
formazione professionale.
La mozione vuole sollecitare la Giunta regionale a presentare
una proposta su questo problema. Probabilmente negli anni futuri
l'ente pubblico potrà distribuire servizi efficienti solo se
riuscirà a concorrere con le strutture private, che già ora si
servono di questi sistemi di calcolo integrati, altrimenti
aumenterà ancora il divario tra l'efficienza delle strutture
private e l'inefficienza di quelle pubbliche. Noi pensiamo che
anche la struttura pubblica possa essere efficiente se si prendono
per tempo le opportune iniziative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la question est assez
intéressante et en effet on partage l'avis que le problème de
l'ordinateur ait une importance principale pour les différentes
activités économiques et administratives. Comme il arrive très
souvent malheureusement l'Administration régionale ne donne pas la
publicité nécessaire à ce qu'elle fait. Je voudrais souligner ici
ce qu'on a fait pendant ces années pour donner une certaine
disponibilité de l'ordinateur à l'Administration régionale, mais
encore plus ce qu'on a fait pour arriver au but qui est souligné
dans cette motion. Ce but c'est de dire qu'il ne faut pas que les
Communes les Communautés de montagne l'Unité Sanitaire Locale et
l'Administration régionale puissent faire des programmes, des
investissements qui vont dans une certaine direction sans qu'il y
ait une coordination entre les différentes activités. Je crois que
là c'est vraiment ce qu'on a voulu faire pendant ces années et je
donnerai même une copie de la lettre qu'on a envoyée aux
différentes Communes à ce sujet, pour les inviter à ne pas faire
des achats d'ordinateurs dans cette période avant qu'il y ait une
organisation générale. En effet suite à cette lettre il y a déjà eu
de la part d'une Communauté de montagne une requête d'avis à ce
sujet.
On est donc de l'avis qu'il faut une coordination générale; de
l'autre côté qu'est-ce qu'on a fait? Il y a eu la possibilité
d'avoir une consultation de la part de la ITALSIDER, qui a fait un
examen général des exigences des différents Assessorats de
l'Administration et, en tant que Junte, à ce moment, on avait
décidé qu'était prioritaire le discours de l'Unité Sanitaire
Locale. Le discours de l'Unité Sanitaire Locale était lié, comme
vous le savez, à un ensemble de différentes assistances mutuelles
qui devaient être assemblées et qu'il fallait donc coordonner, et
en effet. à ce moment là, on a même utilisé le fait qu'on est
associé au consortium dont parlait le Conseiller Mafrica, le CIS,
consortium du Piémont dont nous faisons partie. Nous avons utilisé
les structures du CIS pour mettre sur pied les exigences
administratives qui concernent l'Unité Sanitaire Locale. Il y a eu
des difficultés, comme vous le savez: je crois que nous étions
l'unique région qui n'avait pas les doubles des données sur les
assistés parce qu'on avait prévu d'assembler les différentes
exigences des citoyens afin qu'il n'y ait pas des difficultés de
rapport entre citoyen et médecin.
En même temps on avait fait un examen, Assessorat par
Assessorat, pour voir de quelle façon on pouvait prévoir une
mécanisation générale. On a fait un projet et on a pris aussi
l'engagement de revoir la prévision de l'ordinateur du centre. A ce
propos on avait fait un double choix: le premier était que
l'ordinateur doit servir non seulement pour toute la Région, mais
aussi être coordonné avec l'Unité Sanitaire Locale et les Communes
(il y a déjà un projet de convention avec l'Unité Sanitaire Locale
pour avoir la disponibilité des structures et du personnel et nous
sommes en train d'examiner le même problème avec les Communes) la
deuxième était de prévoir un appel d'offre pour l'ordinateur du
centre et on a nommé une commission qui d'ici quelques temps se
réunira pour examiner les différentes propositions, après avoir
fait un examen sur les systèmes de distribution. On a choisi un
système qui est le suivant: un centre régional avec une
distribution territoriale, qui est un système déjà adopté dans
d'autres régions. Après une longue analyse de différentes exigences
de notre région, en s'appuyant même sur les expertises qui ont été
faites pendant cette période, on a cru qu'il était nécessaire de
faire ce choix, c'est-à-dire de maintenir un centre régional
Ces choix n'excluent pas la possibilité de prévoir une
collaboration avec des sociétés de software. Je crois que là c'est
le problème principal car il ne s'agit pas uniquement de choisir
l'ordinateur et les terminaux dans les différents Assessorats, mais
aussi de prévoir les programmes qui puissent coordonner les
activités entre les différents Assessorats. Dans ce sens on a déjà
travaillé, par exemple, aux listes des différents commerçants pour
avoir un nombre et pour modifier chaque trois mois, selon les
exigences des Assessorats et selon les requêtes des opérateurs.
J'ai fait ces deux exemples pour dire que la ligne de conduite de
l'Administration régionale est d'avoir un centre régional, une
liaison avec les différentes petites communautés, Communes,
Communautés de montagne ou Unité Sanitaire Locale qu'elles soient
surtout en s'appuyant sur le fait que le point de départ c'est le
registre de l'état civil. Avec les dernières statistique on a pu
prévoir cette mécanisation afin qu'elle puisse servir aux
différentes Communes qui sont en train de travailler dans le même
sens. Je crois que nous allons dans la direction qui, si j'ai bien
compris, est souhaitée de la part des proposant de cette motion et
on donnera très tôt la possibilité au Conseil régional d'apprécier
et d'évaluer les différentes propositions qui concernent chaque
Assessorat.
Le Conseiller Mafrica a soulevé les trois points fondamentaux:
les dépenses nécessaires pour l'ensemble, le personnel nécessaire
et leur préparation. Pour la question du personnel je crois qu'avec
la loi régionale qui a été repoussée par la " Commissione di
Coordinamento" et qui sera représenté les 18 et 19 avec des petites
modifications, on pourra avoir les employés nécessaires pour faire
fonctionner le centre. La dépense dépendra de l'expertise selon
l'appel d'offre qui a été fait. Pour la préparation du personnel on
a déjà essayé d'examiner les propositions que certaines entreprises
ont faites et en particulier on est en train d'examiner une
proposition de l'Ellea, je crois que c'est une école assez
sérieuse, qui a été faite selon trois sujets: la préparation du
personnel qui travail le déjà, afin qu'il puisse être prédis posé
pour recevoir l'ordinateur, du personnel qui devra former les
préparateurs et d'un certain nombre de dirigeants qui devront
s'appuyer au personnel du centre.
Je crois que ceci est le cadre de ce qu'on est en train de faire
même si, je le répète, on n'a pas eu la possibilité d'en discuter
davantage dans le Conseil et si on a suivi le projet qui avait été
déjà délibéré par le Conseil régional. Je crois que le discours va
dans la direction que nous avons expliquée et on a déjà travaillé
pour donner une réponse. On s'abstiendra donc sur cette motion si
elle ne viendra pas retirée. Je crois, je le répète, qu'on partage
le fait qu'il y ait un centre qui puisse coordonner les différentes
activités: c'est fondamental. Autrement nous aurions un nombre
d'ordinateurs et la faculté de dire qu'il y a un ordinateur dans
les différents bureaux, sans avoir la possibilité de disposer des
programmes suffisamment coordonnés pour donner une réponse
immédiate aux différentes requêtes. Voilà, c'est là le point
fondamental de ce choix qui a été fait de la part de
l'Administration régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Gli elementi che ha citato il
Presidente della Giunta sono affidati soltanto a quello che ci dice
lui: di elementi di fatto o di delibere non ne conosciamo. Non
abbiamo ragioni per mettere in dubbio quanto affermato dal
Presidente, però vorremmo conoscere meglio come si sta procedendo
perché crediamo che questo sia un argomento che merita di essere
portato all'attenzione del Consiglio e approviamo la scelta di un
unico centro direttamente inserito nell'Amministrazione regionale.
Si tratterà di valutare poi i rapporti tra il personale che lavora
in questo centro e le agenzie private che producono il "soft", di
verificare se questa struttura regionale è comunque in grado di
lavorare in modo autonomo oppure se rimane condizionata dagli
esperti e dai tecnici delle grandi case.
Il Presidente della Giunta ha detto che quanto prima porterà
notizie in Consiglio sull'argomento, pertanto ritiriamo la mozione
in attesa di conoscere quanto ci farà sapere la Giunta, ma la
potremo sempre ripresentare in assenza di adeguate informazioni in
merito.
PRESIDENTE:
La mozione è da intendersi ritirata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK