Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1272 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1272 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OBJET N. 1272/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme je crois tous les Conseillers
connaissent déjà à propos des problèmes liés aux élections de la
Commune de valsavarenche, il y a eu de la part du Syndic une
rencontre avec les forces de la majorité hier matin pour expliquer
les raisons qui sont à la base de sa renonciation de se présenter
aux élections communales. Il se rend indispensable par la suite
d'adopter toute une série d'actes, voire un décret de suspension
des élections et dans le délai de trois mois de procéder aux
nouvelles élections.
De la part des forces de la majorité ainsi que de la part des
restantes forces présentes ici au Conseil, il
y
avait
l'engagement de s'occuper du problème du Parc National; il y avait
aussi eu des rencontres avec la Commission spéciale pour donner une
solution au problème, compte tenu des difficultés de la Commune au
niveau administratif et donc de la possibilité d'exercer le mandat
que la population même aurait eu la possibilité de donner au
nouveau élu.
Je dois encore communiquer au Conseil que j'ai transmis à la
Commission spéciale pour le Casino le dossier qui m'avait été remis
de la part de la Guardia di Finanza à propos des derniers
événements qu' s' sont passés à la Maison de jeux. En outre, si la
nouvelle est sûre, il y aurait l'exigence et même la volonté de la
part des Administrateurs qui ont été nommés par les juges, de
renoncer à leur mandat s'ils ne peuvent pas avoir
d'éclaircissements vis-à-vis de la passée gestion SAISET. Comme
j'aurai des nouvelles à ce propos, je renseignerai tout de suite le
Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK