Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2015 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2015 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2015/VIII - MANIFESTAZIONI AD ONERE COMUNE TRA
REGIONE E SITAV E ATTIVITÀ COLLEGATE CON IL REPERIMENTO DELLA
CLIENTELA PER LA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. (Interrogazione
con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Aloisi:
Interrogazione con risposta scritta
Vista
la deliberazione del Consiglio regionale
n. 448, del 6.12.1977, modificata con delibera del Consiglio
regionale n. 1739 relativa alla convenzione per la gestione
appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent;
Presa visione
dell'estratto di deliberazione n.
1211, del 14.2.1986;
il sottoscritto Consigliere regionale del MSI-DN
INTERROGA
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali per
conoscere:
1) quali sono le dieci manifestazioni di produzione diretta il
cui costo previsionale ammonta a due miliardi e 300 milioni;
2) che cosa si intende per il termine "forfait" di Pasqua, di
agosto, di Natale, e qual è l'esatto costo previsto di queste
strane iniziative che dovrebbero costituire la cosiddetta
"produzione diretta" del gioco, con una forma di investimento
definita sì "forfettaria", ma del tutto anomala e sconosciuta,
nonchè estranea al controllo regionale;
3) chi sono nominativamente i "rabatteurs", come vengono pagati,
da chi ricevono i versamenti, dove sono le ricevute fiscali e le
eventuali trattenute sulle prospettate prestazioni;
4) chi è il responsabile dell'attività dei "rabatteurs", ed in
quale forma viene esplicitato il controllo dell'Amministrazione
regionale sul flusso dei clienti reclutati, e appunto sui loro
"accompagnatori";
5) l'elenco dei nominativi dei "rabatteurs" prezzolati dalla
Sitav e dalla Regione Valle d'Aosta con i relativi emolumenti
percepiti nel triennio 83/ 84/85.
PRESIDENTE
: È stata data risposta scritta con lettera n.
667 in data 14 maggio 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK