Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2016 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2016 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2016/VIII - TRATTATIVA PRIVATA PER L'APPALTO DEL
COLLEGAMENTO FUNIVIARIO AOSTA-PILA. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Baldassarre:
Interrogazione con risposta scritta
Ricordati
i dibattiti consiliari, nonchè la
riunione della III^ Commissione consiliare allargata ai Capigruppo,
tenuta in data 13.3.1986, concernente il collegamento funiviario
Aosta-Pila ed il ricorso alla trattativa privata;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali per avere le risposte alle domande appresso formulate e
copia delle documentazioni richieste:
1)
copia della deliberazione n. 3432 del giugno
1984;
2) eventuale deliberazione da cui risulti il tipo di scelta
tecnica del collegamento, come era stato richiesto da una riunione
di Commissione;
3)
copia della deliberazione n. 6236 dell'ottobre
1984;
4)
copia della deliberazione n. 3879 del giugno
1985;
5) lettere di invito della trattativa privata, ed elenco delle
ditte esistenti sul territorio nazionale specializzate per i lavori
di cui sopra;
6) copia dei verbali delle riunioni della Commissione Tecnica
del 4 settembre 1985, del 19 e 25 settembre 1985 e del 9-14 e 16
ottobre 1985;
7) eventuale copia del verbale della Commissione che richiede di
riesaminare le offerte alle ditte Leitner S.p.A. di Vipiteno e
Agudio S.p.A. di Torino;
8) il motivo del mancato invito a riformulare l'offerta (come
fatto con la Leitner e l'Agudio) alla. Hölz di Merano;
9)
copia dei verbali di aggiudicazione dei
lavori;
10)
il motivo per cui la proposta di assunzione degli
atti deliberativi poi adottati dalla Giunta sia sempre venuta
dall'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, quando ad
avviso dello scrivente pare evidente la specifica competenza in
merito all'oggetto dell'Assessore ai Lavori Pubblici;
11)
ogni altro elemento documentabile relativo alla
pratica in oggetto.
PRESIDENTE:
Comunico al Consigliere Baldassarre che la
risposta è già arrivata alla Presidenza; è in corso la
fotocopiatura di alcuni documenti, quindi in giornata verrà fornito
tutto il materiale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK