Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2018 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2018 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2018/VIII - CANTIERI DI LAVORO NEL SETTORE
FORESTALE PREVISTI DAI PIANI ECONOMICI. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Millet:
Interrogazione
Avuto
notizia che anche quest'anno gli studenti
che intendevano essere assunti durante il periodo estivo nei lavori
forestali previsti dai "Piani economici" potevano iscriversi entro
il 9 maggio nelle apposite liste di prenotazione, istituite nella
sezione di collocamento del Comune di residenza;
Saputo
che quest'anno i "Piani economici" si
svolgeranno solo nei Comuni dell'Alta Valle e specificatamente in
quelli di Morgex, La Salle, Rhemes-Nôtre-Dame, Rhêmes-Saint-
Georges, Valsavarenche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale per
conoscere:
1)
il numero delle iscrizioni degli studenti ai vari
cantieri, suddivisi per Comune di provenienza;
2)
l'elenco dei cantieri aperti negli ultimi 10 anni e
il numero di studenti assunti. (Sia per questi dati che per quelli
precedenti sarebbe gradito un prospetto scritto).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
L'article 130 de la loi de l'état n°
3267 prévoit la rédaction des plans économiques forestiers.
Il s'agit là d'études qui doivent planifier les interventions
d'amélioration foncière, et qui donnent la possibilité de
quantifier le prélèvement possible du matériel forestier dans les
différentes forêts.
L'Administration régionale, depuis 1964 a commencé la rédaction
de ce plan économique forestier dans les forêts appartenant aux
collectivités locales, c'est à dire les forêts régionales,
communales et des consortiums existant dans les différentes
Communes.
Evidemment comme nos forêts ont non seulement un but économique,
mais je dirais surtout de protection - donc ces plans doivent
assurer un bon fonctionnement au point de vue écologique et non
seulement économique - les plans mêmes sont soumis à une
vérification périodique, afin de connaître si le plan original doit
être modifié pour des conditions déterminées.
Ces vérification se tiennent chaque dix ans, donc il y a une
révision de chaque plan économique qui au bout de dix ans est
faite. Après le troisième révision, le temps de vérification n'est
plus de dix ans mais de vingt ans. Et donc le fait d'établir chaque
année l'en droit, la Commune où l'on doit faire la révision du plan
économique forestier, ne découle pas du hasard ou de la volonté des
administrateurs ou des techniciens, mais de l'époque où a été
rédigé le premier plan, par conséquent il y a une échéance qui est
obligatoire et c'est le moment où a été fait le plan initial qui
détermine la révision décennale.
Le fait que cette année la révision des plans économiques soit
uniquement en Haute Vallée, découle de ce facteur, n'y ayant pas là
une volonté de discrimination Haute Vallée, Moyenne ou Basse
Vallée, mais une nécessite. D'ailleurs en ces derniers ans il y a
eu justement en Basse Vallée une forte présence à l'égard des plans
économiques puisque l'échéance normale a porté à cela.
Pour ce qui est des requêtes spécifiques contenues dans
l'interrogation, le nombre des inscriptions des étudiants nous ne
pouvons pas donner en ce moment le nombre puisque les étudiants
s'inscrivent auprès des bureaux de déplacement communaux, au bout
du terme des inscriptions les bureaux de déplacement locaux
transmettent le tout au bureau central d'Aoste qui rédige le
classement général de tous les étudiants qui se sont inscrits.
Les bureaux de déplacement nous transmettent ce classement
uniquement au moment où les étudiants doivent être envoyés à les
chantiers; seulement à ce moment-là nous avons la connaissance du
nombre des inscrits puisque l'inscription ne se fait pas
directement chez nous mais aux bureaux de déplacement.
Le choix est fait selon la règle, c'est-à-dire en utilisant
avant tout les jeunes qui sont inscrits et résidents dans la
Commune où il y a le plan économique, ensuite des Communes
environnantes et ainsi de suite.
Pour ce qui est de la deuxième question, comme l'interrogation
nous est parvenue assez tard et il s'agit là de faire une recherche
dans les archives, puisque MM.Millet et Cout nous demandent si
possible un prospectus écrit, je me réserve une fois que j'ai
extrait toutes les données nécessaires de ces dernières années, de
remettre ce prospectus écrit aux deux Conseillers.
A la troisième question j'ai déjà répondu dans le préambule que
j'ai fait, il ne s'agit pas donc d'une discrimination le fait qu'il
n'y ait pas de plans économiques cette année en Basse Vallée, mais
cela découle de la période où les plans en Basse Valée et en
Moyenne Vallée ont commencé, et donc l'impossibilité cette année,
puisqu'il n'y a pas cette échéance décennale, de faire des plans
économiques en Basse Vallée; il faut attendre le moment de cette
échéance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta
dettagliata. Abbiamo presentato questa interrogazione perchè
avevamo già posto lo scorso anno il problema delle assunzioni degli
studenti per il poco tempo di preavviso che si dava per
l'iscrizione.
A noi interessa che siano utilizzati tutti gli studenti che ne
fanno richiesta con questi criteri che ha ricordato anche
l'Assessore, cioè dando priorità ai residenti nei Comuni dove c'è
il piano lavori, e poi allargandosi a cerchio. Aspetteremo questi
dati in modo che anche su questo tema possiamo svolgere la nostra
azione di verifica e di controllo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK