Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2021 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2021 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2021/VIII - CONSEGUENZE DERIVANTI DALL'INCIDENTE
NUCLEARE DI CHERNOBYL (Interrogazioni).
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, sono iscritte due
interrogazioni nn. 12 e 13 presentate rispettivamente dal
Consigliere Viberti e dal Consigliere Baldassarre, che trattano
analogo argomento. Se non vi sono obiezioni le discuteremmo
insieme, lasciando poi la discussione delle mozioni 43-44-45 che
trattano sempre del nucleare, a parte a fine giornata.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Ho qualche perplessità ma se i dati che
si chiedono nelle due interrogazioni si possono integrare nella
risposta, sono d'accordo per la trattazione congiunta.
PRESIDENTE
: Do lettura delle interrogazioni nn. 12 e
13:
Interrogazione
Visto
il sovrapporsi di numerose informazioni,
spesso incomprensibili, relative al grado di inquinamento
radioattivo;
Considerato
che per molti giorni non si sono
avuti dati ufficiali relativi alla nostra Regione;
Si interroga
la Giunta regionale per conoscere quali sono stati di dati
rilevati nei giorni dal 2 al 15 maggio sui campioni prelevati nella
nostra Regione (acqua, aria, latte e vegetali) e quali siano le Sue
valutazioni nel merito delle possibili conseguenze sanitarie che la
"nube" radioattiva può aver prodotto o produrre sulla
popolazione.
F.to: I. Viberti
Interrogazione
A seguito del tragico incidente verificatosi alla Centrale
Nucleare di Chernobyl che ha provocato, e continua a provocare
enorme preoccupazione da parte dei cittadini valdostani che hanno
dovuto amaramente constatare che la nostra Regione non è dotata di
strumenti atti a garantire valutazioni obiettive di uno stato di
pericolo radioattivo nonostante le ingenti risorse finanziarie che
purtroppo vengono sperperate in interventi improduttivi.
Considerato che oltre alle legittime preoccupazioni si sono
verificati danni economici in diversi settori dell'economia
valdostana.
Ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1)
quali iniziative intende promuovere per ottenere
dal Governo sovietico (incredibilmente reticente a fornire notizie
relative all'entità dell''incidente) i risarcimenti dei danni
causati alla nostra Regione dall'esplosione della Centrale
Nucleare;
2)
se intende dotare anche la Valle d'Aosta di tutti i
necessari a tutelare l'incolumità e la sicurezza dei cittadini
valdostani, considerato che la nostra Regione è circondata da
centrali nucleari installate non solo nelle regioni limitrofe, ma
anche in Francia e in Svizzera.
F to: G. Baldassarre
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet je partage ce qui voulait
dire M. Viberti que les deux interrogations, même si portent sur le
même sujet, elles ne sont absolument pas égales, d'autant plus que
la première interroge la Junte pour savoir quelles sont les données
à propos des relèvement qui ont été faits sur les retombées
radioactives dans notre Région, tandis que l'interrogation de M.
Baldassarre demande de savoir quelles sont les initiatives qu'on
veut promouvoir pour obtenir de la part du gouvernement soviétique
une intervention sur les dégâts causés justement par les retombées
radio actives.
En répondant à M. Viberti, je dirais que les appareils destinés
au relèvement des retombées radioactives (des radiomètres prévus
par la loi 469 de 1961, installés à Aoste auprès des
sapeurs-pompiers, à Courmayeur toujours auprès des
sapeurs-pompiers, à Cogne auprès des Carabiniers, La Thuile, Nus et
Châtillon) n'ont pas enregistré de valeurs dépassant la
radioactivité de base et aussi pour une raison que j'avais déjà
expliquée, c'est à dire parce qu'ils sont étalonnés sur Ciampino,
où la radioactivité de base est considérablement plus élevée que
celle de la Vallée d'Aoste.
Le réseau des relèvements est assez vieux, 23 ans, et déjà en
octobre de l'année 1984 la Région, sur demande de la Protection
Civile, avait localisé des centres du nouveau réseau de relèvements
toujours à Aoste, Pré-Saint-Didier, Verrès, Gignod et Gressan;
c'était la proposition qui avait été faite pour augmenter le réseau
des relèvements.
Etant donné que ce réseau n'a pas encore été réalisé, la Région
a décidé après un contrôle par la Maison Micro, de doter son réseau
météorologique régional d'appareils aptes aux relèvements des
isotopes radioactifs.
Quant aux données concernant l'eau, les végétaux et le lait, il
faut dire que le laboratoire local manque d'instruments destinés à
cet effet; il a donc fallu s'adresser avec toutes les difficultés
d'organisation que cela comporte, au centre Enea de Saluggia et au
laboratoire de l'U.S.L. d'Invrée qui compte tenu de la masse de
travail, a eu même des difficultés justement pour accepter les
exigences de notre Administration et donc les échantillons qui
avaient été envoyés. L'Assessorat de la Santé et de l'Aide Sociale
a déjà entrepris d'équiper le laboratoire local des appareils
nécessaires aussi avec des conventions avec les tiers.
Après je pourrai fournir les données dans les détails à M.
Viberti, quand même je veux souligner le fait que depuis le 2 mai
jusqu'au 20 du mois de mai, il y a eu sauf dans une journée un
décalage progressif de la radioactivité, par exemple dans les
végétaux et les fourrages.
Pour ce qui concerne le iode-131, les données avaient déjà été
fournies, dans la période de 8 au 13 mai il avait augmenté, c'était
26-23-21-19, et le 15 mai c'était 9, le 17 8,4, le 19 3,8 et le 20
du mois de mai 2,39.
Pour ce qui est du césium, il y a eu un décalage progressif: 12,
1 le 2 du mois de mais, 9 le 8, 5 le 15, 4, 1 le 17, 2, 86 le 19,
2,05 le 20 mois de mai.
Etant donné que les analyses effectuées sur l'eau potable et sur
l'eau de torrent à Aoste, Pollein, Morgex et Verrès, ont toujours
donné des résultats négatifs tant au laboratoire de l'USL d'Invrée
qu'au centre Enea de Saluggia, les experts ont estimé superflu de
poursuivre ces analyses, compte tenu du fait qu'il n'existe pas
d'eau stagnante en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est du lait, on a au début analysé le lait de la
Centrale d'Aoste, ensuite le lait d'une étable de Montjovet, de
Pont-Saint-Martin, de Pollein, de Verrès et encore de la Centrale
d'Aoste et de la Laiterie d'Arnad. En voici les données:
IODE-131
07.5: 0,63 (Centrale d'Aoste)
08.5: 7,9(Etable de Montjovet)
09.5: 2,6(Pont-Saint-Martin)
13.5:1,8(Pollein)
13.5:12,4 (Verrès)
14.5:9,3(Verrès)
17.5: O,7(Centrale d'Aoste)
17.5: 4,3(Laiterie d'Arnad)
Ces données relèvent une présence plus forte d'isotopes
radioactifs dans la Basse Vallée,qui diminuent progressivement
lorsque'on remonte vers Aoste et l'Haute Vallée. A la suite des
valeurs en registrées, l'adoption de quelques mesures de
précautions dans l'utilisation et la consommation des légumes frais
et de certains produits alimentaires tirant le régime de l'herbe
est recommandée.
Il est certain que le phénomène radioactif a surpris tout le
monde et nous avons eu les difficultés que nous connaissons.
Pour répondre à l'interrogation de M.
Baldassarre, à la
première requête, jusqu'à présent je crois qu'on n'a pas envisagé
l'opportunité de faire une requête officielle au gouvernement de
l'Union Soviétique pour un remboursement de dégâts conséquents à la
radioactivité. On estime qu'il ne soit pas nécessaire, vu qu'il y
a des régions qui ont essayé de suivre cette route et n'ont
pas eu de réponses, et en même temps que le siège le plus opportun
pour examiner une telle proposition soit au niveau de rapports de
l'état vis-à-vis de l'Union Soviétique.
Pour ce qui est de l'autre requête, on a déjà pris des contacts
pour donner la possibilité au laboratoire de l'Administration
régionale, qui est géré par l'USL, d'avoir les outils nécessaires
pour faire ces analyses, et en même temps on a envisagé de faire
une convention avec les centres universitaires pour utiliser
davantage les examens comparés pour avoir des données plus sûres
vis-à-vis de certaines analyses qui ont été faites. On est en train
d'examiner, comme je venais de dire, la possibilité d'avoir un
réseau de relèvement de données qui soit le plus complet possible
pour prendre en considération l'exigence de prévenir certains
dégâts et de donner une information très correcte à la
population.
Pour ce qui concerne les conséquences sanitaires, les
Conseillers ont eu la possibilité de lire ce que les différentiel
experts ont affirmé, c'est-à-dire qu'il faudra maintenir les
contacts et les analyses dans le temps pour examiner les
possibilités d'avoir des retombées, qui sont liées surtout aux
tumeurs qui pourraient intéresser aussi notre population. Le
pourcentage de risque est très bas mais à cet égard il n'y a pas de
données assez sûrs. On maintiendra un service de coordination avec
les autres Régions et avec les autres centres universitaires, pour
suivre avec attention le problème dans le temps.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Ringrazio comunque il Presidente se
vorrà fornire una copia delle indicazioni relative ai vari
prelievi. Sono considerazioni che avevamo già fatto lo scorso
Consiglio, il fatto che ci siamo tutti trovati impreparati di
fronte a questa evenienza, neppure chi si occupa di centrali
nucleari ed in particolare della sicurezza delle medesime, aveva
mai preso in considerazione la possibilità che un incendio di così
grosse proporzioni potesse portare a quote così alte i radioisotopi
con la conseguente diffusione per migliaia di chilometri.
Una preoccupazione, senza voler togliere nulla al dibattito
sulle mozioni: senz'altro in modo particolare la parte più bassa
della nostra Valle, è stata interessata da una ricaduta, con un
semplice ragionamento che può fare chiunque abbia un minimo di
conoscenza di come si muove l'aria intorno al nostro pianeta, si
intuisce che passando sopra la Pianura padana l'aria di riscalda,
tende a salire, ma in corrispondenza delle montagne e dei ghiacci
ivi presenti si raffredda e tende ad abbassarsi. Secondo noi (mi
auguro che in questo senso la Giunta abbia già avuto tutte le
informazioni necessarie, però dire non costa niente) c'è senz'altro
il rischio che nel corso dei mesi, con lo scioglimento dei ghiacci,
una grossa quantità di radioisotopi che si è fermata sui ghiacciai
possa scendere a valle e che se di iodo 131 non se ne parlerà più
fra qualche mese, ci sono altri elementi che possono preoccuparci,
per cui si ritiene che se per il momento non è stato più necessario
fare i prelievi nei torrenti, per il futuro è bene periodicamente
rifarli.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Ringrazio il Presidente della
Giunta per il modo con cui ha risposto a questa interrogazione. È
inutile nasconderci che la popolazione della Valle d'Aosta ha
dovuto amaramente constatare che si era impreparati, e forse
abbiamo tutti sottovalutato la posizione in cui ci troviamo:
circondati da (ho seguito un servizio televisivo sulle centrali
atomiche in Francia e in Svizzera) centrali atomiche.
Della seconda parte dell'interrogazione potremo meglio
discuterne quando arriveremo a discutere la mozione, mi sembra
comunque che l'atteggiamento assunto dal Presidente della Giunta su
questo problema sia positivo.
Per quanto riguarda la mia prima domanda circa le iniziative che
intende prendere la Regione, sono d'accordo anche se voglio
precisare che questa domanda non era provocatoria, ma era destinata
a far uscire la Valle d'Aosta dal provincialismo in cui in qualche
momento si trova. Abbiamo visto che altre Regioni d'Italia compreso
il Trentino-Alto Adige, hanno preso con ordine del giorno una
iniziativa in questo senso nei confronti dell'Unione Sovietica. Non
conosco i danni che sono stati provocati in Valle alle varie
attività, e penso che sarebbe necessario a questo punto arrivare a
saperlo, perchè se questi danni si dovessero verificare, speriamo
di non dover intervenire come Regione.
Questo mio primo punto dell'interrogazione era diretto proprio a
che la Valle d'Aosta con un ordine del giorno, possibilmente
approvato all'unanimità, desse una risposta a questo atteggiamento
di reticenza assunto dall'Unione Sovietica.
Mi dichiaro soddisfatto anche se insisterei sulla
predisposizione di un ordine del giorno e mi auguro che in tal
senso possa esserci un ripensamento a livello nazionale, di tutte
le altre Regioni; per quanto riguarda la seconda parte ne
discuteremo quando verrà discussa la mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK