Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2702 del 18 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2702 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2702/VIII - ACQUISTO DELL'IMMOBILE DENOMINATO
"CHATEAU ROYAL", SITO IN COMUNE DI COGNE, DI PROPRIETÀ
DELL'ISTITUTO DELLE SUORE DI SAN GIUSEPPE DI AOSTA - FINANZIAMENTO
DI SPESA - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Dò lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati a fini di
pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo complessivo di L.
1.129.000.000 (unmiliardocentoventinovemilioni) del complesso
immobiliare denominato "Château Royal" di Cogne, di proprietà della
Congregazione o Istituto delle Suore di San Giuseppe di Aosta e,
più precisamente:
- per il prezzo di L. 1.000.000.000 (unmiliardo) i seguenti
immobili siti in Comune di Cogne e censiti catastalmente come
segue:
PARTITA N. 1
F. 33 n. 15 mq 982 Ente Urbano; N.C.E.U. - PARTITA 14 -
DITTA: ISTITUTO SUORE SAN GIUSEPPE DI AOSTA F. 33 n. 15/1 P.zza
Vittorio Emanuele Cat D/2 R.C. 11500 (albergo).
- per il prezzo di L. 129.000.000 (centoventinovemilioni) gli
arredi e le attrezzature elencati nell'inventario oggetto di
valutazione dell'architetto Aldo Piccato allegato alla lettera "A"
alla presente deliberazione, costituendone parte integrante.
3°) di imputare la spesa complessiva di L. 1.129.000.000
(unmiliardocentoventinovemilioni) al residuo passivo "Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali", fondo impegnato con deliberazione
della Giunta regionale n. 9943 del 19.12.1986.
4°) di dare atto che la Congregazione o Istituto delle suore
di San Giuseppe di Aosta, si è impegnato ad estinguere il debito
residuo relativo al mutuo di L. 33.000.000 (trentatremilioni)
concesso dall'Istituto bancario
San Paolo di Torino ai sensi
della L.R. 2.10.1973, n. 33 (contratto stipulato dal Notaio Luigi
Berton il 5.10.1976, n. 56667/9456) prima della stipulazione
dell'atto notarile di compravendita ed a provvedere a proprie spese
alla cancellazione dell'ipoteca gravante sugli immobili oggetto di
acquisizione (iscritta presso la Conservatoria dei Registri
Immobiliari di Aosta in data 27.10.1976, c. 6463 a. 465);
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento ed in
particolare, per la designazione del Notario rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
Allegato A (...omissis...).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit d'un achat, concernant cet
immeuble "Château Royal", dont on avait déjà parlé il y a trois
ans. On avait cru que c'était possible déjà définir cette affaire
il y
a deux ans, malheureusement il y a eu des problèmes
pour ce qui est du prix et par la suite on a trouvé un accord avec
l'Institut des Soeurs de Saint Joseph qui sont à présent les
propriétaires.
Comme vous savez, il y a déjà l'intérêt de la part de certains
résidants de Cogne aussi pour la gestion de cet immeuble qui serait
maintenu quand même en tant qu'Hôtel.
Il y a à souligner un intérêt historique à ce propos, qui est
confirmé par une déclaration de la part des bureaux compétents. Je
crois donc qu'il n'y ait pas de problèmes à prévoir cet achat, avec
l'intérêt pour cet hôtel qui doit, justement, sous les aspects à la
fois touristique et culturel, être maintenu en tant qu'hôtel.
PRESIDENTE:
Devo comunicare che nel deliberato, al punto
2, è stata fatta una trasposizione di cifre, per cui non è
1.219.000.000 ma 1.129.000.000.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
In questo caso non abbiamo
osservazioni da fare sulle valutazioni che sono fatte da due
tecnici e che tra loro in qualche modo concordano.
Vorremmo avere più chiaro il fine per cui si acquista questo
albergo: se si vuole cioè destinarlo a scuola alberghiera o ad
albergo. Comunque, l'Amministrazione regionale diventa proprietaria
di un albergo, che poi non ho ben chiaro come intende gestire: lo
affitta? Pensa a gestirlo attraverso una società?
Vorremmo avere qualche indicazione più precisa su come si
realizza la destinazione alberghiera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Per quello che ne sappiamo, questo
albergo è stato usato fino ad oggi per ospitare degli anziani;
vorrei sapere se queste strutture che erano state usate per questa
attività, sono effettivamente riutilizzabili concretamente per gli
intendimenti dell'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale, ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je voudrais avant tout souligner le
fait que cet immeuble est quand même monument national et par
conséquent on a cru que c'était intéressant de maintenir la
propriété en tant qu'Administration régionale, étant donné qu'il y
avait des intérêts aussi de la part de certaines sociétés hors de
la Vallée d'Aoste.
En même temps on a conseillé, en accord avec la Commune, de le
maintenir en tant que hôtel; ce n'est pas possible, pour des
raisons que M. Mafrica peut comprendre, de le destiner à école
hôtelière, étant donné qu'on est en train de construire la nouvelle
bâtisse à Châtillon. Par conséquent on va prévoir de maintenir
cette structure en tant que hôtel et il sera loué à des personnes
qui son à même de le gérer.
Pour ce qui est de M. Sandri, de son intérêt à savoir si cet
immeuble avait une destination plutôt visée aux personnes âgées, je
dois dire que jusqu'à présent cet immeuble a été utilisé soit pour
les jeunes que pour les personnes âgées. On retient qu'il y ait
suffisamment des éléments pour arriver à l'achat de cet immeuble,
qui doit être de propriété de l'Administration régionale, afin de
le maintenir dans l'intérêt touristique et en même temps dans
l'intérêt culturel, toujours visé à l'activité hôtelière.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK