Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3451 del 28 gennaio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3451 del 28 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3451/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Chiederei di rinviare al prossimo
Consiglio la mozione allegata al punto 41 dell'ordine del giorno,
per raccogliere la documentazione che mi è stata promessa e che
purtroppo non mi è arrivata in tempo.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio del proponente
della mozione; se il Consiglio è d'accordo, la mozione è
rinviata.
È altresì rinviata la mozione allegata al punto 42 dell'ordine
del giorno, stante l'assenza della presentatrice, Consigliere
Lilliana Breuvé.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK