Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3461 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3461 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3461/VIII - ATTIVITÀ FILMAKER s.r.l. NEI CONFRONTI
DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
RICORDATI
i due "sceneggiati" prodotti dalla FILMAKER
s.r.l. di Aosta per conto del Governo regionale per la II"
Conferenza dei trasporti
e
per il consuntivo dell'attività
1987;
RITENUTO OPPORTUNO
ottenere maggiori ragguagli
sull'attività diretta all'Amministrazione regionale di questa
Società;
INTERROGA
la Presidenza della Giunta per conoscere:
-
le modalità concorsuali espletate per il conferimento degli
incarichi citati in premessa;
-
l'entità economica e le finalità di
tutti gli
incarichi conferiti a tale ditta nel corso degli anni
1986-87-88;
-
l'entità economica e le finalità di
tutti gli
incarichi conferiti a tale ditta nel corso degli anni
1986-87-8
8;
-
quanto rappresenta nel fatturato 1987 di questa società
l'attività diretta verso la Regione;
-
quali incarichi siano in programma per il 1988.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La première question: pour la
réalisation du film concernant le compte-rendu de l'activité de
l'Administration pendant l'année '87, nous n'avions organisé aucun
concours puisqu'elle était prévue par la convention qui avait été
signée avec la "FILMAKER", le 13 février '87. Il en a été de même
pour le matériel relatif à la Conférence des transports. Je dois
dire que le montage, le commentaire, le speaker ont tous été
fournis gratuitement par la Société elle-même. La réalisation du
film présenté lors du Congrès des transports, a été confiée par le
Bureau régional (auparavant, je me suis trompé à propos des
compte-rendus qui rentraient dans la convention); en revanche, pour
ce qui est de la Conférence des transports, il s'agit d'un
engagement précis du Bureau des Transports - que le conseiller
m'excuse! -. Nous avions tout confié à la Société "FILMAKER", la
seule en Vallée d'Aoste à disposer de l'équipement technique
nécessaire pour exécuter un travail de ce genre. Il y a une autre
société de production de vidéo en Vallée d'Aoste - la PUBLIVIDEO -
à laquelle on a confié la réalisation d'un film sur le chemin de
fer Pila-Cogne.
Pour la partie économique, année '86: film sur le travail du
cuir: 4 millions 720 mille lires; année '87: film prévu par la
convention du 13 février 87: 75 millions 520 mille lires; le
montant pour le séjour d'été de San Romolo: 472 mille lires; film
sur l'archéologie: 4 millions 248 mille lires; film: Vallée
d'Aoste, une région carrefour: 41 millions 300 mille lires; cours
organisé par le Bureau régional d'ethnographie et linguistique, sur
l'emploi d'appareils vidéo: 1 million 298 mille lires; film sur le
concert de Noël: 944 mille lires.
Troisième question: l'activité déployée pour la FILMAKER au
cours de l'année '87, pour le compte de l'Administration régionale
représente environ 45 pour cent du chiffre d'affaires global de la
Société.
La convention arrive à son échéance et nous examinons la
possibilité de maintenir pour le futur une organisation de ce
genre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringrazio il Presidente della Giunta.
PRESIDENTE
: In attesa del ritorno dei Consiglieri Tonino
e Cout, gli oggetti iscritti al punto 11 e 12 dell'ordine del
giorno sono, momentaneamente, rinviati. Si passa, pertanto,
all'esame dell'oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK