Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3463 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3463 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3463/VIII - AUTORIZZAZIONE PER ATTIVITÀ ESTRATTIVA
IN PROSSIMITÀ DELLA FRAZIONE FLEURAN DEL COMUNE DI ISSOGNE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Cout.
INTERROGAZIONE
A monte della frazione di Fleuran in Comune di Issogne una
impresa edile del luogo ha iniziato una attività di cava che
interessa una pietraia naturale, da tempo sotto osservazione da
parte della gente del posto per la sua instabilità.
L'attività dovrebbe durare un decennio, anche se
nell'autorizzazione alla scadenza essa è rinnovabile per un analogo
periodo.
Nel passato si era ritenuto necessario anche un sopralluogo
accurato della zona, con i tecnici della Protezione Civile, al
termine del quale era risultato confermato il giudizio di grave
instabilità della parte alta della pietraia.
L'impresa interessata all'attività estrattiva ha consegnato al
Comune una copia del progetto di escavazione, solo a titolo
consultivo, non avendo il Comune competenze per entrare nel merito
del processo autorizzativo.
Risulta però dalla documentazione al legata al progetto che gli
uffici regionali abbiano fornito pareri favorevoli, consentendo
così l'inizio dell'attività estrattiva.
L'intervento sulla pietraia potrebbe però provocare frane o
caduta di massi sul sottostante villaggio. Questa è la fondata
preoccupazione della gente che vive in quelle case.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
nel dettaglio i contenuti dei diversi pareri
espressi dai competenti uffici regionali;
2)
se sia stata valutata la pericolosità dell'attività
di cava in una zona così
instabile;
3)
se la Regione ha provveduto alla predisposizione di
una propria perizia geologica sulla stabilità del versante.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Courant '86, l'entreprise Freydoz
présentait une demande au Corps des mines portant dénonciation
d'exercice de la carrière de Zerbio, dans la commune d'Issogne. Ce
dernier, le 14 octobre 1986, demandait à l'entreprise toute une
série de documents dont le "
rilievo plani-altimetrico in scala
1/500; relazione geologica, geogiacimentologica, idrologica della
zona; progetto dei lavori di preparazione accessi piazzale, rampe
ecc.; di
coltivazione, con piani a sezione illustrativa in
dettaglio; computo dei volumi mobilizzati e estratti; rapporto
geotecnico sulla stabilità generale locale; progetto delle opere di
sistemazione ambientale e tempi di realizzazione"
. Toute cette
documentation a été successivement présentée au Corps des mines de
la province de Turin et de la Région Vallée d'Aoste et à
l'assessorat de l'Agriculture, Forêts et Environnement. Ce projet
contient tous les détails demandés par le Corps des mines.
Parallèlement, l'entreprise demandait à la Surintendance aux
Beaux Arts le "nullaosta" à propos de la loi n° 431 de 1985, loi
dite "Galasso". La décision du bureau de la Surintendance était la
suivante:
"Per quanto di competenza, questa Sovraintendenza autorizza la
realizzazione delle opere in oggetto specificate, a condizione che,
a prelievi ultimati, il terreno venga ripristinato come da progetto
di sistemazione ambientale, prodotto in modo da evitare lacerazioni
permanenti nel paesaggio. La verifica del rispetto delle
prescrizioni della vigente legislazione urbanistica e delle norme
del piano regolatore generale comunale rientra nella sfera di
competenza dell'autorità comunale".
L'entreprise avait également demandé - décembre 86 - le
"nullaosta" à l'assessorat de l'Agriculture à propos du défens
hydrogéologique et demandait un "nullaosta" préventif afin de
pouvoir préparer les projets. Evidemment, nous n'avions pas la
possibilité de donner un jugement préventif en l'absence -
justement - des projets.
Il y avait eu grand nombre de visites sur les lieux opérées par
le directeur du Service de défense de l'environ nement et par le
géologue du Service d'aménagement hydrauliques. Suite à la
présentation de toute la documentation du projet global, à la date
du 7 octobre '87, après avoir vu l'autorisation délivrée par la
Surintendance des biens culturels, l'assessorat autorisait "per il
momento, nei soli riguardi della legge sopradetta" - soit
uniquement en ce qui concernait le défens hydrogéologique - fatti
salvi eventuali diritti di terzi e fatte salve anche le competenze
del Comune di Issogne e degli organi, uffici regionali e statali in
indirizzo, la predisposizione di un piazzale basale di carico e del
relativo accesso alle seguenti inderogabili condizioni".
Suivait une série de conditions dictées: "esatta individuazione,
su apposita planimetria mappale, del terreno del piazzale di
carico, nonché delle volumetrie superficiali ivi stesso
utilizzabili; rispetto, per quanta possibile, della vegetazione
forestale alla base dei conoidi dei detriti in argomento, in fase
di formazione del piazzale, in modo da conservarlo come schermo
protettivo; abbattimento dei soli alberi strettamente necessari
alla predisposizione....; esbosco ordinato...;..." auxquelles il
était ajouté: "Si fa presente che la presente autorizzazione non
costituisce garanzia per il prelievo totale del quantitativo
indicato nel progetto allegato alla domanda. La relativa
autorizzazione sarà data dopo un approfondito esame dello
stesso".
Donc l'autorisation n'était - et n'est - que pour la préparation
du parking nécessaire pour commencer les travaux éventuels.
Pour sa part, le Corps des mines du discrict minéraire de Turin,
en date du 16 octobre 1987, autorise l'entreprise Freydoz
"all'esecuzione dei lavori estrattivi della cava di Zerbio,
conformemente ai programmi presentati ed alle seguenti
condizioni...",
et dicte une série de conditions concernant la
loi sur les carrières.
La situation est celle-ci: notre Assessorat accorde toute son
attention aux moyens d'éviter tout danger pour un projet qui a été
élaboré dans le cas où le programme irait de l'avant, pour remettre
en état le milieu.
Pour ce qui concerne les questions 2) et 3) il y a eu,
évidemment, une évaluation d'un éventuel danger qui n'est cependant
pas de notre compétence mais de celle du Corps des mines qui
justement a demandé un rapport géologique à cet égard et qui l'a
approuvé.
Nous n'avons donc pas préparé nous mêmes la "perizia geologica"
puisque nous jugeons valable le document élaboré par le technicien
de l'entreprise, qui a révisé les documents demandés par le Corps
des mines. Nous suivrons de près, certes, l'évaluation de ce
problème en essayant d'apporter la contribution nécessaire pour
sauver l'incolumité des habitants de Fleuran et pour sauvegarder le
paysage.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Innanzitutto voglio far notare che anche
in questa circostanza si rivela la grave situazione venutasi a
creare, per la mancata approvazione, in tempo utile, da parte del
Consiglio regionale, di un provvedimento che regolasse la
concessione delle attività di escavazione e di estrazione di
materiali inerti. Ci troviamo di fronte ad una scelta, operata da
una impresa privata, nel merito della quale il Comune non ha alcuna
possibilità di intervento, tant'è che si è visto completamente
scavalcato. La Regione, invece, ha a disposizione alcuni strumenti
mi riferisco ai "pareri" - che, a mio avviso, in questa occasione,
sono stati utilizzati in modo piuttosto discutibile.
Entrando nel merito della questione, occorre dire che il parere
dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, è
un parere a metà. Che senso ha, infatti, per un'attività di cava
complessa come quella di Fleuran, autorizzare la costruzione della
strada che sale, a fianco della pietraia, e che comporta la
costruzione di piazzali idonei per il prelievo del materiale, senza
che ci si esprima, anche attraverso le possibilità offerte dalla
legge sul vincolo idro-geologico, sulla stabilità dell'attività di
cava?
L'Assessore dice che è stata presa per buona la perizia
geologica fatta predisporre dall'impresario. Ma io non sono
assolutamente d'accordo, perché noi dobbiamo avere gli strumenti
idonei per valutare il problema sotto l'aspetto del pubblico
interesse. A questo punto l'impresa sta già per realizzare questi
piazzali. Che cosa le diremo quando chiederà all'Assessorato
competente il parere relativo alla pietraia? Le diremo di no? Sarà
molto difficile.
Anche in questo caso, c'è, nel complesso, una sottovalutazione
che riguarda, prima di tutto, le condizioni di vita degli abitanti
di Fleuran. Credo che l'Assessore abbia ben presenti le condizioni
in cui vive quella gente, che, da una parte, ha già tutta
l'attività delle imprese che depositano materiale, passano con i
camion e creano - come è già stato segnalato anche nel passato -
molti inconvenienti. Questa gente si ritroverebbe, ora, circondata
da questa attività di cava, che pesa, come una spada di Damocle,
sulla stessa incolumità delle case. Il Consigliere Cout può
testimoniare, infatti, che, un po' di tempo fa, gli abitanti della
zona chiesero, addirittura,un intervento della Protezione Civile.
In seguito a tale richiesta, alcuni tecnici della Protezione Civile
ed il geologo dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, eseguirono un sopralluogo, proprio perché quella pietraia
era già instabile nello stato in cui si presentava allora e come,
del resto, è ancora oggi.
Ciò dimostra, ovviamente, che con
troppa leggerezza si autorizza un'attività di prelievo di materiali
in quell'area, dove i rischi sono piuttosto notevoli.
Si potrebbero aggiungere tante altre osservazioni. Parlando di
disagio, ad esempio, si può dire che la convenzione presentata
dall'impresa prevede un'attività di escavazione di durata
decennale, rinnovabile. Nessun atto, però, allo stato attuale,
offre alcuna garanzia di ripristino di quell'area. Non c'è alcuna
fidejussione e non c'è alcun impegno scritto che ci garantisca che,
da parte dell'impresa, venga effettivamente eseguito il successivo
intervento di ripristino. Ci troviamo, cioè, di fronte ad un vuoto
legislativo che consente di intraprendere delle vere e proprie
avventure, perché i rischi conseguenti potranno essere, davvero,
molto negativi.
L'ordine del giorno che è stato votato dal Consiglio regionale
il 12 novembre 1987 e che recita testualmente:
"Il Consiglio
regionale delibera di dare mandato alla Giunta di osservare
rigorosi criteri restrittivi, nell'esame di richieste di apertura
di nuove cave, nel periodo intercorrente dalla entrata in vigore
della citata legge e l'approvazione del piano generale delle
cave",
pone nelle mani della Giunta qualche strumento che può
servire a rallentare o a ripensare tutto questo progetto. Pertanto,
nello spirito di quell'ordine del giorno, noi chiediamo alla Giunta
di utilizzare gli strumenti di cui dispone.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei solo aggiungere
un'osservazione...
PRESIDENTE
: Consigliere Cout, stando al regolamento, non
le posso dare la parola. Sono spiacente e le chiedo scusa, ma il
Consigliere Tonino ha già superato il tempo a disposizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK