Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3692 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3692 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3692/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO REGIONALE DI
PROTEZIONE CIVILE - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- Richiamati: la legge 8 dicembre 1970, n. 996, il D.P.R. 6
febbraio 1981, n. 66, la legge 16 maggio 1978, n. 196 e la L.R. 18
febbraio 1983, n. 4;
DELIBERA
1°) di approvare l'allegato Piano regionale di Protezione Civile
predisposto dal competente Ufficio regionale;
2°) di delegare alla Giunta regionale l'approvazione dei
piani settoriali di intervento, a completamento del Piano regionale
sopra indicato, relativi a:
-
Valanghe;
- Alluvioni, piene, frane e crollo di dighe;
- Chimico-industriale;
- Incendi;
-
Nucleare;
- Inagibilità rete viaria principale.
PIANO REGIONALE DI PROTEZIONE CIVILE
(.... Omissis ....)
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En présentant ce projet régional de
protection civile je veux avant tout remercier les bureaux
compétents et les responsables du service pour avoir travaillé
pendant une longue période pour aboutir à ce résultat. C'est un
projet qui se réfère aux exigences de donner une réponse concrète
aux données de la loi nationale de 1970, qui a trouvé une réponse à
travers la loi régionale n° 4/1983. Par cette loi on a prévu qu'il
y ait une série de compétences qui au niveau national sont
coordonnées de la part du Commissaire du Gouvernement; au contraire
au niveau régional il y
a eu la possibilité de prévoir
l'exercice de ces compétences de la part du Gouvernement et du
responsable du Gouvernement et par conséquent l'organisation est
reliée soit aux structures déjà existantes soit à la possibilité de
trouver une coordination plus précise entre les différents
organismes. Comme vous savez, l'ensemble est suivi de la part de
l'Assesseur Perrin à travers les membres de l'Assessorat à
l'Agriculture, et jusqu'à présent on a eu déjà des résultats assez
bons grâce au travail qui a été mené.
Notamment ce projet c'est un projet de prévention, c'est un
projet qui doit donner les lignes principales selon lesquelles
devraient opérer en cas d'émergences les différents organes
régionaux.
Vous avez eu la possibilité de lire ce projet; il est dit à la
page 5: "... strumento concreto che consenta di intervenire
tempestivamente ed efficacemente al fine di tutelare l'integrità
della vita, i beni, gli insediamenti e l'ambiente dai danni
derivanti da calamità naturali o catastrofi; gestire in modo
ottimale diversi tipi di emergenza, coordinando i soccorsi dello
Stato, della Regione, degli Enti locali, degli Enti pubblici e del
Volontariato".
Je crois que ce serait inutile de rappeler les réalisations
qu'on a déjà faites en Vallée d'Aoste - notamment le réseau de
protection civile au niveau de différentes communications, et en
même temps l'organisation qui est à la base de la protection civile
même ainsi que de reprendre les différentes compétences soit des
Communes que des organes de l'Unité Sanitaire Locale, surtout les
liaisons et la coordination qui doit y être entre ces organes mêmes
dans le moment de l'urgence.
Ce plan a été discuté à maintes reprises au niveau de Commission
(dont l'institution est prévue par la loi n° 4/1983) qui a donné
son approbation unanime à ce travail.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Il lavoro di questo Piano Regionale della
Protezione Civile è sicuramente molto apprezzabile e consente di
porci un po' all'avanguardia in Italia da punto di vista
dell'organizzazione della protezione civile. Mi si consenta però di
fare alcune osservazioni, alcune critiche agli organismi di
gestione della protezione civile. In particolare gli organismi
previsti dalla Protezione Civile sono il Comitato regionale della
Protezione Civile e la Commissione regionale sanitaria.
La composizione della Commissione regionale sanitaria a mio
parere ha alcuni difetti, di cui uno grave, principale, ed alcuni
accessori; quello grave, principale, è che per l'ennesima volta si
affossa in questo Consiglio il dipartimento di emergenza.
Ovviamente qui si prende atto di una situazione in parte già
deterioratasi negli anni, però non si fa nessun tentativo, grazie a
questa legge, di rinvigorire questo dipartimento di emergenza.
Ma ciò che è più grave è che non si tiene conto di una vecchia
legge che è quella di riforma sanitaria, in cui si prevede che la
responsabilità sanitaria in questo settore è del coordinatore
sanitario dell'USL, che non è presente in questo organismo. Vorrei
chiedere al Presidente della Giunta come mai nella Commissione
regionale sanitaria non esiste il responsabile sanitario dell'USL,
come mai vengono scelti a caso (e potrei dire quasi a persona)
alcune unità operative e non altre, per quale ragione sono insieme
anestesia e rianimazione quando per l'emergenza è la rianimazione
l'unica che può essere interessante, come mai ad esempio si mette
l'associazione valdostana AVIS e non si tiene conto che esiste
l'unità operativa del Centro Trasfusionale.
Quindi esistono una serie di discrepanze dal punto di vista
organizzativo che testimoniano a mio parere come questa Commissione
sia stata organizzata in maniera un tantino superficiale.
La stessa cosa vale per gli organismi straordinari, in
particolare il Comitato Coordinamento Soccorsi vede ad esempio un
rappresentante della Società Autostrada, ma quale: la SAV, la RAV,
la Regione? È interessante conoscere questo dato che non è
specificato nella legge, per cui bisognerebbe fare un emendamento
per chiarire questo punto.
Non è chiaro come mai i responsabili dei servizi sanitari
vengono paragonati a quelli dei veterinari dell'USL, quindi non è
più il coordinatore sanitario che viene posto in questo organismo,
ma sono i responsabili dei vari servizi sanitari dell'USL, oltre
che di quello veterinario. Ma allora questa gente che rapporto ha
con il coordinatore sanitario dell'USL? Questo è un difetto che c'è
in tutti e due gli organismi, che potrebbe portare soprattutto in
un momento di emergenza a dei problemi anche gravi di
coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Anche noi sottolineiamo il valore
positivo del Piano Regionale della Protezione Civile nel suo
complesso e ci sembra difficile entrare nei dettagli e apportare
delle modifiche particolari e settoriali in una costruzione che
ovviamente ha una sua coesione ed ha un suo valore proprio perchè è
un tutt'uno. Quindi esprimeremo voto favorevole con una
osservazione.
È ovvio che i piani settoriali rientrano nel quadro generale del
piano regionale, però con la deliberazione che il Consiglio è
chiamato ad adottare si delega alla Giunta l'approvazione dei piani
settoriali in materie che possono essere anche di notevole
importanza, come quella chimico-industriale, nucleare, ma anche in
tema di alluvioni, di piene, di frane. Allora noi esprimiamo una
riserva, cioè che l'optimum sarebbe che anche questi piani
settoriali potessero essere approvati dal Consiglio; in via
subordinata, sarebbe di precisare nella stessa deliberazione che il
Consiglio sia informato di questi provvedimenti, altrimenti, dopo
l'approvazione del Piano Regionale da parte del Consiglio,
l'adozione dei piani settoriali potrebbe sfuggire a quella che può
essere l'attenzione e l'interesse del Consiglio.
Quindi vorremmo chiedere, senza presentare un emendamento, se
questa delega alla Giunta può essere trasformata in una delega alla
Giunta di presentare all'approvazione del Consiglio, altrimenti di
delegare alla Giunta con l'impegno che dei provvedimenti settoriali
che la Giunta adotta sia informato in qualche modo il Consiglio
regionale.
PRESIDENTE
: È chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En se référant à ce que disait M.
Dolchi, on peut prendre l'engagement sans doute de rester au
Conseil et même de trouver la façon de transmettre aux Commissions
compétentes ou au Conseil les différentes modifications ainsi que
les plans de secteur qui peuvent être approuvés ou proposés de la
part de la Junte.
Comme vous avez vu, a plupart de ces projets c'est avant tout
une question technique, après il y a sans doute des observations
qui peuvent être acceptées.
Au niveau de coordination sanitaire on a mis une partie des
services qui sont engagés, mais je crois que dans son ensemble
l'hôpital est concerné; au moment où il y aura une réorganisation
générale a question du département de premier secours devra être
vue d'une façon différente.
A présent modifier dans son ensemble ce projet pourrait porter
quelques problèmes; je dois dire que ce projet reprend en partie
les indications générales qui avaient été données, et là où il y a
les différentes unités de secours qui sont prises en charge on peut
prévoir qu'au moment de coordonner les activités à l'intérieur de
l'hôpital pour avoir le rapport avec la protection directement, on
puisse intégrer les différentes unités opératives du département
qui pourront être à même de travailler dans ce secteur.
Pour ce qui est de l'autoroute, je crois que là on n'a pas
distingué à présent le représentant de l'autoroute de la SAV ou de
la RAV, en disant qu'il y aura un représentant des sociétés qui
sera responsable. Au moment où travaillera l'autre autoroute, on
aura le temps de modifier le plan.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 24
Favorevoli 24
Astenuto 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK