Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3695 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3695 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3695/VIII - ACQUISTO DI UN COMPLESSO INDUSTRIALE
SITO IN COMUNE DI CHAMBAVE, STRADA STATALE N. 26, DI PROPRIETÀ
DELLA SOCIETÀ "BOIS S.R.L." CON SEDE IN CHAMBAVE. - IMPEGNO DI
SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di lire
592.800.000 oltre I.V.A. del complesso industriale sito in Comune
di Chambave, Strada Statale n. 16, di proprietà della società "BOIS
s.r.l." con sede in Chambave, costituito da un capannone e uffici,
uno chalet in legno ad un piano fuori terra e un silos per il
deposito dei trucioli, entrostante ad area distinta nella mappa in
conservazione presso l'U.T.E. al Foglio 9 con i nn. 8/a - 100/a e
272 (ex 13/b) della superficie di mq. 3904.
Il capannone è censito al N.C.E.U. del Comune di Chambave come
segue:
PARTITA N. 16
F. 9 n. 13, piano T. - Categ. D/1
3°) di stabilire che la società venditrice, prima o
contestualmente all'atto notarile di trasferimento estingua il
debito residuo relativo al sottoelencato finanziamento e si impegni
in atto a provvedere, nel più breve tempo possibile, a proprie cura
e totali spese, alla cancellazione dell'ipoteca iscritta presso la
Conservatoria dei RR.II. di Aosta in data 28.2.1984 ai nn. 1479/94
per Lire 816.000.000 a favore della "FINAOSTA S.p.A." a garanzia di
un mutuo di originarie Lire 480.000.000 (contratto in data
27.2.1984 a rogito Notaio E. Sebastiani);
4°) di stabilire che la Società venditrice prima della stipula
dell'atto notarile di trasferimento:
a)
cancelli a proprie cura e totali spese il pignoramento
trascritto presso la Conservatoria dei RR.II. di Aosta in data
27.10.1987 ai nn. 82 80/6249
a favore della "FINAOSTA
S.p.A.";
b)
accatasti lo chalet in legno e il silos per la
raccolta dei trucioli e si impegni, in atto, a sollevare
l'Amministrazione regionale da ogni eventuale spesa ed obbligazione
conseguente.
5°) di stabilire che la Società venditrice ottenga il
certificato di abitabilità o agibilità dello chalet in legno o, in
caso contrario, dichiari in atto che sussistono tutte le condizioni
per ottenerlo.
6°) di impegnare la spesa di Lire 699.504.000
(seicentonovantanovemilionicinquecentoquattromilaa) I.V.A.
compresa, finanziandola con imputazione al cap. 36300 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1988 ("Spese per lo acquisto e
la costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale") che presenta la necessaria
disponibilità.
7°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per l'individuazione catastale
dei fabbricati oggetto di acquisizione, per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Après avoir eu une évaluation de la
part de a FINAOSTA sur l'activité de menuiserie de la société BOIS,
et après avoir su qu'il y a la possibilité de maintenir cette
activité à condition qu'il y ait une certaine disponibilité
financière, on a accepté de présenter au Conseil cette proposition
d'achat de l'immeuble, qui est déjà le siège du travail de la
société même, en con sidération de ce que nous avons déjà fait dans
des situations analogues pour d'autres entreprises.
La relation est assez claire à ce sujet, donc il n'y a pas
grand-chose à ajouter sinon l'espoir que le plus tôt possible a
société puisse maintenir les personnes qu'y travaillent (à présent
ce sont plus de 15) et surtout avoir un certain résultat au niveau
de marché.
Si dà atto che alle ore 17,43 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Il mio intervento vale anche come
dichiarazione di voto.
Il nostro Gruppo si asterrà sulla delibera soprattutto alla luce
di quella convenzione che avevamo approvato nello ottobre 1987, su
cui avevamo sollevato una serie di critiche. Permanendo nostro
punto di vista quelle osservazioni riteniamo, per gli elementi in
nostro possesso e per le posizioni allora espresse, di astenerci.
Speriamo che la vicenda vada a buon fine e che la Giunta abbia
valutato bene. Ci auguriamo che sia una iniziativa che mantenga
quei posti di lavoro e risolva comunque quella situazione difficile
che si era creata in precedenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage en grande partie ce que
vient de dire M. Millet. En fait il y
avait déjà eu une
convention, là où on a donné une possibilité. Malheureusement en ce
moment, à cause des difficultés financières, on n'a pas résolu le
problème et on a dû présenter cette délibération, autrement on
risquait, comme M. Millet sait, d'avoir une autre difficulté au
niveau des différentes installations.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 22
Votanti 16
Favorevoli 16
Astenuti 6 (Bajocco, Breuvé, Cout, Millet, Pascale e Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK