Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3696 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3696 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3696/VIII - ACQUISTO DI UNA PORZIONE DI FABBRICATO
CON ADIACENTE TERRENO DENOMINATO "CASA DELL'OROLOGIO" SITO IN
COMUNE DI COGNE, DI PROPRIETÀ DELLA SIGNORA REY SOFIA. -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1)
di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2)
di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di
Lire 121.000.000 (centoventunmilioni) della porzione di fabbricato
con adiacente terreno di proprietà della signora Rey Sofia,
denominato "Casa dell'Orologio", sito in Comune di Cogne, censito
al Catasto Terreni di detto Comune come segue:
PARTITA N. 2648: DITTA REY SOFIA
F. 33 n. 88/1 porzione rurale F.P.
F. 33 n. 397 mq. 156 incolto produttivo
F. 33 n. 434 mq. 83 prato irriguo
3)
di imputare la spesa di Lire 121.000.000
(centoventunmilioni) al residuo passivo "Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali" - fondo impegnato con deliberazione della Giunta
regionale n. 11300 in data 24.12.1987, che presenta la necessaria
disponibilità;
4)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est à peu près 4 ans qu'on est en
train de discuter sur ce problème avec la Commune et les
propriétaires de la Maison de l'Orologio.
Cette maison est au centre de Cogne; il y a eu la requête depuis
longtemps de la part de la Commune, afin que l'Administration
régionale puisse acheter cet immeuble.
Les propriétaires n'étaient pas d'accord, à présent une partie
des propriétaires a donné son accord. Avec ce premier achat on peut
prévoir un échange avec les autres propriétaires et surtout arriver
d'ici quelque temps à la définition de l'ensemble de l'achat de
l'immeuble.
J'espère au moins de porter au Conseil le plus tôt possible
l'achat de l'autre moitié, afin que l'immeuble puis se être
réaménagé et surtout utilisé de la part de la Commune comme centre
touristique.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 23
Votanti 22
Favorevoli 22
Astenuto 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK