Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3700 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3700 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3700/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI L.
5.000.000 A FAVORE DELL'ASSOCIAZIONE NAZIONALE CARABINIERI -
ISPETTORATO REGIONALE VALLE D'AOSTA - APPROVAZIONE, IMPEGNO E
LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- Vista la richiesta dell'Associazione
Nazionale Carabinieri
- Ispettorato regionale Valle d'Aosta, in data 15 marzo 1988,
diretta ad ottenere un contributo nelle spese per la partecipazione
al Raduno Nazionale di Carabinieri in congedo, in programma a Roma
il giorno 5 maggio 1988;
- Considerato che il suddetto Ispettorato intende rappresentare
la Valle di Aosta con numerose rappresentanze delle Sezioni di
Pont-Saint-Martin, Châtillon, Saint-Vincent, Nus, Fénis, Aosta,
Gran San Bernardo e Alta Valle;
- Ritenuto di aderire alla richiesta di cui trattasi mediante la
concessione di un contributo di lire 5.000.000=;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
5.000.000= (cinquemilioni) a favore dell'Associazione Nazionale
Carabinieri - Ispettorato regionale Valle d'Aosta - a titolo di
contributo nelle spese di cui in premessa;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 5.000.000=
(cinquemilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento, con quiescenza del Cap. Domenico MILETO - Ispettore
regionale Valle d'Aosta - imputando la spesa stessa al capitolo
23100 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1988
("Contributi ad Enti ed Associazioni per partecipazione a mostre e
manifestazioni diverse") che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Cette requête on l'a présentée comme
proposition au Conseil, étant donné que tout le monde avait reconnu
l'activité qui avait été déployée de la part de l'Association
même
La proposition concerne les différentes circonscriptions; on ne
peut qu'accepter au moins de prévoir de payer les frais pour le
déplacement.
Dans d'autres occasions, surtout au niveau de manifestations
syndicales, on avait tenu une attitude différente, au contraire
pour ce qui est de l'activité des Associations, surtout pour des
moments représentatifs de ce genre, on a toujours prévu
l'allocation d'une certaine subvention qui ne représente qu'une
partie de l'ensemble de la dépense. Pour le restant ce sont les
frais que l'Association même et les différents associés vont
soutenir.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK