Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3710 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3710 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OBJET N° 3710/VIII - PROJET DE LOI REGIONALE PORTANT "OCTROI
D'UNE CONTRIBUTlON A L'HOSPlCE DU GRAND-SAINT-BERNARD POUR
L'INSTITUTION D'UNE SECTION ARCHEOLOGIQUE D'INTERET DE LA VALLEE
D'AOSTE DANS LE MUSEE DE L'HOSPICE MÊME".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Come tutti sanno, l'Ospizio del G.S.
Bernardo è parte integrante della storia della Valle d'Aosta. Per
mantenere quella parte di storia mediante a conservazione di tutte
le testimonianze archeologiche che si sono succedute nei tempi, si
è ritenuto utile collaborare alla costituzione di una sezione che
riguarda la Valle d'Aosta inserita nel museo cantonale.
Nel museo organizzato in collaborazione con la Svizzera ed in
particolare con il cantone Vallese, si cerca di conservare sul
posto tutti gli oggetti d'arte archeologici rinvenuti in Valle,
quale testimonianza della vita attiva che si svolgeva.
La Confederazione Elvetica ha partecipato al finanziamento
dell'opera con una erogazione di 200 mila franchi, il cantone
Vallese con 70 mila franchi, e da parte nostra si è ritenuto utile
proporre l'importo di 70 milioni, considerandolo equo.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale. Se nessun
Consigliere intende prendere la parola, si passa all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1:
Art. 1
1. Le Gouvernement régional est autorisé à octroyer une
contribution "una tantum" s'élevant à soixante-dix millions de
lires à l'Hospice du Grand-Saint-Bernard pour l'institution, dans
le Musée de l'Hospice même, d'une Section archéologique d'intérêt
de la Vallée d'Aoste, comprenant, en bonne partie, des objets de
l'époque romaine - trouvés dans le territoire valdôtain bien avant
l'institution du pouvoir autonome et depuis lors conservés dans les
locaux de l'Hospice - objets qui ont une importance toute
particulière pour l'histoire, l'art et la civilisation de la Vallée
d'Aoste.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
1. Pour recevoir la contribution visée à l'art. 1 l'Hospice
transmettra à l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste la
documentation sur le rangement des objets ci-dessus mentionnés et
une déclaration d'engagement de les exposer en permanence et de
veiller à leur conservation selon les critères modernes adoptés à
l'heure actuelle dans les musées.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
1. La délibération du Gouvernement régional qui disposera
l'allocation de la contribution en établira aussi les modalités et
assurera que le versement ait bien conformément aux dispositions
monétaires en vigueur.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(Dispositions financières)
1.
La dépense prévue à l'article 1er grèvera le
chapitre n. 47205 institué dans la partie dépenses du budget de la
Région pour l'exercice en cours.
2.
La charge visée à l'alinéa précédent est couverte
au moyen de la réduction d'un montant de lires 70.000.000 de la
dotation inscrite au chapitre 50000 "Fonds global pour le
financement de dépenses pour l'accomplissement de fonctions
ordinaires. Dépenses courantes", à valoir sur l'intervention
inscrite à l'annexe n. 8 du budget pour l'année 1988, concernant
l'institution d'un cadre pour la titularisation des sapeurs -
pompiers; sur cette intervention reste disponible la somme réduite
de 2.543.750.000 de lires.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
1. La
partie dépensée du budget de la Région pour
l'exercice financier 1988 subit les variations suivantes:
En diminution:
Chap. 50000 "Fond global pour le financement de dépenses pour
l'accomplissement de fonctions ordinaires (Dépenses
courantes)
lire 70.000.000
En augmentation:
Secteur 4° - Promotion sociale
Programme 09 - Activités culturelles. Chap. 47205 (de
nouvelle institution) code 2.1.2.4.2.3.06.06.09. "Subventions à
l'Hospice du Grand-Saint-Bernard pour l'institution d'une section
archéologique d'intérêt de la Vallée d'Aoste dans le musée de
l'Hospice même".
L.R. n.
lire 70.000.000
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 24
Votanti 24
Favorevoli 21
Contrari 3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK