Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3711 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3711 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3711/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Chiedo il rinvio del disegno di legge in
oggetto ed anche del successivo al prossimo Consiglio, in quanto
sono ancora argomento di discussione in Commissione con gli uffici
competenti, sia l'Ufficio della zona Franca per quanto riguarda
questa legge, sia l'Ufficio Trasporti per quanto riguarda la legge
successiva.
PRESIDENTE
: Su richiesta del presentatore, gli oggetti
nn. 39 e 40 sono rinviati e saranno iscritti all'ordine del giorno
del Consiglio del 6-7 maggio e seguenti.
IL CONSIGLIO
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK