Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 416 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 416 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 416/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI £.
65.000.000 ALLA GESTIONE EQUESTRE VALDOSTANA (GEV), DI AOSTA, NELLE
SPESE PREVISTE PER L'ORGANIZZAZIONE DEL CONCORSO IPPICO NAZIONALE
F2-1989, IN PROGRAMMA AD AOSTA DAL 28 AL 30 MAGGIO 1989 -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
65.000.000 (sessantacinquemilioni) alla G.E.V. - gestione equestre
valdostana - con sede in Aosta, via Grand Eyvia, n. 4 nelle spese
previste per l'organizzazione del concorso ippico nazionale F2
1989, in programma ad Aosta dal 28 al 30 maggio 1989;
2) di impegnare la spesa di lire 65.000.0000
(sessantacinquemilioni) con imputazione della spesa stessa sul cap.
37220 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività
nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 07.12.19 79, n. 68 , su richiesta
dell'Assessorato regionale del turismo, a manifestazione avvenuta e
su presentazione del bilancio consuntivo corredato da idonei
giustificativi di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit de la 2e édition de cette
manifestation, que nous retenons assez importante, aussi parce que
de plus en plus cette forme de sport s'affirme dans la Vallée
d'Aoste. Nous avons des requêtes de tout côté pour l'organisation
de compétitions de tourisme équestre. Nous retenons que ce soit une
bonne occasion pour faire de la publicité à cette nouvelle forme de
sport.
Le montant de la dépense est de 87 millions de lires: on a pensé
d'allouer la même somme qui a été allouée l'année passée, à
l'occasion de la 1ère édition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
In queste manifestazioni sportive,
culturali, ecc. c'è una notevole disparità nei contributi della
Regione a seconda delle manifestazioni.
Avevo avuto modo, alcuni Consigli fa, di osservare che, ad
esempio, rispetto ad una manifestazione di notevole valore, come
era quella de "Lo stambecco d'oro" di Cogne, ci fosse un contributo
insufficiente, cioè un contributo di 35 milioni su una spesa
prevista di 100. In questo caso vediamo che il contributo è di 65
su 87, nel caso del Giro della Valle d'Aosta è di 40 su 100, cioè
c'è una grossa oscillazione nel tipo di contributo che viene
dato.
A mio avviso diventa difficile capire perché per questo tipo di
manifestazione si danno 65 milioni di contributo su una spesa
prevista di 87, mentre per un'altra manifestazione, che a mio
avviso è quanto meno di analogo, se non di maggiore interesse e di
maggiore attrazione turistica di quella de "Lo stambecco d'oro", si
danno 35 milioni su una spesa prevista di 100.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Mentre nella deliberazione 37, quella che
riguardava la gara ciclistica, opportunamente la Federazione ha
indicato sia le entrate che le uscite, qui, in questa decisione di
darsi all'ippica, vengono soltanto indicate le uscite. Non ho
capito cosa vuol dire "foraggio per concorrenti: 3.750.000", se
vuol dire, cioè, che ai concorrenti invece della cena viene data la
biada ...., però prendo atto.
Qui si spendono 87 milioni e noi ne diamo 65: mi sembra strano
che per una manifestazione di questo tipo non torni indietro niente
e non vorrei che alla fine avessimo speso 65 milioni e poi magari,
come mi auguro, qualcosa entri.
Voglio far notare una cosa, e questo lo dico come criterio
generale: mentre i ciclisti, secondo me intelligentemente, si sono
premuniti e hanno cercato di portare a casa una serie di contributi
ad esempio, dieci milioni per la sponsorizzazione delle maglie -
perché, se questa è una manifestazione di così vasta risonanza, non
ci si è preoccupati di sponsorizzarla in qualche maniera e di fare
abbassare l'eventuale
deficit ?
Se, come l'Assessore ha detto, questa è una manifestazione che
ha così grande risonanza, si è pensato di convenzionarsi con il
servizio informativo pubblico? Voglio dire: questa manifestazione
viene trasmessa dalla RAI? La RAI compra e paga un certo numero di
riprese che va a fare; a RAI Tre, dopo il telegiornale della
Regione, fanno vedere un festival che ha luogo ad Avezzano: lì non
sono andati gratis, lì sono andati pagando.
Siccome qui abbiamo 87 milioni di uscita, chiedo: considerato
che i ciclisti sono riusciti a capire che potevano farsi dare i
soldi dagli enti pubblici e che sponsorizzando i pettorali potevano
portare a casa dieci milioni, come mai qui non è previsto niente?
Si è pensato che comunque 65 milioni nostri risolvevano il
problema? Se è così, credo che la GEV dovrebbe rivedere la sua
impostazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
J'ai beaucoup apprécié le sens de l'humour de
M. Gremmo; je dois quand même lui signaler que normalement dans un
concours hippique le concurrent n'est pas l'homme ou la femme qui
guide le cheval, mais c'est le cheval, et alors il faut prévoir la
nourriture pour le cheval et non pas ni pour l'homme ni pour la
femme.
Cela dit, en ce qui concerne la différenciation entre la
possibilité d'un concours, celui du cyclisme et celui hippique,
d'avoir des revenue, elle consiste dans le fait que la course
cycliste était à la 26e édition, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une
compétition qui s'est affermie depuis longtemps et qui a donc à la
suite de cette expérience la possibilité d'avoir de sponsors.
Le concours hippique c'est seulement à la 2e édition, parce
qu'on n'a pas eu encore, au Val d'Aoste, la possibilité d'avoir le
sponsor qui soit disponible à donner de l'argent. En plus, le
cyclisme et la compétition valdôtaine s'insèrent dans un discours
plus large, où traditionnellement les sponsors ont l'intérêt à
s'insérer.
Le discours du concours hippique est bien différent, soit
ailleurs soit au Val d'Aoste: c'est une bonne occasion de faire la
publicité à un sport que nous retenons utile à la Vallée d'Aoste.
Nous pensons qu'en plus d'envoyer les gens à faire des promenades à
pied, nous préférons les envoyer à cheval plutôt qu'avec des moyens
motorisés; cela dans le sens du respect de l'environnement et
contre la pollution du même.
En ce qui concerne ce qui demandait M. Riccarand à propos du
pourcentage différent, la réponse a déjà été cite: il y a des
manifestations qui vivent depuis longtemps, où les différentes
sociétés peuvent être intéressées à donner de l'argent; il y en a
d'autres qui viennent de naître et il faut quand même les
aider.
Et puis, nous croyons que la Junte régionale a le droit et même
le devoir de choisir une intervention plus importante ou moins
importante face au genre de manifestation qu'on propose de
financer.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP): Sul fatto che possa essere utile sono d'accordo
anche io, la questione è un'altra: non ho capito se l'Assessore
prende per buona come raccomandazione per la prossima edizione
quello che dicevo io ...
(...Interruzione dell'Assessore Faval...)
... chiedevo un'altra cosa: secondo me, se questa è la seconda
edizione e non si è pensato ad una serie di rientri, di sponsors,
questo non impedisce che si possa fare l'anno prossimo. La mia
preoccupazione va in quella direzione: se nel giro di alcuni anni i
ciclisti sono riusciti a fare in modo che in realtà il nostro
contributo è al 40%, qui siamo molto più alti. Bisogna studiare la
maniera di fare in modo che l'assistenza regionale diminuisca di
volta in volta.
L'Assessore però non mi ha detto se qui si porta a casa
qualcosa. Nessuno paga il biglietto, entrano tutti gratuitamente;
praticamente 87 milioni è un buco di cui bisogna farsi carico e
basta, perché è soltanto per avere un minimo di incoraggiamento
poter dire che alla fine, oltre alla ricaduta di immagine, non si
sono spesi tutti i soldi che si erano indicati qui.
Volevo sentire dire che, se non ci si è pensato quest'anno, lo
si pensa almeno per la prossima volta di trovare il modo di
rientrare.
Vedo una contraddizione in quello che l'Assessore diceva: se la
manifestazione ha questo grande peso di immagine, credo che il
reperimento degli sponsors non dovrebbe essere così difficile. Voi
avete parecchie agenzie specializzate che su queste cose sanno
camminare bene; se è veramente così appetibile dal punto di vista
di ricaduta di immagine, dovrebbero fare a gara per cercare di
sponsorizzare quelli che, come l'Assessore ha precisato (e lo
ringrazio), sono i concorrenti, cioè i cavalli. Però, se non si
trovano gli sponsors, sarà mica perché la cosa non è appetibile dal
punto di vista di immagine? Questa è la paura che ho io.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je ne peux que donner l'évaluation de la Junte
Régionale; je ne peux pas donner une évaluation par rapport à
n'importe quelle manifestation culturelle, sportive et ainsi de
suite qui vient de l'extérieur.
Nous pensons que cela est une bonne occasion pour faire une
manifestation valable pour l'image de la Vallée d'Aoste. Si les
sponsors hypothétiques ne sont pas là, ce n'est pas notre
faute.
Deuxième question: il s'agit d'une société privée qui a prévu
d'organiser une chose d'une certaine façon, donc nous ne pouvons
pas donner de conseils. A ce point l'appréciation de la Junte
régionale est celle que vous voyez dans cette proposition de
délibération. Cela dit, on peut partager ou être contraire à cette
proposition et on se comporte de conséquence.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand).
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK