Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 426 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 426 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 426/IX - "IMPEGNO PER LA VERIFICA DEI RISULTATI E
L'UTILIZZO DEI MATERIALI E LA VALORIZZAZIONE DELLA PROFESSIONALITÀ'
ACQUISITA DAI DIPENDENTI DEL CONSORZIO VALBENI". (Reiezione di
mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Riccarand e Mafrica:
MOZIONE
APPRESO che, a partire dal prossimo 4 maggio, e successivamente
a scaglioni fino al 12 ottobre 1989, scadranno i contratti di tutti
i 70 dipendenti del Consorzio Valbeni, concessionario di un
progetto di catalogazione dei Beni Culturali, finanziato dal
Ministero per i Beni Culturali;
RILEVATO che il lavoro svolto in questi due anni ha portato alla
creazione di professionalità specifiche che occorre
valorizzare;
RILEVATO, inoltre, che occorre operare in modo che la Regione
possa ottenere (in originale o in copia) il materiale finora
elaborato dal Consorzio Valbeni per conto del Ministero per i Beni
Culturali;
SOTTOLINEATA l'urgenza di una valutazione del lavoro finora
svolto dal Consorzio Valbeni e la necessità di una chiara scelta
rispetto al futuro;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la competente Commissione consiliare
permanente:
1) ad esaminare i risultati finora conseguiti dalla ricerca
effettuata dal Consorzio Valbeni, attraverso un incontro con i
responsabili del progetto e con la Sovrintendenza regionale per i
Beni Culturali;
2) a verificare con l'Assessore competente in quale modo
l'Esecutivo regionale intende affrontare il problema dell'utilizzo
del materiale finora prodotto e quello della valorizzazione delle
professionalità e delle competenze acquisite dai dipendenti del
Consorzio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questa ultima mozione all'ordine del
giorno riguarda un problema che è nello stesso tempo di rilevante
significato culturale, con un risvolto anche non indifferente sul
piano occupazionale per un certo tipo di occupazione qualificata.
La questione è quella, che penso tutto il Consiglio conosca
abbastanza bene, della ricerca condotta dal consorzio Valbeni nel
corso degli ultimi due anni su uno specifico incarico, su uno
specifico finanziamento da parte del Ministero dei Beni Culturali,
al fine di individuare e catalogare una serie di beni culturali
presenti nella nostra Regione.
Credo che il convegno che si è svolto a Saint-Vincent e le
informazioni che sono state fornite dallo stesso consorzio non
rendano necessaria una ulteriore descrizione di che cosa è stato
oggetto dell'attività del consorzio. Credo che a questo punto,
mentre ci avviamo alla fine dei due anni di ricerca che sono stati
affidati e finanziati dal Ministero dei Beni culturali, si debba da
una parte trarre una valutazione del lavoro svolto, e quindi sia
importante, a livello di Commissione consiliare e poi a livello di
Consiglio, fare un'analisi approfondita del lavoro svolto, sentendo
i responsabili del Consorzio, sentendo le persone che nella
Sovrintendenza regionale hanno seguito tutta la ricerca, e coloro
che hanno condotto in prima persona la ricerca in questi mesi.
Il primo scopo della mozione è quello di impegnare la
Commissione consiliare competente a sentire i protagonisti di
questa ricerca per trarre una prima valutazione.
Collegato a questo c'è il discorso della continuità da dare a
questa ricerca; il problema non viene posto ancora in questa
mozione, perché intanto si tratta di fare una valutazione su quello
che è stato fatto, e se si dà una valutazione positiva si tratta di
verificare in che modo e in che misura continuare una ricerca, che
altrimenti rischia di interrompersi perché i finanziamenti
originari stanno arrivando alla conclusione.
Crediamo che questo lavoro di valutazione e di decisione
rispetto al futuro debba essere fatto in tempi brevi, per evitare
che nel frattempo ci siano i primi licenziamenti o comunque le
interruzioni nei rapporti di lavoro fra il consorzio Valbeni e i 70
ricercatori, rischiando di andare a perdere delle competenze e
delle professionalità che in questi due anni si sono
sviluppate.
L'altro problema che poniamo nella mozione è quello della
utilizzazione del materiale che è stato prodotto; sappiamo che il
destinatario di questo materiale è il Ministero dei Beni Culturali,
che ha finanziato il progetto, anche se c'è stata la supervisione
della nostra Sovrintendenza. E' interesse dell'Amministrazione
regionale poter acquisire in copia o nell'originale questo
materiale, in modo da poterlo rendere fruibile e utilizzabile per
tutti gli interessi scientifici, sia di conoscenza che di
divulgazione.
Sostanzialmente la mozione ha lo scopo di sollecitare ad avviare
una prima fase di discussione in Commissione, in modo da avere un
quadro compiuto e completo di quello che è stato fatto; di
incominciare ad abbozzare le risposte rispetto a quello che potrà
succedere in futuro, e di affrontare il problema della acquisizione
della documentazione che è stata finora prodotta.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Nous soulignons l'importance du travail qui a
été produits dans le domaine culturel et nous voulons en même temps
marquer que ce travail a été produit en fonction de l'allocation de
fonds de la part du Ministère, qui prévoyait un certain genre
d'utilisation de ces fonds; c'est-à-dire ces fonds ne pouvaient
qu'être utilisés par des privés, on ne pouvait pas donner cet
argent à des institutions publiques. Cela a été le but qui est à la
base de la naissance de la Valbeni.
En même temps ceux qui travaillent à l'intérieur de la Valbeni,
ont été renseignés et informés sur les possibilités que cet
embauchage leur donnait, à partir du moment où ils sont entrés dans
cette société.
Je crois qu'il est nécessaire d'éviter qu'il y ait des
équivoques, parce que ces jours-ci, à la suite de la présentation
de cette motion, j'ai entendu différentes interprétations de la
question.
En ce qui concerne la Junte régionale, nous voulons souligner
avant tout que la Valbeni, société privée, s'est adressée à la
Surintendance aux Beaux-Arts pour avoir des indications par rapport
aux domaines auxquels la Région pouvait être intéressée pour faire
cette recherche, financée directement par le Ministère aux Biens
Culturels. Deuxièmement, la formation professionnelle dans le
domaine de la recherche au moyen d'ordinateur et ainsi de suite
nous l'avons à son temps saluée favorablement et nous sommes de
l'avis que cela a été une bonne opération. Nous pensons que ceux
qui ont été formés peuvent et doivent trouver un travail en
fonction de leur capacité professionnelle, mais cela ne doit pas
signifier qu'ils doivent être embauchés par l'Administration
régionale.
En ce qui concerne la possibilité de poursuivre ce genre de
travail, il est évident que nous attendons que le Ministère se
prononce; je sais qu'il y a des contacts, qu'il y aura des
propositions pour aller de l'avant. Actuellement rien de concret a
été fait à cet égard.
Quant à la propriété du produit Valbeni, elle est du Ministère,
tout de même, d'après des pourparlers, on a su que le Ministère est
disponible à nous céder ce matériel, puisque la Région puisse
l'utiliser. Le rapport Valbeni est arrivé, il y a quelques jours,
aux bureaux de l'Assessorat, qui sont en train de l'évaluer et
d'étudier quelles peuvent être les différentes utilisations. Ici le
discours se rattache à la question des sentiers historiques.
Je demande qu'il y ait la possibilité pour les bureaux
d'examiner et d'évaluer ce genre de travail, de suggérer des
propositions à la Junte régionale; à ce moment, la Junte régionale
fera à son tour des propositions au Conseil dans la perspective de
l'utilisation d'un côté du matériel et de l'autre de la sauvegarde
du patrimoine historique.
D'ailleurs, en ce qui nous concerne, on n'a pas attendu ce genre
de travail pour intervenir de façon importante dans la récupération
et la sauvegarde des biens culturels en Vallée d'Aoste. Tout le
monde connaît les efforts qui jusqu'ici ont été soutenus par
l'Administration régionale et nous continuerons dans cette
direction.
Nous retenons que ce genre de travail a été et sera important;
je répète, pour éviter qu'il y ait des équivoques: si quelqu'un
pensait que les employés de la Valbeni devaient passer "sic et
simpliciter" à l'Administration régionale, il s'est trompé, aussi
parce que dès le début, soit d'un côté soit de l'autre, on avait
parlé assez clair et on est ici pour répéter ce qui a été dit.
Je propose, sur la base de ce que je viens de dire, de
s'abstenir sur cette motion, parce qu'une partie de choses a été
faite, une partie est en train de se faire, et la Junte portera au
Conseil régional ses propositions au moment où des propositions
auront été préparées par les bureaux, d'un côté, et par la Junte
elle-même après.
PRESIDENTE:
ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Non vogliamo assolutamente sottrarre alla
Giunta il suo ruolo e il suo compito di valutare i risultati della
ricerca, ma il significato ed anche il testo letterale della
mozione non è rivolto alla Giunta, ma è rivolto alla Commissione
consiliare competente. Noi chiediamo che il Consiglio dia mandato
alla Commissione consiliare di esaminare, parallelamente all'esame
che farà la Giunta, i risultati di questa ricerca, quindi sentendo
i responsabili del consorzio, sentendo la Sovrintendenza, sentendo
lo stesso Assessore, in modo da poter avere quegli elementi
conoscitivi che poi un domani saranno indispensabili perché il
Consiglio dovrà pronunciarsi rispetto a scelte che dovremo fare.
Sicuramente nessuno pensa alla scelta semplicistica del tipo:
"Adesso prendiamo i 70 dipendenti della Valbeni e li assumiamo
tutti in regione", però esiste il problema di dare una continuità
ad una attività che è stata intrapresa.
In questo momento, comunque, il problema che poniamo è quello di
una valutazione; quindi, pur rispettando l'autonomia decisionale e
di valutazione della Giunta e quando riterrà più opportuno di
presentare proposte, insistiamo perché anche la maggioranza e tutto
il Consiglio diano questo mandato alla Commissione consiliare di
fare una verifica del lavoro svolto, per acquisire gli elementi
necessari che ci sembrano utili per le successive decisioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questa è la terza iniziativa della
minoranza che nella giornata di oggi interessa la Sovrintendenza.
E' stato detto in alcune occasioni che esiste comunque un problema
di organici di questa Sovrintendenza. Ora, una cosa è pensare a dei
trasferimenti meccanici, una cosa è pensare a servizi prima non
espletati dalla Sovrintendenza che, in qualche modo, se si ritiene
utile continuare, potranno essere eseguiti in proprio da questa
struttura.
Il senso della mozione è quello di esaminare sia la validità del
lavoro fatto, sia le modalità e le quantità della sua continuazione
all'interno della struttura pubblica. Quindi la mozione non era
così impegnativa, ma è una mozione che dice questo: "E' stato fatto
del lavoro; se si ritiene che possa essere utile, che possa essere
continuato, vediamo di esaminare quando, come e in quali
forme".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Ce qui vient de dire M. Mafrica est une
interprétation. Aujourd'hui même nous avons parlé des problèmes de
l'organigramme de la surintendance, mais là on parlait de domaines
bien différents, en s'agissant de dossiers qui concernent tout
autre question.
Ce n'est pas dit que l'on ne puisse pas suivre l'interprétation
et l'idée que vient de suggérer M. Mafrica, mais il y a aussi
peut-être par rapport à l'organisation de l'Administration publique
- et là je ne dis pas seulement l'Administration régionale mais
même les Administrations communales et d'autres encore - une
interprétation différente, plutôt que celle de faire de façon que
ce soit cette institution à ingurgiter un peu tout. D'ailleurs
vous-mêmes dans quelques occasions vous avez souligné qu'il y a une
présence un peu trop massive, parfois même trop lourde de
l'Administration régionale dans tous les domaines.
On peut imaginer aussi une modification de l'apparat de
l'Administration publique, et dans ce sens nous pourrions aussi
imaginer d'avoir une collaboration à l'extérieur dans certains
domaines de très haute spécialisation, qui entre autres peuvent
demander aussi une utilisation limitée dans le temps, plutôt que
toujours embaucher des gens et inventer de nouveaux services.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 22 (Agnesod, Andrione, Beneforti, Bich, Faval, Fosson,
Lanièce, Lanivi, Louvin, Marcoz, Martin, Milanesio, Mostacchi,
Pascale, Perrin, Rollandin, Rusci, Stévenin, Trione, Vallet, Viérin
e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
La séance est levée. Le Conseil se réunira de
nouveau le 3 avril.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK