Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 430 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 430 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 430/IX - VISITE ED ESAMI AMBULATORIALI ESTERNI
EFFETTUATI PRESSO L'OSPEDALE DI AOSTA. (Interrogazione con risposta
scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta in oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand ed
iscritta al punto 4 dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSTATATO che frequenti sono le proteste dei cittadini
costretti a lunghi tempi di attesa per esami e visite ambulatoriali
esterne presso l'Ospedale regionale di Aosta;
AL FINE di avere notizie sugli attuali tempi di attesa;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale per sapere:
1) quali sono attualmente i tempi di attesa presso l'Ospedale
regionale per i seguenti esami o visite ambulatoriali esterne
(escluse, quindi, le urgenze e le visite e gli esami per i
ricoverati): otorinolaringoiatria, oculistica,
traumatologia-ortopedia, odontoiatria, urologia, cardiologia,
chirurgia vascolare, neurologia, gastroenterologia, angiografia,
TAC, ecografia, radiologia tradizionale;
2) quali sono le cause che determinano gli attuali tempi di
attesa, quali provvedimenti sono stati assunti per abbreviarli e
quando produrranno i loro effetti (per ognuna delle specialità
precedentemente indicate).
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 471 in data 22 marzo
1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK