Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 33 del 21 settembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 33 del 21 settembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 33/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA REGIONALE CIRCA LE LINEE PROGRAMMATICHE DELLA GIUNTA
REGIONALE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Signor Presidente, Signora, Signori,
il 21 luglio 1983 è stata eletta una Giunta regionale che,
innovando di poco in realtà sotto l'aspetto sostanziale ma in
maniera precisa sotto l'aspetto formale, intende dare al Consiglio
indicazioni politiche e programmatiche alle quali tenderà l'azione
e l'attività dell'Amministrazione regionale per il prossimo
quinquennio. E' fuori di luogo dire che ogni tipo di pianificazione
comprende una parte di flessibilità, di adattamento, alle
circostanze mutevoli e che, di conseguenza, quanto andremo
esponendo non costituisce, per la maggioranza che lo presenta, una
forma di vangelo o una specie di compito in classe, che dovrebbe
essere più tardi corretto da professori, ma semplicemente una
indicazione di linee programmatiche che vorremmo esporre, perché
costituiscono il nostro pensiero sulla situazione attuale,
costituiscono quello che noi vorremmo fare, sic stantibus rebus,
come si dice in diritto internazionale, per i prossimi anni in
Valle d'Aosta.
E' mio dovere ringraziare in modo particolare i Consiglieri
Lanivi, Perrin, Fosson e De Grandis, perché quanto andrò dicendo
non è una elaborazione ristretta alla Giunta regionale, ma è la
formulazione di linee programmatiche che comprendono l'intera
maggioranza: Union Valdôtaine, Fédération Democratici Popolari e
Union Valdôtaine Progressiste, Democrazia Cristiana e Partito
Repubblicano Italiano, che si assumono la responsabilità di quanto
dico e che si sono assunte al loro interno la responsabilità di
nominare un esecutivo, Come avviene inevitabilmente, non tutto il
pensiero di una forza o dell'altra è contenuto nel documento anche
se le linee programmatiche in questione costituiscono un notevole
esempio di come rispondere a tutti i quesiti dello scibile umano,
ma - dicevo - non vi è contenuto tutto quello che pensa una
determinata forza mentre, vi è forse, qualcosa di quello che certe
forze non pensano, il che mi permetterà - chiedo scusa a priori al
Consiglio - di fare qualche volta alcuni commenti, perché sono un
intemperante e riesco difficilmente a seguire le tracce, anche a
volte autorevoli che mi sono state fornite.
L'insieme di queste proposte, la loro validità, è riassunta in
modo schematico, e dato che non voglio tediare il Consiglio con
delle orazioni che servono molto a poco, verrà distribuito alla
fine ai Consiglieri uno scritto, di maniera che possano meglio
comprendere e meglio rispondere a quanto è stato presentato.
Ci proponiamo innanzitutto due obiettivi: quello di elevare il
livello del confronto politico in Valle d'Aosta (e qui devo dire, a
titolo personale, che il dibattito di questa mattina mi fa pensare
che non sarà facile, anzi direi che sarà molto difficile)
proponendo delle linee tali che permettano di raggiungere questo
scopo, poiché esiste una maggioranza che si assume degli impegni ed
al contempo dovrebbe esistere una minoranza capace di confrontarsi
su un terreno concreto. Al tempo stesso, dovrebbe essere possibile,
attraverso la stampa di questo documento, a tutti coloro che vivono
in Valle d'Aosta, in particolare alle Comunità, ai Comuni, alle
forze sociali, di rendersi conto di quali sono, a nostro avviso, le
priorità in questo momento.
Sotto il profilo politico è staio realizzato un accordo fra
quattro componenti, secondo le volontà espresse dal voto popolare
del 26-27 giugno. Non riteniamo e non riterremo mai che il voto
popolare significhi approvazione di un Governo regionale o smentita
di questo Governo: per ragionare in questi termini bisogna essere
degli idioti politici, definizione che non ci riserviamo. Riteniamo
semplicemente che c'è stato un voto popolare che ha permesso a
creazione di una maggioranza; questa maggioranza esiste ed elabora
un certo tipo di proposte; non ritiene che chi non fa parte di
questa maggioranza non sia degno di amministrare a cosa pubblica,
perché mai abbiamo creduto, quando siamo stati all'opposizione, che
per il fatto di essere all'opposizione non fossimo degni di
amministrare, e la storia ha dimostrato invece che le cose possono
essere cambiate. Comunque, a nostro avviso, l'esito delle elezioni
regionali ha posto in evidenza un'esigenza di consolidamento e di
continuazione della politica e dell'azione svolte in precedenza e
non ha invece proposto dei radicali ribaltamenti del quadro
politico regionale.
Le forze che compongono la maggioranza ritengono che la Comunità
valdostana abbia avvertito l'esigenza, a complessità e la gravità
del momento attuale, le enormi trasformazioni che si stanno
effettuando sotto i nostri occhi e di conseguenza, abbiamo voluto
ribadire la necessità di tendere alla realizzazione di due
fondamentali obiettivi: il primo di carattere più istituzionale,
valorizzazione dell'autonomia regionale e dell'identità della Valle
d'Aosta; il secondo, il rinnovamento, la crescita complessiva della
Regione, centrati sui bisogni reali della gente che vive nel
territorio valdostano. La volontà di creare le condizioni politiche
concrete per l'attuazione degli obiettivi sopraindicati è alla base
della scelta verso una maggioranza omogenea e politicamente
qualificata; scelta che si è posta come alternativa verso soluzioni
con maggioranze più ampie ma che, forse avrebbero rappresentato
incertezze politiche e contraddizioni nell'attività del Governo
regionale.
Crediamo quindi che l'attuale maggioranza rappresenti un motivo
di chiarezza politica, di possibile maggiore funzionalità
dell'esecutivo e, come conseguenza, un giusto confronto fra
opposizione e maggioranza. Non è da non sottolineare il fatto che
la realtà valdostana non presenta certi lati negativi che invece
esistono a livello nazionale e che limitano pesantemente la vita
democratica in Italia; quindi crediamo che certe regole di
democrazia, certe norme, siano accettate da tutti e che sia
possibile, insieme, dare una risposta ampia alle esigenze ed alla
volontà di essere amministrata della popolazione della Valle
d'Aosta. Di conseguenza intendiamo assumere le nostre
responsabilità e proporre all'intero Consiglio regionale di
assumere le sue secondo i ruoli che nello stato attuale delle cose
sono assegnati a tutti i Consiglieri.
Al di là di quelli che sono gli interrogativi, le incertezze e
le difficoltà dell'attuale fase di sviluppo e tenuto conto che non
potremo mai rispondere di quello che avviene in domini che non sono
nella nostra sfera, le nostre indicazioni programmatiche vogliono
esprimere una volontà politica capace di consentire alla Valle
d'Aosta una crescita rispettosa delle sue caratteristiche. Sarebbe
opportuno sottolineare questa frase, ma il prosieguo credo che la
spieghi meglio di come potrei fare io. La complessità della
situazione attuale deriva dalla sovrapposizione dei problemi emersi
con l'avvio di una nuova fase di profonde trasformazioni agli
squilibri provenienti dal tipo di sviluppo realizzatosi in questo
ultimo dopoguerra. In effetti, oggi siamo investiti da un nuovo
ciclo di evoluzione, che si presenta con caratteristiche
profondamente differenti rispetto alla fase precedente e che trova
come causa emergente il cambiamento dei rapporti, su scala
planetaria, fra paesi tecnologicamente forti, paesi in via di
sviluppo e aree arretrate, una rapida e crescente affermazione di
innovazioni tecnologiche in tutti i settori, soprattutto in quello
dell'automazione dei processi produttivi, con conseguente drastica
diminuzione dei livelli occupazionali di tipo indifferenziato, il
permanere di un equilibrio mondiale ancora fondato, e, direi,
rispetto alla prima volta in cui queste linee sono state discusse,
sempre più fondato sul permanere di un equilibrio che ha come base
la forza delle armi e il terrore atomico. Di fronte all'ampiezza ed
alla profondità di questi problemi e dei mutamenti in atto, di cui
nessuno oggi può prevedere sicuramente le possibili conseguenze ed
implicazioni, occorre evitare sia gli atteggiamenti di rigida
chiusura nei confronti del nuovo, che porterebbero semplicemente ad
una Valle d'Aosta "a riccio" con tutte le possibili ed immaginabili
derivazioni destinate all'insuccesso, e condannerebbero la realtà
regionale ad una condizione di inferiorità e di emarginazione direi
inevitabile. Evidentemente è altrettanto necessario evitare
atteggiamenti di cieca fiducia rispetto alle possibilità che sia il
nuovo sia la conservazione del vecchio in quanto tale - sto
parlando di posti di lavoro esistenti - avrebbero, perché non si
risolvono i problemi numericamente, dicendo che ci sono posti
nuovi. Non è una posizione che abbia riscontro nella realtà di
oggi.
La consapevolezza, diffusa ed affermata anche al di là della
realtà regionale, che gli schemi ideologici del passato sono
insufficienti a comprendere validamente la realtà attuale ed a
fornire utili indicazioni per affrontare il futuro, impone al
Governo regionale la ricerca e l'adozione di una strategia
complessiva che sia allo stesso tempo flessibile, e quindi capace
di adattamento alle mutazioni delle situazioni, ed attenta alla
salvaguardia dei valori e degli interessi della comunità
valdostana.
Nei prossimi anni la crescita della Valle d'Aosta potrà essere
garantita solo dal prevalere di una generale volontà di assumere
responsabilità, dal miglioramento qualitativo delle sue energie
umane e dall'uso ottimale delle sue risorse.
Su una più partecipata gestione delle responsabilità, sul
miglioramento della qualità dello sviluppo punterà quindi
l'attività futura dell'Amministrazione regionale al fine che:
- siano valorizzate le caratteristiche culturali della Valle
d'Aosta, di cui diremo dopo;
- vengano offerte alle giovani generazioni possibilità concrete
di realizzare le loro speranze e direi che questo è uno dei punti
fondamentali, uno dei cardini. La Giunta regionale si rifiuta di
credere che lo status quo sia l'unica cosa da mantenere e di
conseguenza si rifiuta di non prendere in considerazione, come
punto prioritario, la presenza delle giovani generazioni nel mondo
del lavoro, nel mondo della cultura e in qualsiasi altro campo;
- sia garantito alle categorie più deboli il miglioramento delle
loro condizioni, o perlomeno sia garantito loro il minimo
vitale.
La migliore precisazione delle competenze, degli ambiti e dei
livelli decisionali rappresenta un'esigenza costante per la
crescita individuale e collettiva.
Questa necessità è di fondamentale importanza nell'attuale fase
dello sviluppo e sottolinea inoltre il valore - per noi
evidentemente fondamentale - dell'autonomia regionale.
Sono le stesse trasformazioni in atto a richiedere il
potenziamento di ogni forma di autonomia, sia la maggiore
complessità ed articolazione della società moderna, che impone la
moltiplicazione dei centri decisionali, sia l'impossibilità reale e
concreta di accentrare in un unico momento decisionale il compito
di far fronte, in modo nazionale ed efficace, all'aumento
qualitativo e quantitativo delle richieste.
In questa visione, l'aspirazione autonomistica della Valle
d'Aosta -114.428 abitanti - ritrova ulteriori motivi di validità e
attualità, nella prospettiva della costruzione di una Europa capace
di esprimere il meglio di una tradizione culturale, che non deve
essere immobilizzata o svilita dagli egoismi nazionali.
Queste considerazioni servono e sono state fatte per ribadire il
senso delle richieste che ancora una volta intendiamo avanzare nei
confronti di uno Stato la cui efficienza lascia forse a desiderare
e per ribadire che si tratta di procedere verso migliori rapporti
fra Stato e Regione. Quando dico migliori rapporti, intendo
migliori rapporti a livello politico e cioè a livello decisionale,
in quanto non intendiamo che i rapporti fra Stato e Regione siano
costituiti da una parte dagli Assessori o dal Presidente,
dall'altra parte da direttori generali di Ministeri; richiediamo
che il confronto - e il Consigliere Millet, che è stato anche
deputato nella sua lunga vita, sa benissimo quel che dico - sia
fatto a livello politico.
Non ancora compiutamente realizzata, si diceva, questa
autonomia: da qui la necessità di andare, in definitiva, verso una
condizione che consenta alla Regione di assumersi la responsabilità
di gestire il proprio avvenire. Qui è obbligatoria una frase che
vorrei esprimere in maniera sintetica: noi mettiamo come limite
alla nostra autonomia solo la nostra capacità di autogoverno e non
certo l'idea nazionale di Stato, nè lo Stato esistente; non
immaginiamo di prendere come competenza regionale la difesa, perché
chiaramente non abbiamo la capacità di assicurarla, ma non vediamo
perché in materia di sanità, per esempio, non sia possibile
assumere oggi all'Ospedale di Aosta una caposala, quando non si può
operare senza di essa. A questi livelli parlare di autonomia vuol
dire prendersi in giro e il dover chiedere con telegramma le
deroghe per poter assumere vuol dire mortificare qualsiasi processo
di autodecisione.
In questa luce sono da considerarsi politicamente condannabili e
ingiustificate tutte le tentazioni di natura centralistica o
verticistica, anche se queste tentazioni hanno delle
caratteristiche tutte particolari, per cui ogni volta che si
verificano vuol dire sono provocate da qualcosa che è valido anche
sotto il profilo economico-politico. Quando non ci sono queste
tentazioni, si rimanda alle Regioni: mi aspetto che un giorno le
poste siano affidate all'Amministrazione regionale!
Il Governo regionale, in sintonia con le indicazioni ispiratrici
del suo programma, opererà cercando di assolvere sempre meglio gli
obblighi di sua competenza, in modo chiaro e secondo delle linee
realistiche conosciute da tutti, adeguando strutture e metodi di
lavoro.
D'altra parte non intendiamo che la Regione rappresenti un
momento di accentramento egemonico ed esclusivo di potere e di
decisione, perhé vorremmo in particolare che le decisioni fossero
prese a tutti i livelli.
Anche se condizioni storico-politiche e socio-economiche hanno,
in passato, spinto e sollecitato la Regione a farsi carico di
esigenze e di compiti che non erano propriamente di sua competenza,
e questa tendenza continuerà e probabilmente aumenterà nel futuro,
noi riteniamo che sia indispensabile che ambiti di responsabilità
differenti, e quindi l'autonomia degli Enti locali, in particolare
dei Comuni, siano ulteriormente valorizzati, e che ci siano forme
di spontanea aggregazione fra questi ambiti, senza che la Regione
debba imporne il taglio.
Ciò detto, non leggo gli indici, che riceverete e vedrete, leggo
solo le parti sostanziali.
Une conscience plus répandue et plus mûre des contenus et des
raisons du particularisme valdôtain est la condition fondamentale
de la croissance régionale.
Il ne s'agit pas ici d'une affirmation faite pour être crue,
mais simplement de la tête du premier chapitre, dont je vais lire
les points fondamentaux. Les problèmes qui nous intéressent
sont:
- l'amélioration des conditions de vie, qui dans ces dernières
années n'a pas été accompagnée par un accroissement parallèle de la
solidarité communautaire autour de références culturelles
communes;
- nous critiquons l'imitation passive et l'acceptation, sans
critique, de modes et de modèles de vie provenant de l'extérieur,
unie à la peur de se mesurer avec ce qui est nouveau, phénomènes
qui ont affaibli la créativité individuelle et la conscience de
l'identité du peuple valdôtain;
- la confrontation, qui est vitale, entre l'ancien et le nouveau
a été partiellement empêchée soit par des tentatives d'exaltation
exagérées et abstraites du passé soit par l'affirmation contraire
que seul le moderne, le progrès - nous en parlerons plus tard à
propos du territoire, la deuxième résidence - représente la
dernière forme de ce qui est civilisé;
- le centralisme politique de l'état et les retards dans la
construction d'une Europe qui respecte ses différentes composantes
culturelles et minoritaires, ont limité les possibilités d'un
autogouvernement effectif;
- un phénomène immigratoire trop puissant, qui a changé la face
de la Vallée d'Aoste et qui, en comparaison des dimensions
démographiques réduites de notre Région, a rendu plus difficile et
complexe un processus d'intégration culturelle et sociale;
- le rapport entre le développement de l'économie régionale et
les données du particularisme valdôtain, qui n'ont pas été
suffisamment évaluées;
- les caractéristiques et les modalités du développement qui
s'est produit en Vallée d'Aoste ont, entre autres choses, provoqué
des déséquilibres de type culturel, social, économique et
territorial (modèle de vie rurale/urbaine; aires de fort
développement/aires arriérées, etc.);
- le développement de modernes systèmes productifs et
d'organisation du travail a mis en crise les activités des
entrepreneurs locaux et sacrifié, en large mesure, le patrimoine
des capacités manuelles et artisanales locales. On a beaucoup, trop
opprimé l'industrie dans le sens de pace de travail;
- la caractérisation bilingue de la Région (français et italien)
et a mise en valeur du patois et du walser ne sont pas encore
suffisamment réalisées. Alors, pour répondre à ces problèmes,
l'Administration régionale veut:
* mettre en évidence la validité actuelle des contenus
fondamentaux du particularisme valdôtain, - et cela est très bien
écrit dans le texte - au-delà des déformations d'un folklore
stéréotype. Nous n'aimons pas beaucoup le folklore, nous voudrions
que le patrimoine culturel valdôtain soit garanti;
* favoriser la valorisation du patrimoine historique par le
développement des moyens de travail et de la connaissance;
c'est-à-dire, les archives historiques publiques et privés, la
promotion de recherches ethnographiques sur tout le territoire
régional et la création de musées différentes, musées qui peuvent
être originaux par rapport à leur localisation;
* intensifier les efforts pour compléter les occasions de
connaissance et de rencontre (bibliothèques, salles pour les
réunions etc.) et la création de structures publiques régionales
aptes à accueillir les manifestations culturelles;
* mettre en vigueur la L.R. 15/1980 - création de la
Surintendance aux activités culturelles (le commentaires est à moi,
à condition de trouver les hommes ou les femmes capables de le
faire);
* introduire dans les écoles moyennes et secondaires supérieures
l'étude de la civilisation valdôtaine;
* encourager la capacité d'expression artistique et culturelle
locale;
* augmenter les occasions d'échange avec des aires culturelles
différentes, pour dépasser la condition marginale et, en même
temps, permettre la réalisation de synthèses originales par les
différents apports,
* miser sur des manifestations culturelles et artistiques
qualifiées provenant de l'extérieur;
* valoriser les activités sportives, notamment en ce qui
concerne nos jeux traditionnels.
Deuxième point: Notre politique, ou si vous préférez, la
politique autonomiste de la Vallée d'Aoste est inspirée par les
idéaux de paix, de liberté et de justice.
Pour cela, nous chercherons:
- à exprimer dans toutes les circonstances l'exigence
fondamentale que la paix devienne l'objectif primaire de la
politique étatique et interétatique et que l'on condamne, en même
temps, tous les recours à la force, à la violence et à la
guerre;
- manifester la solidarité de la Vallée d'Aoste à l'égard des
peuples engagés dans l'affermissement du droit à leur propre
existence, à leur propre liberté et à leur croissance autonome;
- développer et améliorer les échanges avec les réalités
régionales et humaines ayant des caractéristiques semblables à
celles de la Vallée d'Aoste et de façon toute particulière avec les
réalités limitrophes et avec les communautés ethniques
minoritaires: à ce sujet une loi de l'état, qui devrait sortir ou
qui est déjà apparue mais que je n'ai pas vue, devrait donner des
pouvoirs spéciaux pour les accords entre Régions frontalières.
Evidemment nous aurions à cela un intérêt particulier pour la
Vallée et pour la haute Savoie et la Savoie;
Alors:
* oeuvrer pour que la construction de l'Europe se fasse dans le
respect des différentes réalités culturelles et linguistiques,
selon les principes du fédéralisme;
* participer de façon concrète à la lutte contre la faim dans le
monde et au soutien donné aux pays en voie de développement. Nous
en avons parlé ce matin: il est indispensable que nous ayons
reconnu, comme pouvoir régional, celui d'intervenir avec des sommes
qui ne sont pas des gros engagements financiers, qui peuvent très
bien être supportés par le budget régional, mais d'intervenir à
faveur des populations qui sont particulièrement dans l'arrêtresse
et ceci au-dehors de tout choix politique ou de toute sensibilité
au choix qui a été fait par ces populations.
* promouvoir des actions pour sensibiliser l'opinion publique
valdôtaine sur les grands thèmes de la paix et de la solidarité
internationale.
Troisième point: Le moment actuel réclame un grand sens de
responsabilité de la part de tous les organes de gouvernement et
décisionnels.
En particulier nous demandons:
* que soit achevé le transfert des fonctions administratives de
l'état à la Région et, entre parenthèses, il faudrait également que
ce transfert soit fait dans la clarté et en tenant compte de la
réalité existant dans le territoire régional. Je fais encore une
fois un exemple qui deviendra historique: il est parfaitement
inutile de décentrer à la Commune d'Ollomont la capacité de décider
où et quand on peut faire des ascenseurs, parce qu'un fonctionnaire
à Ollomont, qui décide où l'on fait des ascenseurs, c'est,
peut-être, un peu trop gros pour la Commune (le fonctionnaire et
non pas l'ascenseur);
* la modification de la loi électorale pour les élections
européennes afin de permettre à la Vallée d'Aoste d'être
représentée au sein du parlement européen;
* la modification de la loi électorale régionale (art. 16 et 18
du Statut spécial) qui doit être transférée comme compétence
directement à la Région, chose qui existe pour les autres
Régions;
* attribution à la Région du pouvoir législatif en matière
d'organisation communale; autrement dit, - chose qui existe
seulement dans le Statut de la Sicile - compétence primaire en
matière d'organisation des Communes à la Région;
* solution du vieux problème du Parc National du Grand-Paradis
dans le respect des droits qui sont établis par le Statut spécial
et des populations qui vivent à l'intérieur du Parc;
* application de l'art. 14 du Statut spécial selon les adresses
qui seront formulées par le Conseil régional de la Vallée
d'Aoste;
* respect total des engagements pris pour recevoir en Vallée
d'Aoste les programmes de télévision provenant des pays
d'expression linguistique française, suisse-allemande pour le
walser et pleine application de la loi d'état n° 103/1975,
autrement dit: formation en Vallée d'Aoste d'une section qui
parlerait allemand ou français ou même patois, pour les programmes
de la troisième chaîne;
* adoption de mesures législatives qui établissent l'équivalence
des titres d'études obtenus dans des Universités francophones,
limitrophes au Val d'Aoste: comme pour le Sud Tyrol les titres
universitaires d'Innsbruck sont reconnus, nous ne voyons pas
pourquoi Genève ou Grenoble ne pourraient pas être reconnues en
Vallée d'Aoste;
* solution du problème de l'Hôpital Mauritien;
* organisation en Vallée d'Aoste de tous les concours pour
1'engagement du personnel dans le bureaux d'état et
"para-étatiques" et dans les instituts de crédit de droit
public;
* adoption de programmes sérieux de restructuration et de
re-qualification des entreprises publiques industrielles qui
oeuvrent en Vallée d'Aoste ces programmes devraient être concordés
avec la Région. C'est l'expression que nous faisons depuis plus de
vingt ans, parce que jusqu'à maintenant ces entreprises publiques
ont été détruites sans que la Région sache quelque chose. J'en cite
comme exemple le livre blanc que nous avons discuté, il y
a
vingt ans, dans cette même salle, et dans ce contexte la Région
demande à pouvoir connaître quelle est la présence du capital
public en Vallée d'Aoste dans le but de réaliser une politique du
développement harmonieuse.
Quatrième point: Réorganisation de la Administration régionale,
mise en valeur et prise de responsabilité des collectivités
locales, mise à l'oeuvre des organisations sociales pour garantir
le fonctionnement du pouvoir public régional.
dans ce sens nous devons:
* réaliser l'autonomie financière des Communes pour qu'elles
puissent affronter autonomement toutes leurs compétences et
responsabilités; ici il ne s'agit pas de donner uniquement de
l'argent pour les travaux publics communaux, mais de continuer avec
une réalisation qui existe et qui doit être élargie, pour que le
niveau qui dépend de la Région assume toutes les responsabilités et
par conséquent les compétences. Il faut également souligner que
jusqu'à ce que l'état italien ne pourvoira pas à la finance dite
locale, la Région est décidée de se substituer, par un principe
général de subsidiarité dont nous parlerons encore après: ou bien,
on nous reconnaît la compétence primaire en la matière, ou bien, on
fait une loi de l'état qui règle le problème de la finance locale.
En latin on dit "tertium non datur", on ne peut pas faire les deux
choses en même temps;
* renouveler et réadapter les lois régionales en faveur des
finances communales;
* développer les services d'assistance dans l'urbanisme et
d'assistance légale en faveur des collectivités locales;
* revoir - et ceci il faut dire profondément - la loi sur les
Communautés de Montagne.
Quant à l'organisation et à la méthode de travail de
l'Administration régionale nous voulons adopter une programmation,
entre parenthèses souple, comme méthode, et pour cela:
* rédaction d'un plan triennal de prévision des interventions et
des engagements financiers relatifs au niveau régional avec des
vérifications et des réadaptions annuelles;
* indication d'objectifs prioritaires par rapport auxquels les
collectivités locales devraient - ici c'est écrit "devront", mais
comme nous respectons beaucoup les autonomies, je dirais
"devraient" au conditionnel - rapporter leur action;
* adoption de la méthode du travail collégial dans le
gouvernement régional et du travail de groupe dans chaque
Département.
Pour cela est indispensable:
* réorganiser les bureaux de la programmation et procéder à la
révision, que nous ferons le plutôt possible de la loi régionale n°
12/1978 (organes et procédures de la programmation): c'est-à-dire
cette loi doit être considérée dès maintenant comme périmée;
* valoriser les cadres régionaux et les responsabiliser;
* contenir le nombre de personnel régional;
* étudier des formes éventuelle alternatives aux concours
actuels pour l'engagement: cela veut dire, d'une façon plus
courante: faire des cours préparatoire, parce que le concours peut
être une très bonne chose quand celui qui gagne a envie de
travailler, mais il peut être négatif quand le gagnant du concours
n'a pas envie de travailler ou a d'autres préoccupations; alors
nous proposons de faire un cours préparatoire à la fin du quel on
pourra admettre les gens au concours. Cela est suivi dans presque
la totalité des pays, au moins de ceux que je connais:
Grande-Bretagne, Allemagne, Suisse, Autriche, France;
* élargir ultérieurement et mieux coordonner l'emploi des
modernes innovations technologiques;
* créer un bureau législatif - ceci est une exigence même au
point de vue de la qualité des lois régionales - qualifié au
service du Conseil régional et de la Junte;
* rendre rationnelles les différentes interventions régionales
dans tous les secteurs et ne voir les lois de dépense;
* contrôler avec rigueur l'emploi correct des fonds octroyés par
la Région.
Nous sommes également d'accord et nous nous engageons à
consulter et à responsabiliser les différentes espèces
d'organisation de la réalité valdôtaine quand les décisions, qui
doivent être prises par le gouvernement ou par le Conseil, les
concernent.
Cinquième point: Buts généraux.
Ceci - je dirais - c'est un peu un résumé de ce qui vient d'être
dit avant:
* sauvegarder et valoriser toutes les composantes
caractéristiques de la culture de la Vallée d'Aoste;
* contribuer à la croissance globale de la Région qui:
a) utilise correctement son territoire;
b) valorise les vocations et les capacités de sa population;
c) favorise un développement socio-économique pour améliorer les
conditions et la qualité de la vie régionale;
* rendre effective l'autonomie économique et financière de notre
Vallée. Quand je dis "rendre effective" je répète ce que j'ai dit
avant: nous ne connaissons pas des limites à notre autonomie, qui
ne soient pas donnés par des limites objectifs; il s'agit d'être
autonomes dans le sens où, par exemple, le canton suisse est
autonome; la souveraineté, au moins apparente, appartient au
peuple.
Ritorniamo all'italiano: 1) Il territorio regionale è una
ricchezza fondamentale della Valle d'Aosta e nel contempo un
vincolo che limita e determina l'espletamento dell'attività
economica.
Ciò comporta:
- il rigoroso rispetto delle sue caratteristiche e
vocazioni;
- l'uso e lo sfruttamento graduale ed oculato delle sue risorse
e potenzialità.
In tal senso la Regione intende:
* disciplinare l'uso del territorio: a livello locale,
attraverso i piani regolatori comunali e attraverso la legge n. 14,
gli eventuali aggiustamenti che dovranno essere fatti, ma comunque
mantenendo il famoso art. 12 della legge 14, vale a dire il
rapporto esistente fra territorio e popolazione, quello che si
chiama la compatibilità degli insediamenti. Il che costituirà
altresì un riferimento preciso ai programmi comunali di opere
pubbliche;
* predisporre adeguati strumenti urbanistici regionali e il
piano generale delle infrastrutture di carattere regionale;
* stimolare ed incentivare il recupero ed il riuso del
patrimonio edilizio esistente; questo è uno dei punti fondamentali
e direi qualificanti;
* arrestare - o perlomeno combattere nella misura del possibile
- il fenomeno delle seconde residenze;
* salvaguardare le caratteristiche tipiche del paesaggio della
flora e della fauna;
* finire - e direi anche che questo serve a difendere le
caratteristiche tipiche del paesaggio ecc., - la difesa
idrogeologica di tutti i torrenti, frane, difesa passiva ed attiva
dalle valanghe;
* utilizzare razionalmente le risorse idriche naturali per la
produzione di energia elettrica;
* attuare il progetto "forestazione";
* attuare il programma previsto dalla legge Merli, e cioè dalla
legge che prevede lo smaltimento di tutti i rifiuti attraverso un
sistema che non sia inquinante.
2) La crisi attuale, se da un lato colpisce duramente
l'occupazione, dall'altro dà un indirizzo preciso per poter parlare
di occupazione nel futuro che è quello della formazione
professionale perché la figura del proletario, così come Karl Marx
l'aveva prefigurata, sparisce, bisogna essere ormai
specializzati.
Di conseguenza sono condizioni di riferimento:
- la tendenziale piena occupazione, economicamente sana,
presuppone una Regione con forti vincoli e caratterizzazioni
territoriali (dimensioni utili estremamente ridotte) oltre alla
diversificazione e compresenza delle principali attività
economiche, l'esaltazione della qualità dei beni e servizi
prodotti.
Le condizioni per ottenere questo risultato sono:
- l'uso ottimale delle sue potenzialità (imprenditorialità,
professionalità ed abilità manuali - questo riguarda
l'artigianato);
- un sistema di formazione e valorizzazione delle capacità umane
che risponda alle esigenze moderne di flessibilità, polivalenza,
specializzazione ed educazione permanente;
- rafforzamento delle piccole e medie imprese e quindi morte -
tanto per essere chiari - delle grandi imprese, perché
incompatibili sia con il territorio, sia con il tipo di vincoli che
esistono nella Regione, sia con gli investimenti che nessuno può
fare a quel livello, perchè i costi per il mantenimento di imprese
di quel genere sono superiori a quello che, non dico l'Italia, ma
l'Europa può affrontare. Rafforzamento di queste imprese e presenza
di servizi del terziario qualificato (servizi ausiliari finanziari,
consulenze legali, contabilità ecc.).
Intendiamo quindi:
* recensire e coordinare tutte le iniziative di formazione
professionale;
* ricercare forme di collaborazione ed integrazione con
l'attività formativa di tipo scolastico;
* coinvolgere e responsabilizzare le diverse organizzazioni
sociali, di categoria, professionali, esistenti per la
predisposizione ed attuazione di progetti di formazione
professionale;
* realizzare un centro di formazione professionale per il
settore turistico
* questo anche in presenza di più scuole professionali
alberghiere (il centro turistico potrebbe essere un centro che
coordina un numero di scuole e non deve essere obbligatoriamente
limitato a quelle esistenti di Porossan);
* realizzare un centro di formazione professionale per a piccola
e media industria e per l'artigianato;
* proporre iniziative per incentivare l'apprendistato;
* realizzare un centro di orientamento professionale;
* predisporre iniziative di aggiornamento professionale per
qualificare gli interventi di recupero del patrimonio edilizio
tradizionale ed esistente;
* rivedere, come conseguenza, l'attuale struttura degli I.P.R. e
ricercare e predisporre interventi a favore dei giovani in Valle
d'Aosta perché possano raggiungere alti livelli di
specializzazione, il che vuol dire borse di studio per l'estero,
perché lo Stato, l'Università italiana è tale che non vale la pena
di avere delle borse di studio.
3) Lo sviluppo delle attività economiche e dei servizi sociali
deve essere centrato sui bisogni reali della popolazione e tenere
conto dei vincoli territoriali.
Considerazioni di riferimento:
- se è vero che l'obiettivo fondamentale della nostra politica è
la valorizzazione delle capacità, esistenti e potenziali, presenti
in Valle d'Aosta, è altrettanto vero che ogni forma di
assistenzialismo, comunque mascherata, è inadeguata a risolvere gli
attuali problemi, siano essi di sviluppo o anche solo di
mantenimento di quello che esiste, perché l'assistenzialismo è un
bubbone che dura quello che dura, quando scoppia si passa dalla
Montefibre a zero. Noi su questa strada non ci imbarcheremo:
chiunque voglia, scelga lui di farlo; per quanto riguarda la Giunta
regionale non c'è nessuna speranza. Non pagheremo e chiunque ci
chieda di pagare vuol dire che vuole sprecare i soldi dei
contribuenti;
- per aumentare la produzione della ricchezza regionale,
migliorare le condizioni di vita, stabilire un migliore equilibrio
sociale, potenziare l'autonomia finanziaria ed economica della
Valle d'Aosta devono essere utilizzate tutte le risorse regionali.
Occorre quindi non imitare altri modelli, ma diversificare ed avere
presenti sempre tutti i settori economici in Valle d'Aosta. Questo
vuole dire che noi intendiamo premiare la produttività e per
produttività si intende produrre qualcosa che sia vendibile sul
mercato con un valore aggiunto, quale che sia questo valore. Quando
invece si rovescia il problema e si dice che dobbiamo prima pensare
ai posti di lavoro, dopodiché penseremo se questi posti producono
qualcosa o se producono solo perdite, noi non siamo d'accordo;
- la diffusione dei servizi e delle opportunità di lavoro è
fondamentale per garantire una corretta distribuzione demografica
sul territorio;
- come conseguenza, le forme di cooperazione sono strumenti
importanti per superare le situazioni di debolezza di molti settori
dell'economia valdostana, in particolare l'agricoltura;
- infine dobbiamo riconoscere che la Valle d'Aosta rappresenta
un mercato poco utilizzato o troppo poco utilizzato
dall'imprenditorialità locale;
- quindi la Regione non vuole porsi nè in un ruolo di tipo
assistenziale nè di tipo dirigistico; abbiamo formato una
maggioranza, una Giunta, che stabilisce di non essere nè da un lato
quella che paga senza sapere ciò che avviene, nè dall'altro quella
che dà delle direzioni (vedansi Egam, Nuova SIAS, Finsider ed altri
produttori di perdite), e di conseguenza che paga solo a piè di
lista quello che è stato deciso altrove. Si prefigura, secondo noi,
un ruolo diverso della Regione che di conseguenza prende le proprie
responsabilità di ordine generale e regionale, dall'altro riconosce
l'autonomia responsabile di tutti gli organismi che operano nella
Regione, siano essi pubblici o privati.
- per far fronte a particolari situazioni - e questo direi che è
un punto fondamentale che vale sia verso l'alto, cioè verso lo
Stato, che verso il basso, quindi verso organizzazioni sottordinate
rispetto alla Regione - intendiamo applicare il principio di
sussidiarietà, evidentemente non automatico, ma di sostituirci là
dove un interesse regionale sarebbe gravemente leso dal non
prendere una decisione, dal non fare quello che deve essere fatto
nei tempi in cui deve essere fatto. Intendiamo sostituirci e quindi
applicare un principio fondamentale, che in certe dottrine
politiche si chiama principio di sussidiarietà, in modo specifico
nel settore dell'Agricoltura e Foreste, per gli attuali problemi di
riferimento non tutti risolvibili.
Nel settore dell'Agricoltura e Foreste, visti i seguenti
problemi di riferimento:
- eccessivo frazionamento della proprietà (in una conversazione
abbiamo chiesto ufficialmente che venga cambiato il Codice Civile,
perché fino a quando non esisterà la facoltà di commutazione nei
confronti di figli legittimi, la proprietà in Valle d'Aosta
continuerà ad essere frazionata all'infinito). E' un dato di fatto,
che va obiettivamente contro le esigenze dell'agricoltura in Valle
d'Aosta;
- insufficiente dimensionamento aziendale - le due cose
potrebbero essere legate;
- carenze progettuali;
- carenze di strutture di trasformazione;
- esigenza di miglioramento del capitale forestale;
- necessità di qualificare la produzione agricola;
- uso distorto di alcune provvidenze regionali;
La Regione intende:
* favorire l'accorpamento fondiario per la creazione di aziende
agricole di dimensioni ottimali - e questo deve essere legato al
fatto che il vincolo su quei terreni deve essere almeno
venticinquennale; sviluppare l'imprenditorialità rurale e
potenziare gli sforzi per qualificare le strutture edilizie
* la zonizzazione delle colture;
* sviluppare attività economiche integrabili;
* riqualificare il capitale forestale attraverso cure colturali,
leggi specifiche per il recupero di certi tipi di colture,
operazioni fito-sanitarie, ecc.;
* istituire l'albo professionale degli agricoltori - questa è
forse una ambizione un po' ampia;
* incentivare l'impegno finanziario regionale alle industrie di
trasformazione della produzione agricola regionale;
* aumentare i controlli per a difesa della qualità della
produzione locale.
Nel settore dell'industria ed artigianato vi è necessità di:
- ristrutturare le industrie mature di medie e grandi
dimensioni;
- ridimensionamento del grande settore industriale: provoca
incertezze ocupazionali
- debolezza complessiva della forte e diffusa presenza dei
lavoratori artigiani;
- impossibilità della Regione di assumere responsabilità dirette
in certi settori.
Di conseguenza la Regione intende:
* promuovere e sostenere una forte iniziativa politica nei
confronti dello Stato affinché attui un serio programma di
ristrutturazione della maggiore azienda industriale presente in
Valle d'Aosta, in modo da garantire un futuro produttivo valido ed
un'occupazione certa nei limiti in cui questo è possibile, perché
oggi non è l'Italia che decide che cosa fare in materia di acciaio
e forse neanche la C.E.E.. Comunque è di una settimana fa la
notizia che la Tussen, che in materia di acciaio aveva un nome da
qualche anno a questa parte, sta licenziando 56.000 operai;
* creare una Commissione con la partecipazione di tutte le
componenti sociali interessate dall'attuale grave crisi
- questo era uno dei punti del programma dell'Union Valdôtaine
che era stato accettato da tutti i Gruppi;
* concordare con le più consistenti imprese industriali operanti
in Valle d'Aosta eventuali interventi regionali per realizzare
piani di ristrutturazione che offrano garanzie per il mantenimento
occupazionale;
* favorire a ristrutturazione e a riconversione dell'apparato
industriale;
* creare un centro regionale di servizio a favore delle aziende
piccole e artigianali, intendendo con questo servizi che siano
puramente legali, amministrativi, non indagini di mercato, non
sostituzione della Regione, non dirigismo, come già detto
prima;
* favorire l'accesso al credito da parte delle imprese e
migliorare il rapporto depositi / impieghi del risparmio regionale;
questo è uno dei punti dolenti dell'economia regionale, la Valle
d'Aosta è forse l'unica Regione dove c'è ancora un risparmio, che
però non è impiegato in Valle;
* recuperare, per quanto è possibile, gli insediamenti di
edilizia industriale esistente.
Nel settore delle attività terziarie, i problemi attuali di
riferimento sono:
- massiccia presenza di residenze secondarie e conseguente
insufficiente utilizzazione del patrimonio edilizio esistente a
fini turistici;
- carenze qualitative e di modernizzazione delle strutture
ricettive;
- carenze progettuali nelle operazioni di ristrutturazione del
patrimonio edilizio;
- carenza di professionalità degli operatori turistici;
- carenza di adeguate strutture organizzative;
- obsolescenza - parola difficile, diciamo vetustà - di alcuni
impianti funiviari di arroccamento fondamentali.
La Regione intende:
* promuovere il completamento delle infrastrutture e servizi
necessari;
* sostenere uno sviluppo delle aree a vocazione turistica
(invernale, estiva) che sia commisurato alle risorse umane e
naturali;
* sviluppo delle riserve naturali regionali. La parola "riserve"
non deve ingannare: abbiamo usato questa parola perché in Valle
d'Aosta, dopo le esperienze fatte dal Parco, pronunciare la parola
"parco" vuol dire essere fucilati sul posto;
* promozione di un'immagine pubblicitaria della Valle d'Aosta
consona alle sue caratteristiche naturali e culturali;
* sviluppo del turismo culturale in località non ancora
valorizzate, in particolare la Bassa Valle e Bard, e uno sforzo
anche per quanto riguarda il turismo termale;
* nel turismo poi specificatamente, introdurre servizi di
informatica, in modo da poter offrire specie all'estero, una
panoramica completa di quelli che sono i posti disponibili, ed
avere di conseguenza la massima occupazione possibile di tutti i
posti letto che la Regione offre;
* realizzare le infrastrutture complementari al turismo;
* studiare la possibilità di ospitare in Valle d'Aosta una
Olimpiade invernale; prometto che me ne occuperò anche io, ma ci
credo poco;
* stabilire norme per riqualificare la ricettività alberghiera -
questo è molto importante;
* migliorare gli accessi viari;
* incentivare, mediante opportuni interventi finanziari, la
sostituzione
* l'adeguamento tecnologico delle infrastrutture funiviarie. Qui
si sta verificando un fenomeno estremamente preoccupante: una
funivia che costava un miliardo alcuni anni fa, non costa oggi,
dovendo essere rifatta, la somma degli ammortamenti che per legge
sono stati fatti durante gli anni di esercizio della funivia,
perché costa almeno dieci volte tanto; per cui chi ha pagato una
funivia un miliardo, si trova - dovendola rifare - a dover disporre
di dieci miliardi. Di conseguenza, visto che la voce specifica
turismo ed in particolare le infrastrutture, è fondamentale per
l'economia della Valle d'Aosta, la Regione si impegna a studiare
delle forme di prestiti a condizioni particolari perché gli
impianti di risalita possano continuare a funzionare e possano
farlo in condizioni di sicurezza assoluta, perché dopo i disastri
che abbiamo avuto, saremmo estremamente colpevoli se per
risparmiare qualche lira non avessimo tutte le condizioni richieste
per l'esercizio di questi impianti;
* razionalizzare la rete di distribuzione commerciale;
* esaminare la possibilità di dotare la Valle d'Aosta di
un'adeguata struttura per la valorizzazione della produzione e
commercio locali; e qui, se possibile, vorrei aprire una parentesi
polemica con il mio amico, Consigliere Millet: la fontina non deve
diminuire di prezzo, perché se non si paga la qualità si fa in modo
che la fontina diventi un qualcosa che non è più remunerativo per
chi la produce a quell'altitudine. E' tutto lì il problema, chiusa
la parentesi.
4) Infrastrutture e servizi pubblici di livello regionale
necessari per garantire uno sviluppo equilibrato.
Esistono:
- carenze ed insufficienze nei collegamenti ferroviari e
stradali a livello internazionale, nazionale e interno;
- in alcuni settori - e questo direi per aver creduto che certe
situazioni sarebbero durate - sovradotazione di patrimonio
edilizio, in particolare nella scuola dell'obbligo, ad alta
quota;
- squilibri nella distribuzione territoriale delle
infrastrutture, servizi e carenze di servizi di complemento (ad es.
mense, palestre, ecc.);
- insufficienza di strutture edilizie nel settore scolastico;
quindi, contrariamente a quanto detto prima, la distribuzione
dell'edilizia scolastica può essere qualche volta abbandonata,
mentre mancano strutture per medie superiori, formazione
professionale, educazione adulti, nel settore sanitario e nel tempo
libero;
- deterioramento del patrimonio edilizio esistente, in
particolare nei centri storici dei Comuni del fondovalle.
Per quanto concerne la viabilità ed i trasporti la Regione
intende:
* avviare contatti con le Regioni confinanti interessate e le
autorità nazionali al fine di realizzare l'intera rete ferroviaria:
qui si parla, in particolare, della linea ferroviaria
Aosta-Martigny. Ritornando dal Jura, per caso sul treno ho avuto
modo di parare con alcuni altissimi responsabili della
Confederazione svizzera, i quali hanno detto di non avere nessuna
intenzione di fare questa ferrovia. Comunque di qui a poco ci
saranno le elezioni, può darsi benissimo che ci sia uno che cambi
idea;
* continuare ad esercitare una forte pressione - questo è invece
più a nostra portata - sull'azienda nazionale delle Ferrovie dello
Stato per il raddoppio - e qui farei una piccola chiosa - o
perlomeno per la modernizzazione del tratto ferroviario
Chivasso-Aosta per a sua smilitarizzazione, razionalizzazione del
tratto Aosta-Pré-Saint-Didier, e suo eventuale, fra parentesi -
prolungamento a Courmayeur;
* ultimazione del collegamento stradale internazionale
Aosta-Gran San Bernardo: questa diventa una esigenza sempre più
sentita perché dopo che, con vicende a dir poco rocambolesche, la
circonvallazione di Gignod è stata di nuovo rinviata, quindi sarà
iniziata nel 1985-86, la strada internazionale, S.S. 27, che porta
da Aosta al Gran San Bernardo, alterna dei tratti in cui è simile
ad un tratturo, specie d'inverno, a tratti che invece sono ben
percorribili. Non se ne capisce il perché;
* realizzare il collegamento stradale tra il casello
autostradale di Quart/L'Eglise con il tunnel del Monte Bianco;
* risolvere il problema dell'arretramento del casello
autostradale di Saint-Rhémy / Bosses;
* sollecitare l'ANAS perché proceda alla sistemazione delle
strade statali di Gressoney, Ayas, Valtournenche e Cogne; per
quanto è invece decisamente regionale, qualcosa è già stato
appaltato;
* sistemare, migliorare e completare, direi, perché manca ancora
un pezzo, il collegamento stradale dell'Envers, da Arvier a
Pontey;
* migliorare e garantire la percorribilità delle reti stradali
laterali, in particolare Valgrisenche e le Valli del Parco;
* il trenino Acquefredde/Cogne e avviare gli studi, se è
possibile, per il collegamento funiviario Aosta/Pila;
* predisporre un piano per i trasporti pubblici.
Per quanto concerne l'abitazione, ad Aosta:
* favorire, in accordo con il Comune di Aosta, la
ristrutturazione del quartiere Cogne e, con legge specifica
regionale, il recupero del Centro Storico;
* predisporre un provvedimento legislativo che agevoli il
recupero del patrimonio edilizio esistente dei centri storici più
significativi della Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda le comunicazioni telefoniche:
* ottenere dalla SIP - che però si rifiuta - che l'area di
competenza dell'agenzia di Aosta includa l'intero territorio
regionale e che vengano, specie per l'alta Valle, mantenuti e
potenziati gli attuali servizi.
Per quanto concerne l'edilizia pubblica, scolastica, sanitaria,
sportiva del tempo libero:
* realizzazione di edifici scolastici destinati alla Scuola
Secondaria Superiore;
* recupero e riuso del patrimonio edilizio esistente;
* realizzazione delle strutture sociosanitarie previste dal
piano regionale;
* attuazione progressiva degli impianti definiti di interesse
regionale e aventi carattere di priorità dal piano delle
infrastrutture turistico-sportive;
* recupero del patrimonio edilizio esistente - per questo a
Gignod siamo già avanti - per la creazione di un Museo regionale e
di Musei etnografici e centri culturali a livello locale;
* realizzazione di un auditorium nella zona di Aosta, perché
riteniamo indispensabile che ad Aosta ci sia una struttura per
concerti e spettacoli musicali. E' un'esigenza sentita da tutti e
non solo da chi ha la mania della musica classica.
Per l'energia:
* realizzazione del metanodotto subordinata alle reali
prospettive dell'industria siderurgica valdostana; qui bisogna dire
- e credo che il Consigliere Bajocco mi possa dare ragione - che
sotto una certa dimensione non si fa un metanodotto; quindi noi
manteniamo la questione del metanodotto, dovrebbero partire i
lavori a Scarmagno in questi giorni. Il metanodotto deve essere uno
dei -punti di recupero dell'occupazione, e qui il Consiglio dovrà
esprimersi, perché solo differenziando le fonti di energia e dando
dei tipi di energia specifica, che possano permettere certi tipi di
lavorazione, noi possiamo, speriamo, mantenere quella compresenza
industriale di cui si parlava prima. Evidentemente non agli stessi
livelli occupazionali, ma a quei livelli di produttività e capacità
che soli possono salvare la nostra Valle; e favorire
l'autoproduzione di energia e l'autogestione delle risorse
idroelettriche regionali per usi industriali e civili;
* difendere i diritti statutari della Regione in materia di
acque, il che ci porta al conflitto con la Nuova SIAS. Ho già
consegnato la sentenza del Tribunale Superiore delle Acque.
5) Il Miglioramento delle condizioni di vita in Valle d'Aosta
richiede che i servizi siano a dimensione umana.
Problemi di riferimento:
- abbiamo un tipo di vita, che evidentemente emargina - questo
piacerà al Consigliere Torrione - gli strati più deboli: gli
anziani, gli handicappati, i malati ecc.;
- interventi pubblici nel settore dei servizi, se attuati in
modo eccessivamente burocratico, tendono a creare nuove condizioni
di emarginazione e di deresponsabilizzazione con aumento
ingiustificato delle spese;
- l'insufficienza di un'azione preventiva causa la dilatazione
abnorme del momento curativo e del consumo di farmaci;
- la mancanza di una corretta informazione è sovente fonte di
sprechi.
Le Regione intende:
* sollecitare l'ultimazione delle strutture sanitarie in fase di
esecuzione: Beauregard dovrebbe essere inaugurata entro la fine
dell'anno;
* potenziare la rete delle strutture socio-sanitarie sul
territorio in modo da ridurre il ricorso alla ospedalizzazione ed
evitare il rischio dell'emarginazione, con particolare attenzione
ai problemi concernenti gli anziani, gli handicappati, i
tossicodipendenti
* gli insufficienti mentali;
* valorizzare il volontariato e a cooperazione per la gestione
di alcuni servizi sotto la direzione ed il controllo regionale;
* sostenere il libero associazionismo
- e questo vorrebbe dire anche a gratuità di certe operazioni
fornite da persone che vogliono interessarsi di questi
problemi;
* verificare, alla luce dell'esperienza, le risultanze concrete
della legge regionale 2/80 (attuazione della riforma
sanitaria);
* definire a revisione, entro il 31 dicembre se ricordo bene,
del piano sanitario regionale;
* potenziare la formazione, l'aggiornamento, la specializzazione
del personale, in modo particolare di quello paramedico ed
esaminare la possibilità di stipulare - questo dovrebbe essere
qualificante - convenzioni con università limitrofe (le università
di Lyon, Grenoble, Ginevra sono favorevoli) per assicurare a
giovani laureati l'accesso alle scuole di alta
specializzazione;
* proseguire nello sforzo di offrire agli abitanti della Valle
la reale possibilità di essere curati nelle strutture sanitarie
regionali.
6) Il risparmio dei valdostani potrebbe rappresentare uno
strumento potente a sostegno di tutta l'economia regionale, mentre
invece è impiegato altrove.
- solo una piccolissima parte del denaro che è risparmiato in
Regione viene investito in Valle;
- il costo del denaro prestato dalle banche è elevatissimo e le
operazioni bancarie sono defatiganti, anche per persone che hanno
un estremo bisogno di un anticipo di denaro.
Quindi, seguendo una linea che abbiamo già iniziato
precedentemente, la Regione intende:
* favorire - direi che qui tutto il Consiglio può partecipare al
di là di quelle che sono le idee o le formazioni della maggioranza
- alla formazione di Casse rurali regionali, quella di Gressan - è
l'unico esempio che abbiamo fino adesso - sta dando una buona prova
ed i tempi dei prestiti del commercio del denaro sono enormemente
abbreviati rispetto ad ogni altro tipo di banca. Da calcoli
stimati, tra depositi bancari, postali, eco., il risparmio dei
valdostani assume dei limiti incredibili, 200 miliardi all'anno,
che potrebbero essere in percentuale significativa investiti in
Valle d'Aosta e che potrebbero seriamente cambiare certe
condizioni;
* realizzare una politica creditizia selettiva e questo nei
limiti del possibile.
Infine, fra gli ambiti progettuali di interesse prioritario ci
sono:
- le grandi infrastrutture di interesse regionale, ed intendiamo
con ciò collegamenti internazionali, il metanodotto, le grosse
questioni energetiche;
- formazione e orientamento professionale: questo vuol dire
avere uno sbocco che non è immediato ma che pone le basi perché ci
sia un'occupazione in Valle d'Aosta;
- servizi alle piccole e medie imprese e all'artigianato;
- recupero, e direi qui con legge regionale, del patrimonio
edilizio esistente e parallelamente scoraggiare ogni forma di
seconda residenza, di abuso del territorio, quindi mantenere l'art.
12 nell'attuale legge del '78;
- organizzazione dei servizi dell'Amministrazione regionale.
Si dà atto che alle ore 17,01 assume la Presidenza il
Vice-Presidente Franco De Grandis e che alle ore 17,37 riassume la
Presidenza il Presidente Giovanni Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Vorrei chiedere, anche a nome del
Gruppo comunista e socialista, una breve sospensione di cinque
minuti dei lavori per una consultazione delle forze di
minoranza.
PRESIDENTE:
La seduta è sospesa per cinque minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,39 alle ore
17,57.
PRESIDENTE:
Dopo l'interruzione, riprendono i lavori. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Dopo l'interruzione, ho il dovere di
precisare quale sarà l'atteggiamento delle forze di opposizione in
merito all'ampia relazione che il Presidente della Giunta ci ha
illustrato e ci ha nel contempo fornito.
Vista l'ampiezza di questa relazione, che coinvolge tutti i
settori d'intervento dell'Amministrazione regionale, visto anche
che la relazione contiene dei riferimenti più specifici, minuti,
che indubbiamente meritano di essere approfonditi, ed in
considerazione di un'affermazione che ha fatto il Presidente della
Giunta, che queste linee programmatiche vorrebbero perseguire due
obiettivi, di cui- uno è di confronto con le forze sociali - il che
introduce una novità per quanto riguarda gli aspetti di un futuro
dibattito - riteniamo che sia da rispettare anche la volontà delle
forze di opposizione, dandoci la possibilità di un approfondimento,
di un esame più dettagliato del programma stesso e di rinviare la
discussione non a domani, ma alla prossima riunione del
Consiglio.
Questo rinvio andrebbe nel senso che ha precisato il Presidente
della giunta, che il confronto avverrebbe dopo un'opportuna
meditazione. Questa eventuale ricerca sulle convergenze potrebbe
contenere anche il parere delle opposizioni da fornire alle forze
sociali per un'ulteriore valutazione dell'atteggiamento che ogni
forza politica ha avuto nei confronti di questo programma. Quindi a
proposta che formalizziamo è questa. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Noi non abbiamo niente in contrario
alla proposta, però vorremmo sapere prima che tipo di dibattito si
intende fare, perché se facciamo un dibattito sciolto ed ognuno -
opposizione e maggioranza - arriva con la propria soluzione, non
finiamo nè il 5 nè il 6 ottobre, quindi proponiamo che ci sia un
oratore per gruppo, altrimenti il dibattito diventa assolutamente
sterile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere Torrione,
ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non abbiamo nessuna intenzione di
dilatare questo dibattito oltre quelle che sono delle linee
ragionevoli, per cui siamo disponibili - credo di poter
interpretare il pensiero anche di altri Gruppi - ad un confronto
che sia il più serrato possibile, quindi contenere anche in termini
corretti il numero degli interventi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Noi intendiamo esaminare questo
documento con la serietà che pensiamo ci debba essere riconosciuta:
non abbiamo nessuna intenzione di perdere tempo o di farne perdere
ad altri, crediamo però che una discussione approfondita possa
avvenire sulla base di una chiacchierata che faremo all'interno del
nostro partito, perché vogliamo dare un giudizio ponderato su
questo documento. Quindi siamo disponibili al fatto di avere un
dibattito nel prossimo Consiglio che sia concordato, delimitato
eventualmente, anche secondo la proposta. del Presidente.
Crediamo invece che sarebbe una forzatura discuterlo oggi, anche
se lo si può fare, perché le cose che sono state dette possono già
avere delle precisazioni e pensiamo anzi che, se si vuole un po'
passare dalla discussione di contrapposizione all'interno del
Consiglio ad un discorso più ampio, sarebbe opportuno che la Giunta
sottoponesse già da adesso questo documento, al di là del dibattito
che avverrà in Consiglio, anche alle Organizzazioni sindacali,
imprenditoriali, alle forze economiche che sono coinvolte in questo
tipo di discorso. Quindi noi siamo disponibili perché nel prossimo
Consiglio ci sia un dibattito con procedure definite e invitiamo la
Giunta ad iniziare già il confronto.
Dobbiamo dire per inciso che siamo rimasti un po' sorpresi - non
è che la cosa ci abbia provocato delle difficoltà - nel vedere che
erano a conoscenza del documento gli organi di stampa, mentre i
Consiglieri non ne avevano avuto copia. Ho sentito personalmente
delle notizie su questo documento alla radio - televisione. Se non
dipende dalla Giunta non le addossiamo la responsabilità, ma
crediamo che il Consiglio vada anche in questo senso salvaguardato
nelle sue prerogative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
L'ultima frase mi trova talmente
d'accordo che devo dire che domani il "solerte" - come è stato
definito anche dal Consigliere Mafrica - Assessore Pollicini avrà
degli incontri con i sindacalisti ed altre forze sociali, ma che
comunque doveva essere riservata al Consiglio la prima stesura del
testo. Questa è stata l'intenzione della Giunta. L'ultima stesura
del testo in questione, che io ho seguito per non essere troppo
lungo, abbastanza pedissequamente e che non è frutto della
Presidenza della Giunta ma di un accordo fra le forze di
maggioranza, è stata fatta stamani mattina, e devo dire di avere
corretto personalmente un errore di francese nel testo: questo per
dire che nessuno poteva averlo prima.
Inoltre, lungi da me l'idea - ho chiesto al Presidente del
Consiglio di fare un telegramma perché ci fosse un dibattito ampio
- di non volere il dibattito; quello che non vorremmo è che si
spezzettasse un discorso in cui ognuno porta la sua pietra, perché
non ne verrebbe più fuori quello che vorremmo aver ottenuto con
questo e cioè un certo tipo di rapporto. Il nostro desiderio è solo
questo, quindi va bene per il rinvio alla prima seduta del mese di
ottobre, il primo argomento all'ordine del giorno dopo le
interrogazioni ed interpellanze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK