Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 53 del 22 settembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 22 settembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 53/VIII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Faval; ne
ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Vorrei chiedere, vista l'ora tarda e
anche in relazione agli accordi presi in precedenza, se da parte
dell'opposizione ci sono dei problemi a passare alla votazione
dell'oggetto n. 45, che è un provvedimento in sostituzione della
legge che il Consiglio aveva votato nel mese di maggio riguardante
il finanziamento all'ENEL per il trasferimento del Gruppo
Impianti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Noi ci siamo accordati stamattina,
tra maggioranza e minoranza, per quello che riguarda le nomine, e
mi sembra che tutto sia andato come era stato concordato. Per
ragioni di tipo politico, siccome non riteniamo corretto che fin
dalla prima seduta della nuova legislatura la maggioranza non sia
in grado di garantire la continuità dei lavori del Consiglio, non
possiamo accettare la richiesta dell'Assessore Faval. Noi saremmo
disposti a continuare se non
fossimo supplenti, almeno dal
punto di vista del raggiungimento del numero legale, di membri
della maggioranza che se ne sono andati da quattro ore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK