Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 59/VIII - LAVORI IN ECONOMIA DIRETTA E PER COTTIMO
FIDUCIARIO ESEGUITI NEL CORSO DEL 1982.- (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VISTA la persistente abitudine presso vari Assessorati di
eseguire numerose opere pubbliche con il sistema dell'economia
diretta;
CONSIDERATO che con questo sistema non si garantiscono
regolari gare di appalto e si determinano risvolti
clientelari;
RILEVATO INOLTRE che in tale modo si elude e si falsa quanto
previsto dal Piano lavori;
CONSTATATO che l'azione di denuncia e controllo svolta da
"Nuova Sinistra" ha portato ad una riduzione sensibile del ricorso
ai lavori in economia che, nel 1978, aveva raggiunto livello
abnormi;
AL FINE di conoscere l'entità effettiva dei lavori eseguiti
con tale sistema nel corso del 1982;
INTERROGA
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
a) gli elenchi dettagliati di tutti i lavori eseguiti in
economia diretta e per cottimo fiduciario nel corso del 1982. Detto
elenco, per ogni opera che vi compare, dovrà essere corredato
da:
- numero e oggetto della deliberazione di Giunta regionale
con la quale sono stati approvati i lavori;
- gli impegni di spesa ed il relativo capitolo che compaiono
in ognuna delle deliberazioni;
- l'importo dei lavori regolarmente eseguiti, per ogni
opera;
- l'impresa esecutrice dell'opera;
b) si richiede inoltre di fornire l'elenco dettagliato dei
lavori in economia diretta e per cottimo fiduciario regolarmente
deliberati e non eseguiti, precisando per ognuno di essi l'importo
delle somme stanziate e la relativa finalizzazione.
PRESIDENTE
: E' già stata data risposta scritta con
lettera prot. n. 810 del 16 settembre 1983.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK