Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 60 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 60 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 60/VIII - DATI SULLA SITUAZIONE FINANZIARIA DELLA
REGIONE AL 31 AGOSTO 1983.- (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSIDERATO che dall'esame del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1982 risultano un consistente
avanzo finanziario (55 miliardi) e notevoli discordanze tra le
previsioni definitive e gli impegni finali di spesa;
ALLO SCOPO di valutare gli effetti provocati sull'esercizio
in corso dall'andamento effettivo delle entrate e delle spese nel
1982;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore alle Finanze per conoscere
i seguenti dati della situazione finanziaria della Regione al
31 agosto 1983:
1)
entrate accertate distinte per titoli e
categorie;
2)
entrate riscosse distinte per titoli e
categorie;
3)
somme impegnate
in
conto competenza distinte
secondo il quadro di classificazione dell'allegato 1 del bilancio
regionale;
4)
somme pagate in conto competenza secondo la
classificazione dell'allegato 1;
5)
entrate riscosse in conto residui distinti per
titoli e categorie;
6)
pagamenti effettuati in conto residui secondo la
classificazione dell'allegato l;
7)
la giacenza di cassa al 31.8.1983;
8)
il disavanzo o l'avanzo di amministrazione presunti
alla stessa data.
PRESIDENTE
: E' già stata data risposta scritta con
lettera n. 812 del 16 settembre 1983.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK