Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 62 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 5 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 62/VIII - INIZIATIVE REGIONALI A FAVORE
DELL'AGRICOLTURA E DELL'ARTIGIANATO. SITUAZIONE FINANZIARIA DELLA
REGIONE CON RIFERIMENTO ALLE ENTRATE PROVENIENTI DALLO STATO.
(Interrogazioni)
PRESIDENTE:
Do lettura delle interrogazioni presentate
dal Consigliere Berti.
INTERROGAZIONE
CONSTATATA la grave crisi industriale che sta attraversando
la nostra Regione; RILEVATO come dopo la chiusura della Montefibre
si sono avute ripercussioni gravi e negative anche in altri
settori, quali l'Ilssa di Pont-Saint-Martin e che la stessa Nuova
Sias non sia esente da difficoltà;
RAMMENTATO che nel passato la Regione ebbe ad elargire
cospicue somme in denaro a favore di industrie esterne che hanno
avuto deciso insuccesso;
VISTO che è impensabile debba ancora stanziarsi denaro
pubblico a fondo perduto per sostenere aziende già in crisi prima
di nascere;
OSSERVATO che in Valle d'Aosta meritano rilancio sia
l'agricoltura che l'artigianato;
INTERROGA
gli Assessori all'Agricoltura e all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti per sapere quale politica intendano porre
in essere per riqualificare agricoltura ed artigianato, due settori
economici che non registrano crisi ed hanno notevoli possibilità di
espansione.
F.to: Vigilio Berti
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che tra qualche mese il Consiglio regionale dovrà
approvare il bilancio di previsione per il 1984; OSSERVATO che lo
Stato non ha versato regolarmente quanto dovuto costringendo la
Regione a ricorrere a prestiti presso Istituti di Credito per far
fronte alle spese anche istituzionali;
RILEVATO come il riparto fiscale fra Stato e Regione dovrebbe
tornare ai 9/10 rendendo inconcepibili ulteriori sacrifici alla
Valle d'Aosta;
INTERROGA
l'Assessore alle Finanze per sapere qual è l'attuale
situazione finanziaria della Regione, quali versamenti arretrati
deve eventualmente ancora corrispondere lo Stato e quali sono i
termini del riparto fiscale tra Stato e Regione per l'esercizio
1984.
F.to: Vigilio Berti
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Pollicini,
ne ha facoltà.
POLLICINI - (Féd. D.P.-U.V.P.):
A me pare che la risposta
sia data dal programma che la Giunta regionale ha presentato al
Consiglio, di cui oggi si discuterà.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Berti, ne
ha facoltà.
BERTI -
(Art. e Comm. Vald.): Infatti quando ho
presentato queste due interrogazioni non era ancora stato
consegnato quel documento politico programmatico iscritto al punto
14 dell'ordine del giorno. Penso che anche per l'interrogazione
successiva, in cui dobbiamo discutere la questione dei 7/10,
possiamo fare una discussione unica al punto 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK