Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 71 del 6 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 71 del 6 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 71/VIII - PARERE NEGATIVO SULLA PROPOSTA DI LEGGE
FINANZIARIA DELLO STATO PER IL 1984.- (Reiezione di ordine del
giorno).
PRESIDENTE
: C'è ora l'ordine del giorno presentato dal
Consigliere Riccarand che, nella sua dichiarazione di voto, ha
affermato di volerlo conservare e quindi di volerlo sottoporre alla
votazione. Ne do lettura.
ORDINE DEL GIORNO
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
- presa conoscenza del contenuto del disegno di legge
finanziaria per il 1984 approvato dal Consiglio dei
Ministri;
- constatato che tale disegno di legge opera drastici tagli
sulle pensioni e sulla spesa sanitaria; rimanda ancora una volta il
ripristino dell'autonomia impositiva dei Comuni; sceglie di
tamponare il disavanzo dello Stato con uno sconcertante condono
dell'abusivismo edilizio; riduce con decisione improvvisa ed
unilaterale le entrate della Regione Valle d'Aosta previste dalla
legge 26.11.1981, n. 690;
- rinuncia ancora una volta a colpire adeguatamente
l'evasione fiscale e ad attingere alle grandi rendite
patrimoniali;
ESPRIME
un giudizio negativo sul disegno di legge approvato dal
Consiglio dei Ministri;
RIBADISCE
che una eventuale modificazione della legge 26.11.1981, n.
690 deve essere previamente e attentamente discussa con il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta;
INVITA
Parlamentari valdostani ad esprimere un giudizio e, se
necessario, un voto negativo sul disegno di legge presentato dal
Consiglio dei Ministri.
PRESIDENTE
: Procediamo pertanto alla votazione
dell'ordine del giorno presentato dal Consigliere Riccarand.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 7
Astenuti: 20 (Aloisi, Andrione, Baldassarre, Beneforti, Berti,
Breuvé, Chabod, De Grandis, Faval, Lanièce, Lanivi, Maquignaz,
Martin, Perrin, Pascale, Pollicini, Stévenin, Tamone, Torrione e
Voyat).
Favorevoli: 7
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK