Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 90 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 90 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 90/VIII - COMUNICAZIONI DELLA PRESIDENZA DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Dal 5 ottobre in poi sono stati presentati i
seguenti disegni di legge:
Disegno di legge n. 9,
presentato dalla Giunta regionale
in data 18 ottobre 1983, concernente: "Aumento, per l'anno 1983,
della spesa per l'applicazione della legge regionale 11.11.1974, n.
44, relativa alla concessione di contributi per l'espropriazione e
l'occupazione d'urgenza di aree di terreno a norma della legge
statale 22.10.1971, n. 865, e successive modificazioni". (I^
Commissione).
Disegno di legge n. 10,
presentato dalla Giunta regionale
in data 18 ottobre 1983, concernente: "Aumento della spesa per
l'applicazione della legge regionale 9 maggio 1963, n. 12
concernente l'istituzione dell'Ente valdostano per l'artigianato
tipico" (I^ e III^ Commissione).
Disegno di legge n. 11,
presentato dalla Giunta regionale
in data 18 ottobre 1983, concernente: "Rifinanziamento, per l'anno
1983, della legge regionale 29 novembre 1978, n. 59, recante la
concessione di contributi per l'incremento ed il miglioramento
delle attività delle imprese commerciali (I^ e III^
Commissione).
Disegno di legge n. 12,
presentato dalla Giunta regionale
in data 18 ottobre 1983, concernente: "Rifinanziamento, per l'anno
1983, delle leggi regionali 16 giugno 1978, nn. 24 e 25,
concernenti l'adesione della Regione ai Consorzi Garanzia Fidi fra
gli industriali e fra i commercianti della Valle d'Aosta" (I^ e
III^ Commissione).
Disegno di legge n. 13,
presentato
dalla Giunta
regionale in data 18 ottobre 1983, concernente: "Rifinanziamento
della legge regionale 30.12.1982, n. 101, concernente la
costituzione di fondi di rotazione per l'artigianato, il commercio
e la cooperazione" (in attesa di parere dell'Assessorato alle
Finanze).
Disegno di legge n. 14,
presentato dalla Giunta regionale
in data 25 ottobre 1983, concernente: "Finanziamento delle attività
previste dalla legge regionale 18 febbraio 1983, n. 4, recante
l'istituzione dell'ufficio regionale della Protezione Civile".
Disegno di legge n. 15,
presentato dalla Giunta regionale
in data 25 ottobre 1983, concernente: "Ulteriore finanziamento
della spesa per l'applicazione della legge regionale 2.12.1982, n.
84, concernente; Finanziamenti per la realizzazione di presidi
socio-sanitari distrettuali".
Disegno di legge n. 16,
presentato
dalla Giunta
regionale in data 25.10.1983, concernente: "Ulteriore finanziamento
della spesa per l'applicazione della legge regionale 25.10.1982, n.
71, concernente: "Interventi per opere pubbliche destinate
all'assistenza delle persone anziane, inabili e handicappate".
Disegno di legge n. 17,
presentato dalla Giunta regionale
in data 25.10.1983, concernente: "Autorizzazione della spesa di
Lire due miliardi per la realizzazione dell'impianto di
compattazione per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani di cui
alla legge regionale 16 agosto 1982, n. 37".
Disegno di legge n. 18,
presentato dalla Giunta regionale
in data 25 ottobre 1983, concernente: "Ulteriore finanziamento,
limitatamente all'anno 1983, della spesa per l'applicazione della
legge regionale 15.12.1982, n. 93, recante norme in materia di
promozione di servizi a favore delle persone anziane ed
inabili".
Disegno di legge n. 19,
presentato dalla Giunta regionale
in data 25.10.1983, concernente: "Finanziamento per la
realizzazione di presidi polidistrettuali".
Disegni di legge vistati: -
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 24
Deliberazioni non vistate:
La deliberazione n. 36/VIII° in data 22 settembre 1983
concernente: "Ratifica della deliberazione n. 3806, in data 10
giugno 1983, adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza,
concernente: "Partecipazione della Regione Valle d'Aosta alla
realizzazione di un centro culturale per San Carlos - Rio San Juan
in Nicaragua" è stata annullata dalla Commissione di
Coordinamento.
Riunioni:
In data 17 ottobre si è riunito il Consiglio regionale in
adunanza straordinaria:
- Ufficio di Presidenza: 2
- Conferenza dei Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 4
- I^ Commissione: 1
- II^ Commissione: 1
- V^ Commissione: 1
- I^ e II^ Commissione in riunione congiunta: 1
- Commissione per il Regolamento: 1
- Comitato Amministrativo Cassa di Previdenza per i Consiglieri
regionali: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK