Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 94 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 94 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 94/VIII - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DI MOZIONE E
INTERPELLANZA CONCERNENTI L'ILSSA-VIOLA DI PONT-SAINT
MARTIN.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo propongo di
unificare nella discussione il punto 9 all'ordine del giorno con il
punto n. 25.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Chiedo di rinviare questo punto a
domani perché è in corso un incontro con una delegazione del
Comitato di sostegno della Ilssa-Viola formata dagli Enti locali,
dal Sindacato, e vorrei sentire cosa ha risposto per avere un
quadro più preciso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini, ne ha
facoltà.
POLLICINI - (Féd. DP-UVP):
E' solo per informare il
Partito Comunista, che ha presentato la mozione, ed il Consigliere
Riccarand, che io domani sarò assente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Dal momento che in Consiglio era stato
votato un ordine del giorno in cui si impegnava la Giunta a fissare
un incontro per l'ILSSA, essendo inutile ripetere un altro ordine
del giorno con la stessa richiesta, alla luce della riunione che
abbiamo fatto nello stabilimento, dire di rinviare questo punto a
domani, quando vedremo se rinviarlo al 7 o prendere qualche
iniziativa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la richiesta di rinvio
così come formulata dal Consigliere Millet.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK