Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 102 del 26 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 102/VIII - MOZIONE D'ORDINE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Volevo rivolgermi alla Presidenza perché
mi sembra una cosa assurda discutere interrogazioni ed
interpellanze mentre la Giunta è inesistente. A questo punto ci
troviamo fra di noi e discutiamo fra di noi! Ad esempio, ho
un'interrogazione per la quale gradirei fosse presente il
Presidente della Giunta e lui non c'è.
PRESIDENTE:
Abbiamo già giustificato il Presidente della
Giunta dicendo che tutto quanto lo riguardava sarebbe stato
rimandato alla giornata del 27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK