Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 139 del 27 ottobre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 139 del 27 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 139/VIII - CONCESSIONE DI CONTRIBUTI ALLE
COMUNITA' MONTANE ED AL COMUNE DI AOSTA PER L'ORGANIZZAZIONE DI
SOGGIORNI CLIMATICI MARINI DI PERSONE ANZIANE ED INVALIDE DURANTE
LA STAGIONE INVERNALE 1983/84. APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DELLA
SPESA DI LIRE 150.000.000.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
Delibera
A) di approvare la concessione alle Comunità Montane ed al
Comune di Aosta delle somme sottoelencate, a titolo di contributo
nelle spese per l'organizzazione di soggiorni climatici marini per
anziani ed invalidi, durante la stagione autunno-inverno-primavera
1983/ 84:
1)
Comune di Aosta £ 49.141.000
2)
Comunità Montana "Mont-Blanc" - "Valdigne" £
8.956.000
3)
Comunità Montana "Grand Paradis" £
11.565.000
4)
Comunità Montana "Grand Combin" £ 6.036.000
5)
Comunità Montana "Mont Emilius" £
21.994.000
6)
Comunità Montana "Marmore" £ 20.965.000
7)
Comunità Montana "Evançon" £ 15.013.000
8)
Comunità Montana "Monte Rosa" £ 14.316.000
9)
Comunità Montana "Walser" £ 2.014.000
Totale £ 150.000.000
B) di approvare ed impegnare la spesa di £ 150.000.000
(centocinquantamilioni) con imputazione al cap. 22805 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1983 "Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di gestione di servizi sociali di
loro competenza";
C) di stabilire che alla liquidazione dei contributi ai
singoli Enti si provveda a richiesta dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, ai sensi dell'art. 57 della L.R. 7.12.1979 n.
68, su trasmissione d'idonea documentazione di spesa che non dovrà
essere inferiore all'ammontare del contributo come sopra
stabilito;
D) di stabilire che al pagamento dei predetti contributi si
provveda con le modalità di cui all'art. 58 della L. R. 7.12.1979,
n. 68;
E) di incaricare il Presidente dell'Associazione dei Sindaci
della Valle d'Aosta a fungere da coordinatore tra gli Enti perchè
siano fissati criteri uniformi generali per la selezione delle
domande di soggiorno; sia dal lato sanitario che economico, e per
gli standards di trattamento vittuario ed alloggiativo che debbono
fornire gli esercizi alberghieri, criteri analoghi a quelli fissati
per i soggiorni 1982/83, sottoponendo tali criteri al parere
dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale, il quale, in
caso di mancato accordo o controversie tra gli Enti, potrà
impartire direttive vincolanti al riguardo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
La Giunta sottopone anche quest'anno
all'approvazione del Consiglio regionale questa delibera che viene
incontro alle spese per i soggiorni marini per gli anziani e gli
invalidi.
Purtroppo anche quest'anno non abbiamo avuto da parte di diversi
Comuni il programma per l'anno 1984, quindi ho provveduto la
settimana scorsa a convocare i Presidenti delle Comunità Montane e
l'Assessore alla Sanità del Comune di Aosta; si sono analizzati i
dati dell'anno scorso e si è visto che purtroppo la popolazione di
invalidi in età superiore è in continuo aumento, per cui abbiamo
previsto una spesa di ca. 150 milioni. Abbiamo dato mandato al
Presidente dell'Associazione dei Sindaci di stabilire che le
domande vengano esaminate in modo uniforme per quello che concerne
il lato sanitario ed economico per gli standards di trattamento
vittuario ed alloggiativo che devono fornire gli esercizi
alberghieri. Tutto questo poi sarà da sottoporre all'approvazione
dell'Assessore alla Sanità.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in oggetto con
la correzione al punto B) del deliberato per cui dopo "imputazione"
vengono cancellate le parole "al capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984, corrispondente":
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK