Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 157 del 7 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 7 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 157/VIII - SALVAGUARDIA DEL-LA FLORA E DELLA FAUNA
FACENTI PARTE DELL'OASI PROTETTA DI SAINT-MARCEL.(Approvazione di
mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé.
MOZIONE
Considerato che le Associazioni protezionistiche della LIPU e
dell'DAVA hanno posto, da oltre due anni, il problema della
creazione della cosiddetta oasi di protezione di Saint-Marcel che
dovrebbe sorgere su ca. 100 ettari di territorio
approssimativamente compresi fra i due ponti sulla Dora di Quart e
Saint-Marcel, l'autostrada e la statale 26.
Accertato che tale zona per le sue specifiche particolarità
ambientali è l'unica in Valle d'Aosta ad ospitare non solo uccelli
acquatici stanziali e di passo, ma anche un tipo di fauna più
tipica di località poste in prossimità del mare che di aree
ambientali più propriamente montane e situate, come nel caso
specifico, a metri 600 di altitudine.
Valutato che l'Amministrazione regionale ha sinora adottato
un solo provvedimento di tutela nei confronti di detto territorio
vietandone l'esercizio della caccia al suo interno mentre in
effetti di ben altri interventi si sarebbe dovuta far carico in
considerazione anche del fatto che le numerose attività umane
praticate in tale ambito hanno provocato guasti forse irreparabili
ai fini della conservazione e dell'integrità dell'ambiente
naturale.
Rilevato che la creazione dell'oasi di protezione non
significherebbe assolutamente l'espulsione della zona di attività
quali l'agricoltura e la pastorizia, ma molto più semplicemente il
solo divieto di interventi che possano alterare o modificare le
caratteristiche peculiari dell'ambiente.
Valutato altresì che la creazione dell'oasi non deve
ritorcersi nei riguardi delle popolazioni interessate, dovendo
l'Amministrazione regionale provvedere ad indennizzare in maniera
equa i proprietari che fossero eventualmente costretti alla
cessione di terreni.
Rilevato inoltre che la realizzazione di una simile
iniziativa potrebbe costituire il primo esempio del genere
nell'intero arco alpino italiano, ponendo in tal modo la Valle
d'Aosta in una posizione d'avanguardia, con indubbi riflessi
positivi per quanto riguarda l'immagine della nostra Regione sia
sotto il profilo strettamente scientifico ed ecologico, sia per
quanto concerne l'aspetto più propriamente promozionale e quindi
turistico.
Constatato infine che una petizione di oltre 1600 cittadini
valdostani ha sollecitato la creazione di detta oasi.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale ed in particolare
l'Assessorato competente a:
1)
porre in essere tutti gli atti necessari alla
sollecita creazione dell'oasi protetta di Saint-Marcel;
2)
sottoporre il progetto all'esame preventivo
dell'apposita Commissione consiliare per i problemi dell'
ambiente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo che la nostra mozione sia
sufficientemente motivata nelle sue premesse per cui non farò
questo tipo di argomentazione, anche perché la creazione dell'oasi
protetta corrisponde ad una volontà che non
è
solo dei
proponenti della mozione, ma di tutti quei cittadini - ed erano
oltre 1600 - che hanno firmato una petizione ad hoc.
Il concetto di tutela dell'ambiente è sovente stato frainteso,
anche perché si è scambiato il rigore che si voleva conseguire
nella tutela del patrimonio con la vocazione di irrigidirsi su
posizioni che, dobbiamo essere sinceri, intersecano i partiti anche
al loro interno.
Ci sono all'interno dei movimenti quelli che hanno una vocazione
protezionistica e quelli che questa vocazione non ce l'hanno. Io
sono di quelli che tale vocazione protezionistica ce l'ha, però mi
rendo conto che nonostante questo mio atteggiamento l'argomento non
può essere sbrigato dicendo che coloro che non la pensano come me
hanno torto.
Questo è un atteggiamento che ha nociuto moltissimo anche alle
associazioni protezionistiche perché sull'argomento della caccia,
per esempio, si è divisa in due l'opinione pubblica, ma non si è
mai cercato, se non in casi particolari di personaggi più
illuminati, di trovare una via di mediazione che forse era la più
idonea.
Lo scorso anno ricordo che il direttore del settimanale "Gente e
Viaggi" in una sua indagine in una carta del "verde" dell'Italia,
definì la Valle d'Aosta in termini poco lusinghieri perché non
aveva una sua politica ambientale. Tutti i torti non li aveva
perché a mio avviso è mancato un atteggiamento univoco nei
confronti del problema dell'ambiente.
Le competenze ambientali finora - poi, errò a quanto ha detto
l'Assessore Rollandin - erano divise fra tre Assessorati; il
Turismo che faceva una giornata ecologica che non so che
significato avesse - questa era l'ultima iniziativa -,
l'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale che si occupava di
un'altra branca, l'Agricoltura e Foreste. quando lessi quella
definizione poco lusinghiera sulla Valle d'Aosta mi resi conto che
era dovuto in parte a questa mancanza di direzione politica nel
set-:ore ambientale.
Se poi andiamo a vedere la produzione legislativa per quanto
riguarda la tutela dell'ambiente, è una produzione estremamente
povera perché ci sono circa dieci progetti di legge che si occupano
iella tutela dell'ambiente proposti anche qui non da un Assessorato
che avesse una visione globale del problema ma la singoli
Assessorati, e si ritrovano nella produzione legislativa le
differenziazioni fra le impostazioni dell'Assessorato alla Sanità,
Agricoltura e Turismo.
Mi auguro che sia vero quello che ha scritto l'Assessore
Rollandin a proposito di una mia precedente lamentazione, che gli
ripeto: l'articolo che è comparso sulla pagina locale di un
quotidiano )portava notizia di un convegno interessante sul turismo
nel parco. Noi, come consiglieri riceviamo decine di inviti; ano
visto che fra gli Enti patrocinato-"i della manifestazione c'era
anche la regione Autonoma della Valle d'Aosta, ha di questo
convegno purtroppo non ne abbiamo avuto notizia, l'abbiamo appreso
dal telegiornale e dagli organi di stampa. Mi auguravo prima con il
Presidente del Consiglio che un disguido di questo tipo non si
verificasse più, e chiudo questa parentesi.
L'Assessore Rollandin afferma che l'Assessorato all'Agricoltura
e Foreste si occuperà ben presto anche di tutti i problemi
collegati all'ambiente. Di solito l'Assessore Rollandin passa per
una persona seria, che quando fa le affermazioni è consapevole di
quello che dice e mi auguro che la cosiddetta delega dell'ambiente
venga accorpata a questo Assessorato. Sul problema avevo idee
diverse ma sono idee mie personali; quello che mi interessa è che a
titolo personale, come partito, d'ora in avanti avremo un
responsabile diretto dei problemi dell'ambiente.
Vorrei che il primo atto dell'Assessore "in pectore"
dell'Assessorato all'Ambiente fosse quello di dar vita a questa
oasi protetta; dico questo perché a detta non solo dei
protezionisti ma degli stessi studiosi la creazione dell'oasi
protetta di Saint-Marcel potrebbe veramente, sia per la tipologia
dell'habitat naturale sia per la presenza di fauna e flora del
tutto particolare sia per altri elementi che non sto a toccare,
salvaguardare questo unicum nella sua interezza, perché già troppi
guasti all'interno sono stati fatti da attività umane che sono poco
compatibili con la tutela dell'ambiente.
Noi lo diciamo che non siamo contrari nel modo più assoluto a
che all'interno della futura oasi permangano attività umane che
sono conciliabili con la tutela del paesaggio e dell'ambiente come
possono essere l'agricoltura e pastorizia, condotte forse con un
certo buon senso per un riguardo nei confronti dell'ambiente
naturale, ma non siamo più disponibili ad accettare la convivenza
in un'oasi protetta di attività quali quella estrattiva del tutto
inconciliabile con una politica di protezione dell'ambiente.
Ritengo che di questo argomento la Giunta, l'Amministrazione
regionale, la stessa Regione possa farsene un fiore all'occhiello
perché sarebbe la prima creazione di un'oasi così concepita
nell'intero arco alpino, per cui non daremmo ragione ai
protezionisti in modo eccessivo ma daremmo ragione alla Valle
d'Aosta, al suo modo nuovo di essere, anche perché mi era sembrato
che, sebbene timidamente, anche nel programma ci fosse un accenno
alla politica della tutela ambientale.
Sarei rammaricato sul piano personale se la mozione, per qualche
cavillo, dovesse essere respinta perché il problema mi appassiona,
ma al di là del dato personale ritengo che la creazione di questa
oasi protettiva potrebbe essere un vanto per la Valle d'Aosta,
l'inizio di un'inversione di tendenza che potrebbe portare
effettivamente, se verrà poi creato l'Assessorato all'Ambiente, ad
una politica nei confronti della tutela ambientale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avant tout je regrette le fait que M.
Torrione n'ait pas eu l'invitation pour le séminaire sur le
tourisme dans le parc; ce n'est pas ma faute, ça avait été
prédisposé en accord avec le Parc, je pense qu'il a eu quelque
malentendu. Quand même c'était en préparation un séminaire d'une
journée, que je pense sera fait l'année prochaine, où M. Torrione
aura la possibilité de s'exprimer.
Je partage la plupart de ce qu'à dit M. Torrione à ce sujet et,
comme avait fait le Président Andrione à l'occasion de la
déclaration de vote sur le programme de la Junte, nous sommes
convaincus qu'on doit faire une attention très particulière au
problème du milieu. C'est à cause de ça que la Junte est de l'avis
que pour: une question de compétence on puisse avoir l'Assessorat
Agriculture, Forêts et Milieu, parce que certains problèmes ont
évolués et d'ici la nécessité d'avoir un programme sérieux.
Quant au discours de l'oasis de Saint-Marcel, je dois dire que
déjà à présent le territoire qui est compris entre les deux ponts,
l'autoroute et la statale 26, est déclaré oasis, mais il
y
a
cette difficulté - que je pense M. Torrione et plusieurs
Conseillers connaissent - que le Comité de la Pêche a permis
d'expliquer la pêche à l'intérieur et les pécheurs ont endommagé
les couples de canards qui sont actuellement 34, selon ce que m'a
dit le garde-chasse. Et sans doute là c'est un problème qu'il faut
prendre en considération pour protéger les espèces qui sont encore
présentes.
Le 19 octobre j'avais eu un rendez-vous avec les représentants
des Associations de protection pour étudier, vu qu'il y aura la
nécessité de prévoir une nouvelle législation sur la chasse et sur
la pêche et tenant compte du fait que nous avons des compétences
primaires, comment c'était possible résoudre le problème à
l'avenir. Une possibilité pèserait que la Région prenne en louage
ces terrains - 78 hectares jusqu'à présent - et pour faire ça il
faut organiser une rencontre avec les propriétaires pour voir
quell'est leur disponibilité de nous louer ces terrains, afin que
ce territoire soit protégé.
Je veux enfin souligner qu'il est nécessaire de changer le
délibéré au grenier point, parce que nous devons tenir Dompte que
ce territoire est déjà "oasis"; si on veut trouver une formule qui
dise qu'il est interdit aussi de pêcher à l'intérieur de cette
oasis, nous l'avons pas de difficulté à voter la motion. La Junte
est déjà en train d'étudier ce problème pour sauvegarder les
espèces qui ont comme unique point à Leur disposition le lac de
Saint-Marcel.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Pour dire que je partage l'avis de
l'Assesseur Rollandin; je lirais quand même de tenir compte aussi,
l'on ira à la formation de cette oasis, comme je souhaite, des
problèmes concertant la Commune de Saint-Marcel, qui est intéressée
à la chose. Merci.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per la
disponibilità sua e della Giunta. Siamo d'accordo di apportare una
modifica di carattere tecnico, se l'Assessore ha una proposta in
merito siamo disponibili senza bisogno di sospendere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Io direi di mettere: "porre in essere
tutti gli atti necessari" anziché "alla sollecita creazione
dell'oasi", "alla salvaguardia della flora e della fauna facenti
parte dell'oasi".
PRESIDENTE:
Il Consigliere Torrione accetta
l'emendamento. Metto in votazione la mozione nel testo così
emendato.
MOZIONE
Considerato che le associazioni protezionistiche della LIPU e
dell'OAVA hanno posto, da oltre due anni, il problema della
creazione della cosiddetta oasi di protezione di Saint-Marcel che
dovrebbe sorgere su circa 100 ettari di territorio
approssimativamente compresi fra i due ponti sulla Dora di Quart e
Saint-Marcel, l'autostrada e la statale 26.
Accertato che tale zona per le sue specifiche particolarità
ambientali è l'unica in Valle d'Aosta ad ospitare non solo uccelli
acquatici stanziali e di passo, ma anche un tipo di fauna più
tipica di località poste in prossimità del mare che di aree
ambientali più propriamente montane e situate, come nel caso
specifico, a metri 600 di altitudine.
Valutato che l'Amministrazione regionale ha sinora adottato
un solo provvedimento di tutela nei confronti di detto territorio
vietandone l'esercizio della caccia al suo interno mentre in
effetti di ben altri interventi si sarebbe dovuta far carico in
considerazione anche del fatto che le numerose attività umane
praticate in tale ambito hanno provocato guasti forse irreparabili
ai fini della conservazione e della integrità dell'ambiente
naturale.
Rilevato che la creazione dell'oasi di protezione non
significherebbe assolutamente l'espulsione della zona di attività
quali l'agricoltura e la pastorizia, ma molto più semplicemente il
solo divieto di interventi che possano alterare o modificare le
caratteristiche peculiari dell'ambiente.
Valutato altresì che la creazione dell'oasi non deve
ritorcersi nei riguardi delle popolazioni interessate, dovendo
l'Amministrazione regionale provvedere ad indennizzare in maniera
equa i proprietari che fossero eventualmente costretti alla
cessione di terreni.
Rilevato inoltre che la realizzazione di una simile
iniziativa potrebbe costituire il primo esempio del genere
nell'intero arco alpino italiano, ponendo in tal modo la Valle
d'Aosta in una posizione d'avanguardia, con indubbi riflessi
positivi per quanto riguarda l'immagine della nostra Regione sia
sotto il profilo strettamente scientifico ed ecologico, sia per
quanto concerne l'aspetto più propriamente promozionale e quindi
turistico.
Constatato infine che una petizione di oltre 1600 cittadini
valdostani ha sollecitato la creazione di detta oasi.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale ed in particolare
l'Assessorato competente a:
1)
porre in essere tutti gli atti necessari alla
salvaguardia della flora e della fauna facenti parte dell'oasi
protetta di Saint-Marcel;
2)
sottoporre il progetto all'esame preventivo
dell'apposita Commissione consiliare per i problemi
dell'ambiente.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
La seduta è conclusa, il Consiglio sarà
convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12.56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK