Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 161 del 24 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 161 del 24 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 161/VIII - INIZIATIVA PER LA CHIUSURA DELLA CASA
DA GIOCO DI SAINT-VINCENT.- (Reiezione di ordine del
giorno)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Riccarand.
ORDINE DEL GIORNO
Premesso che una società che vuole fondarsi sulla giustizia,
il Lavoro e l'uguaglianza, non può accettare di trovare le sue basi
finanziarie in proventi derivanti dal gioco d'azzardo;
Rilevato che per autonomia istituzionale e culturale della
comunità valdostana è indispensabile potere fare affidamento su
entrate sicure e pulite, prodotte dal lavoro della popolazione o
derivanti dall'utilizzazione di beni e risorse presenti nella
Regione;
Evidenziato, quindi, che la presenza del Casinò di
Saint-Vincent è inconciliabile con la concezione democratica e
progressista dell'autonomia;
Sottolineato altresì che il Casinò di Saint-Vincent, come
ampiamente dimostrato da numerose vicende è fonte di grave
inquinamento della società valdostana e della sua attività
politica;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
- di promuovere una azione in grado di permettere la
progressiva diminuzione delle incidenze occupazionali e finanziarie
del Casinò di Saint-Vincent fino a giungere nell'arco di un
decennio alla sua definitiva chiusura;
- incarica l'esecutivo regionale di avviare una trattativa
con il governo italiano al fine di ottenere un effettivo sostegno
alla iniziativa per la chiusura del Casinò tramite:
1) l'inserimento dello Statuto speciale delle quote erariali
spettanti alla Valle d'Aosta e la possibilità di percepire
direttamente ed immediatamente tali quote;
2) un contributo finanziario speciale per un piano di
intervento regionale nella zona di Saint-Vincent e Châtillon al
fine di avviare uno sviluppo economico non più legato al
Casinò.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'ordine del giorno testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 1
Astenuti: 32 (Aloisi, Andrione, Bajocco, Baldassarre, Berti,
Beneforti, Bondaz, Borbey, Breuvé, Chabod, Cout, De Grandis,
Dolchi, Faval, Fosson, Lanivi, Lanièce, Mafrica, Maquignaz, Marcoz,
Martin, Millet, Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Stévenin, Tamone, Tonino, Torrione e Voyat)
Favorevoli: 1
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK