Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 164 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 164/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Do lettura dei disegni di legge presentati
dal 7 novembre in poi:
Disegno di legge n. 20, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983, concernente: "Aumento dello stanziamento per
l'applicazione della legge regionale 25.2.1964, n. 2 modificata con
legge regionale 23.3.1973, n. 24, recante provvidenze per il
miglioramento e l'incremento delle produzioni agricole pregiate"
(iscritto all'ordine del giorno)
Disegno di legge n. 21, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983, concernente: "Aumento, per l'anno 1983, della
spesa per l'applicazione della legge regionale 3.8.1971, n. 10 e
successive modificazioni ed integrazioni relative alla
sottoscrizione di capitale azionario di società di funivie e
seggiovie locali e di altre società aventi per fine iniziative di
interesse turistico locale" (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 22, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983, concernente: "Autorizzazione di maggiore
spesa, per l'anno 1983, per la applicazione della legge regionale
28 dicembre 1981, n. 5, recante norme per favorire l'inserimento
nella vita sociale delle persone con difficoltà psichiche, fisiche
e sensoriali". (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 23, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983 concernente: "Norme integrative alla legge
regionale 11 agosto 1981, numero 54, concernente: Interventi per
favorire l'inserimento lavorativo di cittadini portatori di
handicaps" (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 24, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983 concernente: "Aumento, per l'esercizio 1983
dello stanziamento per l'applicazione della L.R. 15.6.1978, n. 18:
Contributi per la costruzione e la ricostruzione di tetti in lose e
di balconi tipici in legno" (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 25, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 novembre 1983, concernente "Aumento, per l'anno 1983, della
spesa per l'applicazione della L.R. 10.1.1961, n. 2 e successive
modificazioni e integrazioni, concernente la concessione di
contributi per l'incremento del patrimonio alpinistico (rifugi e
altre opere alpine)" (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 26, presentato dalla Giunta regionale in
data il novembre 1983, concernente: "Primo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1983" (iscritto all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 27, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 novembre 1983, concernente: "Contributi alle Comunità
Montane nelle spese di investimento - Adeguamento dello
stanziamento previsto dalla L.R. 5.4.1973, n. 13" (iscritto
all'ordine del giorno).
Disegno di legge n. 28, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 novembre 1983, concernente: "Concessione di contributi per
il consolidamento di edifici notificati o tutelati ai sensi della
legge 1° giugno 1939, n. 1089" (iscritto all'ordine del
giorno).
Disegno di legge n. 29, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 novembre 1983, concernente: "Intervento finanziario per la
realizzazione del collegamento autostradale di adduzione al traforo
alpino del Monte Bianco" (iscritto allo ordine del giorno).
Disegno di legge n. 30, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 novembre 1983, concernente: "Finanziamenti di spese nei
diversi settori regionali di intervento e modifiche alle
autorizzazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in
coincidenza con l'approvazione del bilancio di previsione per
l'esercizio 1984 e del pluriennale 1985/86 (legge finanziaria per
gli esercizi 1984/86 (I- Commissione).
Disegno di legge n. 31, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 novembre 1983, concernente: "Bilancio di previsione della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1984 e
per il triennio 1984/86" (1- Commissione).
Disegno di legge n. 32, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 novembre 1983, concernente: "Concessione al Comune di Aosta
di un contributo per lo acquisto del quartiere Case Cogne di Aosta"
(I- Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 2, concernente: "Approvazione del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1982".
Disegno di legge n. 3, concernente: "Assestamento del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1983, ai sensi dell'art. 43
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68".
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 11
Deliberazioni non vistate: --
Riunioni
:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza Capi Gruppo e Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 3
2^ Commissione: 1
3^ Commissione: 2
4^ Commissione: 2
5^ Commissione: 2
Signori Consiglieri,
In seguito alla determinazione assunta dal Consiglio regionale
nell'adunanza straordinaria in data 24 novembre di incaricare la I^
Commissione consiliare Permanente per gli Affari Generali allargata
ai Capi Gruppo di compiere un'indagine conoscitiva sulla gestione
della Casa da gioco di Saint-Vincent, mi pregio, al fine di
permettere alla Commissione allargata di poter iniziare la sua
attività, di richiedere ai Gruppi non rappresentati nella I"
Commissione di voler segnalare con urgenza i nominativi dei
rappresentanti nella Commissione testè costituita.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK