Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 169 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 169/VIII - MODALITA' DI ATTRIBUZIONE DI BORSE DI
STUDIO PER INCHIESTE SULLA TRADIZIONE ORALE VALDOSTANA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Ricca-rand:
INTERROGAZIONE
APPRESO che la Giunta regionale ha istituito dieci borse di
studio per inchieste sulla tradizione orale valdostana;
CONSTATATA la indeterminatezza nella composizione del
Comitato Scientifico incaricato di scegliere i borsisti e di
coordinare la ricerca;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1)
se la deliberazione di Giunta n. 5990 del 7.10.1983
è stata regolarmente vistata dalla Commissione di Coordinamento
nonostante l'indeterminatezza del Comitato Scientifico;
2)
quante domande sono state presentate per
l'assegnazione delle citate borse di studio;
3)
come sarà composto il Comitato Scientifico e se fra
i rappresentanti dell'Amministrazione regionale saranno compresi
membri designati dalla minoranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En réponse à la première demande, la
délibération dont on parle, a eu le visa de la part de la
Commission de Coordination le 21 octobre 1983.
Deuxième point: les demandes présentées montent à 58 (il
y
en a eu deux qui sont arrivées en retard).
Troisième point: la composition du Comité scientifique est la
suivante:
- M. BETEMPS, Président de l'A.V.A.S., professeur de langue
française, Président du Centre d'Etude franco-provençal de
Saint-Nicolas;
- M. GHIGNONE Jean-Pierre, professeur de langue française;
- M.lle PRAZ Vera, institutrice;
- M. Vierin René, trésorier de l'A.V.A.S. paléographe et
chercheur.
Experts signalés par le Centre alpin et rhodanien
d'ethnologie:
- M. Jean-Pierre LAURENT, conservateur du musée (...) à
Grenoble;
- M. Gaston TOYON, professeur aux Universités de Lyon et
Grenoble de dialectologie et responsable de la classe linguistique
de France.
Représentants de l'Administration régionale; là on a pensé de
mettre un fonctionnaire - M. Rivolin - pour avoir quelqu'un qui
soit à même de faire les procès-verbaux et ainsi de suite.
M. Riccarand sait que le concours c'est déjà tenu, le matériel
est à sa disposition s'il voudra le voir.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ho sentito i chiarimenti forniti
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione, devo però formulare una
critica rispetto al modo con cui opera la Commissione di
Coordinamento, che talvolta respinge delle deliberazioni che, a mio
avviso, sono più corrette di queste, altre volte invece approva in
modo discutibile delle deliberazioni che quantomeno lasciano
perplessi.
In questo caso i motivi di perplessità sono di due generi:
anzitutto la deliberazione all'art. 2 dice: "l'enquête est promue
par l'Assessorat à l'Instruction Publique et sera coordonnée par un
comité scientifique composé d'experts, de membres de l'A.V.A.S. et
de représentants de l'Administration régionale".
Siccome questo comitato scientifico doveva, come ha fatto,
assumere i ricercatori, doveva essere specificato allo interno
della deliberazione da chi era composto il Comitato scientifico e
quantomeno quanti membri spettavano alla A.V.A.S., quanti membri
spettavano a membri esperti, cosa significava membri
dell'Amministrazione regionale, perchè se non ci sono queste
indicazioni si lascia spazio a qualsiasi manipolazione.
In secondo luogo, siccome si tratta di una ricerca importante,
che non si risolverà nell'arco di tempo indicato in questa
deliberazione - quindi sarà una cosa che si riprodurrà nei tempo ed
impegnerà delle risorse di una certa rilevanza da parte della
Regione - sarebbe stato necessario indicare anche i criteri con i
quali venivano ad essere assunte certe persone, perchè qui non si
indicano nè le caratteristiche della composizione del Comitato
scientifico, nè i criteri attraverso i quali vengono valutate le
varie domande.
Quindi, poichè da parte mia ci sono molte perplessità su questo
tipo di conduzione, chiederei all'Assessore di farmi avere copia
della composizione esatta del Comitato scientifico in modo da poter
fare successive valutazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK