Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 210 del 29 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 210 del 29 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 210/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE.
PRESIDENTE
: Comunico che la Commissione di Coordinamento
ha annullato la delibera di Giunta n. 6383 del 28.10.1983
concernente: "Acquisto di medicinali e materiale sanitario da
destinare alla popolazione del Nicaragua. Approvazione ed impegno
di spesa". La delibera era stata ratificata dal Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK