Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 211 del 29 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 211 del 29 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 211/VIII - SITUAZIONE PATRIMONIALE ED ECONOMICA
DELL'AGRARIA REGIONALE VALDOSTANA.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Tonino:
INTERPELLANZA
RICORDATA l'importanza dei compiti attribuiti all'Agraria
regionale valdostana;
CONSTATATO che la perdita di esercizio di tale struttura è
stata per il 1982 di 269 milioni, rispetto ad una situazione
patrimoniale di circa 1 miliardo e 400 milioni e ad un conto
economico di circa 2 miliardi e 300 milioni;
CONSIDERATO che nel mese di ottobre è stato aperto un punto
di vendita di prodotti agricoli e che nei giorni successivi sono
state riportate dai giornali prese di posizione critiche rispetto
ai prezzi applicati dall'Agraria regionale
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste
per conoscere:
qual'è stato l'andamento della situazione patrimoniale e del
conto economico dell'Agraria regionale negli ultimi cinque
anni;
se sono allo studio proposte atte a favorire l'eliminazione
del deficit aziendale;
quale giudizio si può oggi dare sulla attività e sulla
funzione dell'Agraria regionale.
PRESIDENTE
: Illustra l'interpellanza il Consigliere
Millet, ne ha facoltà;
MILLET (P.C.I.):
Questa interpellanza è nata da una
sommaria lettura del bilancio dell'Agraria. Le informazioni che
chiediamo, sono dovute al fatto che la perdita di esercizio del
1983 ammonta a 269 milioni e che questa rappresenta, rispetto al
conto economico (2 miliardi) ben l' 11%: a noi pare che questo sia
un fatto abbastanza significativo. Se poi teniamo conto che c'è
stato nel 1982 un contributo ordinario di 20 milioni ed un
contributo straordinario di 1 miliardo, rileviamo che se non ci
fosse stato questo contributo saremmo sul 54% di perdita, solo che
evidentemente c'è un fondo di rotazione patrimoniale di 857
milioni, che porterebbe comunque ad un rapporto del 18%, che a noi
pare sia abbastanza eccessivo.
L'altro dato è la questione delle rimanenze finali (900 milioni)
quando nello stesso anno l'Agraria ha acquistato all'incirca 900
milioni di merci ed aveva all'inizio dell'anno 890 milioni di
rimanenze finali; quindi, come vediamo, queste tre cifre sono più o
meno uguali. Se poi sommiamo il valore delle merci acquistate
nell'anno alla merce iniziale, vediamo che le rimanenze finali
rappresentano il 50%. A noi questo pare un dato abbastanza
significativo.
Pertanto vorremmo chiedere che tipo di valutazione è stata fatta
per questi 900 milioni di merce, perchè si sa benissimo che il
valutare ha un suo significato.
Un altro fatto da rilevare: nel 1982 d'accordo che la delibera è
stata fatta a luglio, quindi a fine anno vi sono debiti verso la
Banca per 109 milioni, interessi passivi verso le banche per 138
milioni. Se per ipotesi facciamo un calcolo del 20%, vediamo che
l'Agraria si è indebitata nell'anno di 700 milioni; in più ci sono
debiti verso fornitori per 325 milioni e inoltre, nell'arco del
1982, sono maturati interessi per 65 milioni. Quindi se sommiamo
interessi passivi verso le banche e verso i fornitori si superano i
200 milioni.
Dalla lettura sommaria di questi dati abbiamo formulato le
richieste contenute nell'interpellanza, per sapere qual'è la
situazione patrimoniale degli ultimi 50 anni dell'Agraria, se sono
allo studio proposte atte a favorire l'eliminazione del deficit
aziendale e quale giudizio si può oggi dare sull'attività e sulla
funzione dell'Agraria, perchè se noi andiamo a vedere la legge
istitutiva essa ha compiti abbastanza precisi, per cui a noi pare
che su questo terreno c'è forse parecchio da fare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense que si on peut relire la loi
ni. 27/73, comme disait avant le Conseiller Millet, on peut voir
qu'en effet les buts de la loi étaient différents: on se proposait
non seulement de faire baisser les prix dans le domaine de la
mécanisation, mais aussi de donner des services, de faire de façon
d'aider les agriculteurs.
Dans les premiers dix ans l'activité principale de l'"Agraria"
était celle de donner aux agriculteurs la possibilité d'avoir un
certain nombre de machines agricoles à des prix en concurrence avec
ceux des vendeurs privés; au contraire, surtout dans ces derniers
temps, après qu'il y a eu un concurrence bien supérieure à celle
qu'on prévoyait, on n'a plus la différence de prix qu'il y avait au
début.
Un deuxième point, qu'il faut considérer c'est le fait que
toujours l'Agraria devait être à même de vendre des produits de
l'alimentation (pas seulement du bétail) et .en effet, le
Conseiller Millet était présent-on a eu, il y a un mois,
l'inauguration du magasin pour la vente des produits typiques et
aussi des produit qui sont nécessaires dans le domaine
agricole.
Alors, si on fait une considération générale sur l'importance de
l'Agraria, on peut dire qu'elle a donné des bénéfices aux
agriculteurs, mais de plus en plus dans ces dernières années il y a
eu, dans le domaine de la mécanisation, des choix différents de la
part des agriculteurs, qui pouvaient contacter des privés et
obtenir des conditions d'achat meilleures que dans l'"Agraria", qui
a quand mème des obligations envers le pouvoir public. On peut
continuer donc dans les indications qu'on a données et que le
Conseil d'Administration de l'Agraria, avec les experts, a cherché
de relever dans. ces dernières années, c'est à dire de pousser
surtout la vente des produits de l'alimentation. C'est dans cette
direction que nous pensons qu'on aura des avantages, compte tenu
aussi du fait que - si c'est vrai ce qu'on dit dans
l'interpellation- il y
a eu, en 1982, 269 millions de
pertes, on pense que en 1983 on pourra améliorer la situation et
arriver à parité dans cette dernière année. Donc je crois qu'il y a
eu un progrès dans la gestion de l'Agraria.
Il faut aussi dire qu'un des poids lourds pour l'Agraria c'est
le fait des pièces de rechange. Comme on sait, pour avoir la
possibilité de donner un service aux agriculteurs il faut les avoir
au magasin et pour cette raison il y
a à peu près 900
millions qui sont là, comme le Conseiller Millet a pu voir.
Il s'agit d'une somme considérable, mais en tenant compte qu'il
y
a des nécessités urgentes, surtout dans un délai de temps
très bref comme l'été, il faut les avoir au magasin.
Donc c'est une nécessité qui devient très lourde pour le budget
de l'Agraria. Pour la situation économique du période de 1978 à
1982, je peux dire qu'il y a eu comme dépense en 1978 2.228
millions, en 1979 2.460 millions, en 1980 2.892 millions, en 1981
2.696 millions et en 1982 2.347 millions. Comme on voit, le budget
est à peu près stable dans ces dernières cinq années.
La considération qu'on doit faire, en tenant compte des buts
contenus dans l'interpellation, est celle de voir quel est le
domaine de l'Agraria et là on devra chercher d'améliorer les
ventes, surtout dans les conditions qui sont encore supportables,
tout en considérant la concurrence qu'il y a à l'extérieur. C'est
dans ce domaine que la Junte cherchera d'avoir avec le Conseil
d'Administration de l'Agraria un entretien pour examiner les
perspectives de l'avenir.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi ritengo parzialmente soddisfatto nel
senso che c'è la volontà di cambiare; per il resto ci sono ancora
parecchie osservazioni; giustamente l'Assessore ha detto che negli
ultimi tempi non c'è più vantaggio perchè se andiamo a vedere i
ricarichi, siamo ormai sul 30% rispetto al 17% che c' era una volta
e questo è un discorso da fare. Però se mi si dice che i 900
milioni sono pezzi di ricambio, di fronte ad un acquisto
complessivo inferiore (895 milioni) del 1982, mi sembra che ci sia
una grossa differenza, e qualcosa che non funziona, perchè ci
devono essere delle proporzioni, in percentuale, fra quello che si
acquista, le rimanenze e quello che si vende. Difatti facendo un
calcolo vediamo che nell'anno in cui queste differenze si
avvicinano a quello standard le perdite sono inferiori, quando
queste si allontanano le perdite sono maggiori.
Sul fatto del punto-vendita siamo d'accordo, ma ascoltando anche
chi è andato a vedere quando l'unico prodotto valdostano era a
Donnas, che quando si inaugura uno spaccio come quello dovrebbe
essere un'iniziativa ben preparata, mi si lasci dire che forse non
si è preparato nel modo dovuto un lancio di quel tipo. Ritengo
quindi che su questo punto si debbano fare diverse cose.
Si dice che il bilancio economico si mantiene più o meno
stabile; però nel 1981/82 c'è una decrescita e dobbiamo tener conto
anche dell'inflazione, per cui anche solo per il suo effetto le
rendite diminuiscono. Quindi, se teniamo conto anche del correttivo
dell'inflazione, c'è una caduta di vendite non indifferente.
Per concludere direi che su questa questione, come su altre, da
parte nostra ci sarà un'azione di stimolo affinchè si vada nella
direzione giusta; a noi pare che sull'Agraria ci siano parecchie
cose da fare e quindi l'Assessore, oltre alle cose dette, si
dovrebbe impegnare perchè al di là del pareggio, questa abbia anche
una funzione positiva
Siamo d'accordo che oltre a vendere i prodotti ed alla
meccanizzazione occorra rivolgere una maggiore attenzione su un
fatto che riveste grande importanza nell'ambito dell'agricoltura in
Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK