Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 212 del 29 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 212 del 29 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 212/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"FINANZIAMENTO DELLE ATTIVITA' PREVISTE DALLA LEGGE REGIONALE 18
FEBBRAIO 1983, N. 4 RECANTE L'ISTITUZIONE DELL'UFFICIO REGIONALE
DELLA PROTEZIONE CIVILE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Dans ces dernières années on a discuté
plusieurs fois de la question de la protection civile;
malheureusemente surtout à l'occasion de certains faits qui se sont
vérifiés à niveau national.
La loi qu'on présente aujourd'hui est seulement une loi
financière: il s'agit de la dépense de 745 millions qui son liés à
la convention qu'on a dû faire pour la question des
hélicoptères.
En effet, au moment de prévoir une intervention générale sur
notre territoire, on avait cherché d'être à même de répondre à
toutes les nécessités d'un certain domaine et, surtout en tenant
compte que le but de la protection civile est celui d'avoir une
organisation préventive et qu'il fallait prévoir une intervention
massive aussi à l'occasion de certaines nécessités sanitaires ou
d'incendies, on a fait cette convention pour avoir dans le plus
bref délai la disponibilité de l'hélicoptère.
On nous reproche que cette intervention est trop lourde pour la
Région: il faut réfléchir toutefois que lorsqu'on a la nécessité
d'intervenir dans le plus bref délai pour sauver des vies humaines,
à ce moment-là tout le monde est pris de l'émotion et demande
pourquoi on n'a pas su prévenir l'événement. Alors, pour éviter ces
critiques, on a fait en sorte qu'on ait la disponibilité les
hélicoptères dans un délai de temps de 15 minutes.
Je peux faire avoir aux Conseillers une relation que j'avais
déjà donnée au Président de la Commission qui, je crois, l'a déjà
illustrée au moment de la discussion de cette loi - pour montrer
quel a été l'emploi des heures à disposition pour l'année 1983.
On avait prévu d'avoir 350 heures à disposition d'hélicoptères
et en plus, si c'était nécessaire pour des travaux, 150 heures
disponibles dans certaines conditions. Comme première année ayant
démarré depuis juillet - on doit dire qu'on était en train de voir
de quelle façon on pouvait améliorer le règlement de la convention
entre l'Eli-Alpi et la Région pour l'emploi de l'hélicoptère.
Il faut aussi souligner que lorsque la Junte avait discuté de ce
problème, elle avait aussi cherché de donner une garantie pas
seulement à ceux qui vivent toute l'année en Vallée d'Aoste, mais
aussi aux touristes qui viennent en montagne pour faire des
escalades.
S'il arrive que, malheureusement, ils ont des accidents, ils
peuvent avoir à leur disposition l'hélicoptère pour être
transportés n'importe où pour avoir les soins nécessaires.
Tout cela constitue, à mon avis, un discours touristique assez
important, c'est-à-dire quelque chose en plus qu'on donne comme
image de notre Vallée et c'est mieux que faire de la publicité sur
les avantages de venir en Vallée d'Aoste.
L'autre aspect concerne l'intervention pour les incendies. Tout
le monde a vu cette année le désastre en Sardaigne et a pleuré pour
les dégâts qui ont suivi. Chez nous, grâce à l'aide des
hélicoptères, on a pu limiter les dommages des incendies, même
cette année qui a été très sèche et la sècheresse notamment a
apporté des dégâts non indifférents. En considérant que c'est
seulement la première année qu'on a cette protection, je pense que
les résultats sont déjà remarquables.
Je veux souligner encore une fois qu'il faut regarder la
dépense, qui peut sembler trop élevée, comme une méthode à travers
laquelle la Junte a cherché de pouvoir être à même d'intervenir le
plus tôt possible. C'est pour ça qu'on demande au Conseil
d'approuver cette loi, qui va dans la direction de première
intervention.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ancora una volta, con questo disegno di
legge, si afferma un metodo da parte di questa Giunta che non è
certamente corretto, cioè si pone il Consiglio regionale di fronte
ad un fatto già compiuto da tempo e gli si chiede solo di
ratificare, in questo caso, una realtà che si è determinata a
partire dal mese di luglio.
Vorrei osservare che non c'è assolutamente corrispondenza fra il
titolo del disegno di legge "Finanziamento delle attività previste
dalla legge sulla protezione civile" ed il contenuto stesso
dell'articolato, perchè il titolo esatto avrebbe dovuto essere
semplicemente "Copertura della spesa di cui alla deliberazione di
Giunta n. 4142 del 17 giugno 1983, concernente Convenzioni fra la
Regione e la ditta Eli-Alpi per la disponibilità di un elicottero",
in quanto l'intera spesa, come ci è stato detto da chi ha
illustrato in Commissione il disegno di legge, è destinata alla
copertura delle spese previste da questa convenzione, quindi non si
tratta di un finanziamento delle attività, che sono molteplici,
previste dalla legge regionale, ma solo di una copertura di spesa
di quella convenzione.
C'è un fatto che a mio avviso è sorprendente: mi chiedo come sia
possibile che questa Commissione di Coordinamento che - abbiamo
sentito appena adesso le parole del Presidente del Consiglio -
annulla delle deliberazioni di Giunta di 3 o 4 milioni per
interventi di carattere umanitario con delle motivazioni a mio
avviso pretestuose, poi approvi delle deliberazioni come quella
della Giunta del 17 giugno 1983 che prevede degli impegni di spesa
di oltre mezzo miliardo, decisi dalla Giunta senza che la
discussione venga fatta in Consiglio senza che ci sia neppure, come
dice la deliberazione stessa, un capitolo di spesa del bilancio
previsto per tale intervento. Infatti la deliberazione dice al
punto 4° "di dare atto che la spesa derivante dall'allegata
convenzione graverà sul capitolo che sarà istituito con apposito
provvedimento legislativo nel bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1983 e successivi", cioè non esisteva neanche il
capitolo, si è impegnata una somma cospicua che va oltre il mezzo
miliardo e la Commissione di Coordinamento ha tranquillamente
approvato. Non è la prima volta che faccio delle
osservazioni su questo comportamento, si tratta di una procedura
veramente anomala; credo che bisognerebbe come Consiglio fare un
esame su tutte le scelte che fa la Commissione di Coordinamento
perchè ci sono dei comportamenti che non possono non stupire.
Venendo poi al merito della questione, cioè al contenuto della
deliberazione di Giunta con cui adesso si determina la copertura di
spesa, vorrei osservare che di tutti gli interventi che potevano
essere effettuati in base alla convenzione con l'Eli-Alpi, il
maggior numero di ore di volo dell'elicottero è stato utilizzato
per il soccorso alpino, mentre ad esempio per la prevenzione degli
incendi, o nei confronti di incendi che si siano sviluppati, c'è
solo una minima quota di ore di volo, solo 16% contro 8,50% per il
soccorso alpino e per interventi di esercitazione alle guide.
Vorrei osservare che questo intervento di soccorso alpino già
veniva effettuato attraverso gli elicotteri dell'esercito dal
reparto che esiste a Pollein. Allora chiedo: prima di fare una
scelta di questo tipo, cioè di fare una convenzione con l'Eli-Alpi,
non era opportuno studiare la possibilità di un accordo, di un
convenzionamento, di una qualche forma di collaborazione con questa
struttura che esiste, opera e che già svolgeva la sua attività nel
campo del soccorso al pino?
Se non c'era la disponibilità dell'esercito ad affrontare questo
tipo di servizio, era una questione di un significato politico non
indifferente che andava portata in Consiglio e discussa, e non
decisa dalla Giunta. Invece il 17 giugno, una settimana prima delle
elezioni, si decide un impegno così gravoso per la Regione e così
discutibile nelle sue formulazioni.
Quindi il nostro giudizio su questo disegno di legge che,
ripeto, va semplicemente a coprire finanziariamente una situazione
che si è già determinata, è negativo sia sul merito del
provvedimento, sia sul metodo con cui si è arrivati a
prenderlo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Riprendendo l'ultima affermazione del
Consigliere Riccarand: credo sia effettivamente il caso di fare
delle osservazioni sia sul metodo che sul merito del
provvedimento.
A nostro avviso sono molto rilevanti le questioni di metodo e
direi che questo è stato un atto della Giunta gravissimo oltre che
illegittimo. Il Consigliere Riccarand ha fatto cenno alla
deliberazione di Giunta adottata il 17 giugno 1983, che è veramente
unica nel suo genere, nel senso che decide di spendere 590 milioni
più I.V.A., più le 150 ore a £ 16.500 al minuto senza la minima
copertura di spesa, dicendo che il Consiglio - organo che ratifica
le decisioni di Giunta - farà una legge e non si dice neanche
quando; in secondo luogo si dice che le entrate si prendono sulle
partite di giro, le quali ovviamente non presentano l'entrata
necessaria.
E' vero che la Commissione di Coordinamento infatti ha vistato
il provvedimento, ma lo ha vistato a ben determinate condizioni.
Dice infatti il Presidente, firmando la delibera di Giunta, "visto,
nell'intesa che l'efficacia della convenzione potrà decorrere
soltanto dalla copertura della spesa, non ricorrendo nell'ipotesi
in esame il presupposto dell'imputazione a partita di giro".
L'osservazione è giustissima come sostanza; anche noi abbiamo
riserve su come si comporta la Commissione di Coordinamento, perchè
un atto della Giunta regionale è legittimo ed allora deve essere
approvato, oppure è chiaramente illegittimo, come in questo caso, e
deve essere respinto.
La Commissione di Coordinamento invece, non so in base a quali
pressioni, l'ha vistata, ma ha detto che la convenzione la si può
rendere operante soltanto quando si è avuta la copertura di spesa
da parte del Consiglio.
Ora, la Giunta di questa osservazione della Commissione di
Coordinamento se n'è fregata: ha firmato la convenzione, ha usato
l'elicottero, risulta che siano state utilizzate nei mesi di
luglio, agosto e settembre ben 253 ore e 20 minuti di lavoro aereo
sulle 350 annue previste dalla convenzione, e la convenzione perciò
è diventata operante subito.
Qui c'è una grossa questione di principio che è bene rilevare
ogni volta e cioè se è la Giunta l'organo che legifera ed il
Consiglio l'organo che esegue, o viceversa, come sta scritto nello
Statuto.
La seconda questione di fondo è che in questo caso la Giunta
regionale ha illegittimamente speso dei fondi senza la copertura,
per cui chiediamo che i soldi spesi finora li paghino i singoli
componenti la Giunta regionale e non il Consiglio regionale, perchè
non è giusto che sia il Consiglio a dover ratificare in questo modo
delle spese della Giunta regionale.
Per quanto riguarda il merito, il disegno di legge in esame
prevede all'articolo 1 che si finanzino gli interventi previsti
all'art. 1 della legge 18 febbraio 1983 n. 4 che è la legge sulla
protezione civile, salvo poi trovare una diversità di funzioni fra
quelle elencate all'art. 1 e quelle che la Giunta ha deciso di
inserire nella convenzione. Allora, o si tratta di un intervento di
protezione civile che va a finanziare - vi risparmio la lettura -
gli interventi previsti all'art. 1, o si tratta di un'altra cosa,
che non è giusto finanziare come intervento per la protezione
civile, a meno che queste cose previste nella convenzione non siano
contenute in quel piano di intervento per le pubbliche calamità, di
cui si fa riferimento all'art. 1 della legge n. 4 che nessuno ha
mai visto.
Quanto alle esercitazioni, queste sono a nostro avviso funzioni
che riguardano il servizio della protezione civile, così lo sono
indubbiamente gli interventi per gli incendi, ma tenete conto che
nell'utilizzo dell'elicottero queste due voci compaiono molto poco:
32 ore per le esercitazioni, 41 ore per gli incendi; il grosso è
utilizzato per il soccorso, presumibilmente per quello alpino. In
questo caso il quesito che pongo all'Assessore Rollandin è il
seguente: se è vero quello che ha affermato sul beneficio
dell'immagine della nostra Regione, se con l'uso dell'elicottero fa
questi interventi di salvataggio in montagna, chiedo se queste
spese sono totalmente a carico della Regione o se vengono in parte
rimborsate da coloro che in montagna ci vanno spesso in modo
sprovveduto, perchè mi chiedo se è giusto che la nostra
collettività si sobbarchi anche l'imperizia e l'improvvisazione di
altri. Ritengo che perlomeno dovrebbero essere responsabilizzati,
contribuendo poi a quanto è costata l'operazione di soccorso.
Il lavoro aereo, con la protezione civile, a me sembra che
c'entri veramente poco, perchè sono molto vaste le possibilità di
utilizzo in questo campo, per cui decidiamo in altro modo, ma non
ha niente a che fare con la protezione civile. Tra l'altro, se non
è regolamentato, le 350 ore annue più le 150 bastano appena a fare
un minimo di lavoro aereo utilizzando l'elicottero.
Sulle ricognizioni, studi ed accertamenti, se l'Assessore ci
potesse dire quali studi sono stati fatti, renderebbe opportuna
informazione al Consiglio, perchè anche questo può interessare la
protezione civile.
Concludo ribadendo quello che ho detto all'inizio: sulla
questione di metodo, ci troviamo di fronte ad un atto che non
esitiamo a definire gravissimo, di sopruso della Giunta regionale.
Nel merito invece ci sono alcuni grossi interrogativi rispetto ai
quali credo sia il caso di rispondere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei fare alcune osservazioni
in merito al metodo ed al contenuto del provvedimento.
Riguardo al metodo, ritengo illegittimo il provvedimento che
oggi il Consiglio regionale si accinge ad approvare, perchè è vero
che esiste una legge del gennaio, però a luglio del 1983 la Giunta
stipula una convenzione con la società Eli-Alpi senza la copertura
finanziaria e la Commissione di Coordinamento - ed anche in
Commissione ho richiamato ad essere più attenti su alcuni
provvedimenti - approva questa convenzione, ma non c'è copertura
finanziaria.
Per entrare nel merito, da informazioni che sono riuscito a
raccogliere, la Scuola Militare Alpina dal 1971 al 1982 ha
effettuato 1200 interventi di salvataggio, con un numero di 150 ore
di volo annue. A me sembra esagerata la differenza fra la media
delle 150 ore effettuate e le 350 ore indicate nella convenzione,
perchè è stato detto che il numero di ore annue non dovrebbe
superare le 150-170; quindi ho delle perplessità sul numero di ore
che sono state assegnate, anche perchè per queste 350 ore di volo,
più altre 150 previste nel caso in cui dovessero essere superate le
350 ore, è prevista una spesa di ca. 700 milioni per il solo 1983.
Per 1'84/85 c'è un altro impegno di spesa, mi sembra di 1 miliardo
e 800 milioni. Vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio su
queste osservazioni che secondo il parere del sottoscritto meritano
dei chiarimenti.
Per questi motivi esprimo a priori un giudizio negativo su
questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Noi salutammo con soddisfazione
l'istituzione dell'Ufficio Regionale della Protezione Civile e lo
ribadiamo anche oggi, perchè è un servizio indispensabile, data la
particolarità del nostro territorio. La prevenzione è importante
per una serie di motivi, fra cui la sorveglianza dei corsi d'acqua,
dei paravalanghe, in caso di incendio, per urgenze sanitarie; ma
indubbiamente l'attività prevalente è data dal soccorso alpino, di
cui noi ci ricordiamo solo quando accadono delle sciagure come
quella di Champoluc. In realtà poi sappiamo che gli interventi in
montagna sono moltissimi, soprattutto per i turisti che si
avventurano sulle nostre montagne. Evidentemente per garantire un
servizio efficiente ed adeguato occorre avere la disponibilità
dell'elicottero ed occorre averla in modo permanente -24 ore su 24
- come accade in altre Regioni d'Italia. Questo è un servizio che
costa, perchè non c'è solo l'elicottero, ci sono anche i piloti che
sappiamo quanto vengono ad incidere sul costo del servizio.
Ma le nostre perplessità riguardano anzitutto il metodo seguito
dalla Giunta, ed in questo condividiamo le osservazioni fatte dal
Consigliere Tonino, e riguardano anche le modalità della
convenzione. Ad esempio, non riusciamo a capire cosa si intende con
la dizione "lavori", perchè se si tratta di lavori pubblici
sappiamo che la maggior parte di questi lavori vengono appaltati
dalla Regione e quindi se c'è bisogno dell'elicottero questo
dovrebbe essere a carico della ditta che ha appaltato i lavori;
così come ci sembra abbastanza generica la dizione "ricerche e
studi", che potrebbe anche prestarsi a degli abusi.
Non si deve speculare sulla spesa quando si tratta di salvare
delle vite umane, è vero, però penso che vada anche tutelata
l'Amministrazione regionale e quindi forse è opportuno, alla fine
di un primo periodo di attività che potrebbe anche essere quello in
corso, vagliare quella che è stata la quantità e la qualità degli
interventi effettuati e poi sulla base del risultato valutare
l'opportunità o meno di rivedere la convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En réponse aux observations du
Conseiller Riccarand, la convention avec l'Eli-Alpi au lieu
d'employer les hélicoptères de Pollein est due au fait que la
disponibilité des hélicoptères de Pollein n'est pas assurée, comme
voulait dire M. Riccarand, tandis qu'au contraire pour la question
de la protection civile nous sommes garantis du fait qu'il y a la
disponibilité dans les 15 minutes, et ça c'est la différence
principale. Une autre différence c'est que les hélicoptères
militaires ne peuvent pas être manoeuvrés de même façon que les
hélicoptères qu'on emploie pour le secours.
Quant à M. Tonino, en ce qui concerne la méthode employée par la
Junte, il faut dire que pour arriver à cette convention pendant les
premiers mois de cette année on a eu plusieurs rendez-vous avec les
responsables des différents Assessorats, pour faire un travail le
plus complet possible, sur les nécessités de la Région en tant que
secours en utilisant l'hélicoptère. C'est pour ça qu'on est arrivé
presque à la veille des élections avant de faire cette
délibération; par conséquent l'approbation de la dépense arrive en
Conseil en cette date.
Il faut dire que l'observation faite par M. Tonino sur la
question de la dépense est vraie, c'est-à-dire qu'on devait
approuver avant la dépense, mais jusqu'à présent on n'a pas encore
payé une seule lire. Donc, il ne s'agit pas de diviser parmi les
membres de la Junte, il n'y a pas de problème.
Nous avions prévu de donner une garantie d'intervention: cette
garantie on doit la payer - même si heureusement on a pas eu la
nécessité d'une intervention directe pour des catastrophes - car il
peut arriver que les hélicoptères de l'Eli-Alpi ou de n'importe
qui, soient engagés dans des travaux et ne soient pas disponibles à
ce moment-là. Il est difficile de faire un discours de prévention,
parce que c'est presque impossible de déterminer auparavant les
heures nécessaires, et il est à cause de ça qu'on est arrivé, après
des longues discussions, à indiquer les heures dans cette
convention.
Pour la question de début de la loi et début du financement
qu'on demande au Conseil d'approuver, il faut tenir compte que
l'art. 1 de la loi n. 4, rappelé par M. Tonino, dit exactement
"selon les indications du Comité de la Protection
civile". Ce Comité s'est réuni maintes fois et à la suite des
observations on a établi d'avoir la disponibilité des hélicoptères
pour tout ce qu'on a rapporté à niveau de convention. Donc il n'y a
pas de difficultés d'application, il y
a seulement des temps
différents. La loi n. 4 prévoit un certain emploi - prévu d'autre
part par la loi 966/70 de l'état et par le D.P.R. du 1981 de
l'état.
Pour l'emploi des heures qu'on a prévues à niveau de convention
il faut remarquer avant tout que c'était la première année, et
deuxièmement qu'on a prévu de démarrer pendant l'été, époque où la
plupart des interventions d'un certain niveau sont faites.
Pour la question du secours en montagne: c'est vrai ce que
disait M. Tonino, que la collectivité valdôtaine ne doit pas payer
pour ceux qui viennent en vacances et veulent aller faire des
excursions en montagne sans être à même de les faire; mais il faut
aussi dire que si nous voulons récupérer un certain type de
tourisme et un plus grand nombre de présences en Vallée d'Aoste, il
faut donner quelque chose en plus. Et alors, dans le règlement
qu'on ira approuver, on fera une prévision de dépense qui soit en
pourcentage entre la Région et ceux qui ont nécessité de secours;
dans ce cas, ce n'est pas la Région qui paye entièrement ce
chiffre.
En ce qui concerne la question du travail, il ne s'agit pas de
travail qui est fait pour des entreprises locales; c'est le travail
que nous faisons en tant que Région, directement, pour la
prévention des avalanches. Par exemple, pour les travaux qui ont
été faits cette année en Valsavarenche, on a utilisé les heures
disponibles d'hélicoptère, et la même chose vaut pour Fiernaz.
A propos des études et recherches qu'on doit faire, il s'agit
surtout du problème de Fiernaz, donc des problèmes géologiques.
C'est à ce sujet qu'on a employé les 18 heures qui ont été données
comme relation.
Quant aux observations venues de la part de M. Baldassarre,
c'est vrai que l'Ecole Militaire pendant des années a fait des
interventions, mais dans les 150 heures par an il y a uniquement le
secours; les incendies, ce n'est pas l' Ecole Militaire Alpine qui
fait ces interventions, donc dans la convention on a prévu toute
une série d'intervention pour un nombre d'heures bien
supérieur.
Il faut aussi dire que très souvent on devait recourir aux
hélicoptères suisses et français pour les interventions de secours,
par exemple à Breuil et à Courmayeur. Nous n'avons fait rien de
différent de ce qu'on a déjà fait dans d'autres Régions alpines,
qui ont les mêmes problèmes que nous.
Pour le discours de méthode qui disait M. Pascale sur la
possibilité de faire des études et des recherches: naturellement la
question de l'autorisation aux études c'est selon les nécessités de
la Région, ce n'est pas que n'importe qui peut avoir l'hélicoptère
pour faire ça; elle devra être réglementée et ça sera fait selon un
programme. Par exemple, pour le discours d'avoir un plan
d'aménagement général du territoire, on aura besoin d'employer
l'hélicoptère. C'est seulement dans ce but qu'on pourra utiliser
les heures dont on dispose comme convention.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Questo sperpero di 3 miliardi nel
1983, 1984, 1985, poteva essere superato con una convenzione con la
Scuola Militare Alpina, e preciso che ho chiesto personalmente e
riferisco la risposta in tutta sincerità così come mi è stata data:
ritengono che il personale non sia altamente specializzato per
interventi in alta montagna, anche perchè, secondo questi signori,
una volta specializzati questi militari passano ai privati, quindi
loro hanno questa difficoltà.
Però hanno anche detto che basta un intervento nei confronti del
Ministero della Difesa per mandare personale specializzato, di
conseguenza la convenzione fra la Regione e la Scuola Militare
Alpina era possibile. Questa è una precisazione doverosa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Per dire che se l'intervento
dell'Assessore Rollandin in parte ci va bene, nel senso che è anche
nostra la preoccupazione di fornire un servizio che sia
tempestivamente disponibile - e perciò costa - per una serie di
interventi che riguardano la protezione civile, non siamo
assolutamente soddisfatti delle scuse che l'Assessore ha portato
per giustificare il metodo. Prima di tutto perchè l'efficacia della
convenzione, così come è indicato nella deliberazione di Giunta,
sul visto della Commissione di Coordinamento, può decorrere solo
dall'approvazione della legge di spesa. Il che significa che la
Giunta avrebbe perlomeno dovuto aspettare di sottoscrivere la
convenzione sentendo bontà sua - l'opinione del Consiglio su questa
spesa che - ripeto - è una spesa che si avvicina sui 700/800
milioni annui.
Questa non è una ratifica di Giunta presa in via d'urgenza,
tant'è che la Giunta non ha neanche citato l'urgenza nella
delibera, che sarebbe in quel caso sicuramente stata portata
all'esame del Consiglio, per cui segnalo questa prima irregolarità,
che secondo noi è molto grave.
La seconda osservazione che voglio fare sulla questione di
metodo, è che la Giunta è talmente abituata a ragionare e lavorare
in quel modo, che il disegno di legge di finanziamento lo ha
portato con tutta calma. Si dice che ci sono state le elezioni: ma
siamo quasi a dicembre e voi avete fatto la convenzione a giugno.
Questa fa parte di un abito mentale di questa Giunta regionale, per
cui si considera il Consiglio come l'organo che comunque copre
decisioni che la stessa Giunta avrà la bontà di riconoscerlo -
meritano un minimo di discussione. Il modo con cui si utilizza
questa cifra si deve avere almeno il pudore di ritenere che un
minimo di discussione in Consiglio lo meritava, a meno che non si
decida di abrogare il Consiglio e questa è una proposta che
potreste fare.
Per cui mi dispiace ma ancora una volta - e lo dico anche a
quelli dell'Union Valdôtaine - questa è arroganza rispetto al
Consiglio.
Questa credo sia una questione tutt'altro che irrilevante e su
questo problema ripromettiamo di tornare nelle sedi opportune.
Per quanto riguarda invece il metodo e cioè come si utilizza,
chiediamo alla Giunta che ci sia una regolamentazione e nel momento
in cui questa ci sarà diremo le nostre opinioni in merito. Quello
che diventa evidentemente antipatico, difficile, è oggi esprimere
opinioni su come è stata utilizzata una cosa rispetto alla quale
noi come Consiglio non abbiamo mai avuto l'opportunità di poter
dire preventivamente qualcosa.
Le osservazioni che ho fatto credo siano sufficienti a
dimostrare che noi rispetto a questo modo di agire siamo contrari,
questo è un sopruso; il nostro voto contrario alla legge è un voto
che denuncia questa arroganza della Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anch'io voglio fare una dichiarazione
di voto contrario al disegno di legge perchè le affermazioni fatte
all'interno di questa discussione hanno messo chiaramente in luce
la gravità di questo provvedimento e del metodo con cui è stato
portato all'approvazione del Consiglio.
Le affermazioni dell'Assessore Rollandin non hanno modificato il
giudizio che avevo dato in precedenza su tutta la procedura seguita
dalla Giunta regionale rispetto a questo intervento ed al suo
contenuto.
Come già ha detto il Consigliere Tonino, qui ci sono due nodi
fondamentali che riguardano il rapporto fra Giunta regionale e
Consiglio regionale, che dalla Giunta è visto semplicemente come
rapporto di dipendenza del Consiglio dalle sue decisioni, agevolata
in questo da una maggioranza di Consiglieri che è disposta solo ad
alzare la mano e dire sempre di sì.
Il secondo nodo è costituito dal modo anomalo con cui questa
Giunta regionale applica norme, regolamenti e procedure. Non è la
prima volta che ci troviamo a verificare delle procedure
completamente anomale nel comportamento della Giunta; questo di
oggi è un altro esempio estremamente grave che abbiamo di
fronte.
Questo disegno di legge è anche la conferma di un modo di
comportarsi della Giunta, la quale non riesce minimamente a
programmare prioritariamente i propri interventi. Per prendere una
decisione rispetto all'utilizzo dell'elicottero si è aspettato la
metà di giugno e poi non c'è stato il tempo o la voglia di portare
alla discussione del Consiglio questo provvedimento.
Quindi ci sono una serie di elementi che mi portano a ribadire
un giudizio nettamente negativo sul disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Le risposte dell'Assessore hanno senza
dubbio dissipato alcuni dei nostri dubbi.
Restano però altre perplessità, sia sulla legittimità di questo
provvedimento per il metodo seguito, sia sull'entità del
finanziamento che era stato concordato all'atto della convenzione,
che a nostro avviso va verificato alla luce dell'attività sinora
svolta. Solo in quella sede potremo poi valutare se questo
finanziamento è congruo o meno.
Allo stato attuale ci asteniamo su questo provvedimento.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art.l:
ART. 1
Per gli interventi previsti dall'articolo 1 della L.R. 18
febbraio 1983, n. 4 è autorizzata la spesa annua di Lire
745.000.000.=
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 24
Astenuti 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale, Torrione)
Favorevoli 17
Contrari 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge per
l'anno finanziario 1983 graverà sul nuovo capitolo "Spese per la
disponibilità di elicottero per interventi di emergenza, calamità,
lavori, ricerche e studi" che si istituisce nella parte Spesa del
Bilancio di Previsione della Regione per l'esercizio finanziario
1983, e sui corrispondenti capitoli dei bilanci futuri.
Alla copertura dell'onere si provvede mediante riduzione di
lire 745.000.000.= dallo stanziamento iscritto al cap. 50050 del
Bilancio di Previsione della Regione per l'esercizio 1983 (fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali - spese d'investimento), debitamente integrato con L.R.
8.11.1983, n. 69.
Per gli anni 1984 e 1985 mediante utilizzo per lire
1.490.000.000.= delle disponibilità del settore 2.2.1. "Assetto del
territorio e tutela dell'ambiente" programma 2.2.1.06.
- Difesa del suolo - del bilancio pluriennale
1983-1985.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 25
Astenuti 4(Aloisi, Breuvé, Pascale, Torrione)
Favorevoli 17
Contrari 8
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART.
3
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1983
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA:
Variazione in diminuizione:
Cap. 50050: Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)
£ 745.000.000
Variazione in aumento:
Settore 2.2.1. Assetto del territorio programma 2.2.1.06 -
difesa del suolo Cap. 28270: (di nuova istituzione) "Spese per la
disponibilità di elicottero per interventi di emergenza, calamità,
lavori, ricerche e studi"
£ 745.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 25
Astenuti 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Favorevoli 17
Contrari 8
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 25
Maggioranza 18
Astenuti 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Favorevoli 17
Contrari 8
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: L'art. 4 non è approvato perchè non ha la
maggioranza necessaria che è di 18 voti. Si passa alla votazione
segreta sul complesso della legge:
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, ai sensi dell'art. 76
del Regolamento, si procede alla terza votazione per schede
segrete, essendo risultate nulle la prima e la seconda
votazione:
VOTAZIONE PER SCHEDE
Presenti 30
Votanti 26
Astenuti 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Favorevoli 16
Contrari 9
Schede nulle 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK