Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 230 del 29 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 230 del 29 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 230/VIII - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Data l'ora tarda gli oggetti iscritti ai
punti 58-59-60-61-63-65 vengono rimandati alla prossima
adunanza.
La seduta è tolta. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
L'adunanza ha termine alle ore 20,22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK