Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 237 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 237 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 237/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Punto 4 all'ordine del giorno: Mozione dei
Consiglieri Torrione, Pascale, Breuvé. - "Progetto di intervento
della Regione nel settore industriale".
La mozione è rinviata in assenza dei Consiglieri proponenti.
Comunico al Consiglio che, in relazione all'assenza degli
interroganti e interpellanti, sono stati rinviatigli oggetti
iscritti ai punti 4),
7),
8), 9), 10), 11), 12), 13), 14),
15), 16) e 17) dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK