Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 238 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 238 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 238/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n.. 6487 in data 28 ottobre 1983:
Concessione e liquidazione di contributi a consorzi e
cooperative di agricoltori nelle spese sostenute per il
miglioramento di colture pregiate (trattamenti antiparassitari) -
Anno 1982 - Approvazione e finanziamento di spesa
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Oui, seulement pour souligner
qu'encore une fois, selon les buts qu'on s'était fixés au moment de
la discussion du programme et selon les intérêts qu'on a plusieurs
fois soulignés à l'intérieur du Conseil de prévoir des
interventions pour les coopératives, il s'agit d'une dépense de 52
millions en faveur des coopératives.
En effet, de plus en plus, on voit qu'uniquement avec le moyen
de l'association en consortium ou en coopérative, on arrive à
éliminer certains frais qui, malheureusement, sont toujours plus
élevés en agriculture. Et, toujours avec une intervention de ce
genre, compte tenu du fait que la loi de l'Etat (la 910) n'est plus
en vigueur, on remplace l'Etat en tant que Région, dans ces
interventions, pour chercher d'aider les agriculteurs. Et
justement, pendant ces jours, on est en train de voir,
malheureusement, aussi dans le domaine de l'agriculture, une crise
qui touche un peu tous les pays de la Communauté Européenne.
On a lu qu'une des causes de l'échec d'Athènes est due aux
différentes interprétations de la politique agricole et on sait que
malheureusement, même dans notre petit, on est lié aux réglements
et aux interventions de la politique agricole au niveau de la
Communauté.
Toujours à ce sujet, en ce qui concerne la politique agricole de
Bruxelles, on nous a fait savoir que pour l'année 1984, toujours
dans le domaine de la production du lait, il y
aura une
autre crise assez grave et des interventions financières ne sont
pas prévues pour cette année.
Cela signifie pour notre Région un intérêt supplémentaire pour
ces frais. Donc, je pense que cette délibération est nécessaire
pour aider le moment difficile que l'agriculture est en train de
vivre.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6540 in data 3 novembre 1983:
Lavori di costruzione dello svincolo attrezzato tra la
circonvallazione nord di Aosta e la strada di accesso al costruendo
ospedale geriatrico regionale - Approvazione di perizia suppletiva
- Approvazione ed impegno di spesa - Proroga alla data di
ultimazione dei lavori.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Chabod, ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Volevo solo spiegare questa perizia
suppletiva di Lire 194.000.000=
Purtroppo ci siamo trovati di fronte a delle copiose sorgenti di
acque che non si conoscevano. Abbiamo dovuto fare molto drenaggi e
muri di sostegno. E' solo per questo che abbiamo dovuto fare questa
perizia suppletiva.
PRESIDENTE
: La parola al Vice Presidente De Grandis, ne
ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Volevo intanto qualche spiegazione
in più su questa delibera che ha appena illustrato l'Assessore ai
Lavori Pubblici, per capire meglio l'entità delle difficoltà che si
sono incontrate nell'esecuzione dei lavori e che hanno imposto
questa perizia suppletiva.
Chiedo inoltre subito maggiori chiarimenti sulla delibera
successiva, che è un'altra perizia suppletiva riguardante il
parcheggio sotterraneo di Courmayeur, il cui importo è veramente
straordinario rispetto al complesso dei lavori; inoltre, a
differenza di cause imprevedibili, tipo quelle della presenza
d'acqua di cui ci ha appena parlato l'Assessore Chabod, non si
riesce a capire quali sono i lavori che non si erano potuti
prevedere al tempo del primo progetto dell'appalto e che hanno
costretto poi a questa perizia suppletiva.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Chabod, ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.)
: Allora, nel primo caso, come ho detto
poco fa, ci siamo trovati di fronte a parecchie sorgenti, perché
tutte quelle case che sono sotto lo svincolo - io non lo sapevo e
non lo sapevano neanche gli uffici tecnici della Regione - erano
tutte servite da queste piccole sorgenti. Per poter dare la
possibilità di un continuo utilizzo di questa acqua da parte degli
abitanti di queste case, abbiamo dovuto fare parecchi lavori.
Il Vice Presidente sa benissimo che per cercare di salvare la
potabilità delle acque i lavori sono diventati abbastanza costosi.
E' per questo che questa perizia è costata di più.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6545 in data 3 novembre 1983:
Lavori
di costruzione delle opere murarie di un parcheggio interrato sotto
il piazzale dell'autostazione di Courmayeur - Perizia suppletiva e
di variante - Concessione di proroga - Approvazione di nuovi prezzi
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore Borbey, ne ha
facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Quando è stato appaltato il parcheggio
di Courmayeur ero Assessore ai Lavori Pubblici e quindi posso dire
quali opere erano previste nell'appalto e quali erano previste in
seguito; inoltre, se c'era una probabile perizia suppletiva o una
probabile trattativa privata o un'interruzione dei lavori per un
appalto a ditte specializzate, bisogna premettere che il progetto
era stato commissionato dal Comune di Courmayeur e questo aveva
sollecitato l'esecuzione di questa opera, poiché, in previsione
della stagione invernale e della prossima stagione estiva,
occorrevano dei parcheggi interrati e il Comune era in grosse
difficoltà. Quindi c'era stata una poderosa azione, da parte del
Comune di Courmayeur presso la Giunta regionale, per appaltare
presto questo lavoro.
Perciò è stato fatto questo appalto con 1.400.000.000 circa a
base d'asta senza avere i progetti esecutivi degli impianti, per
cui questi non sono stati appaltati. Ripeto (e potrà confermarlo
l'Assessore Chabod): erano già stati previsti circa 400.000.000 di
impianti ma, non avendo il progetto esecutivo, non erano stati
inclusi nell'appalto, sapendo anche che dovevamo fare appalti
successivi o perizie suppletive.
Inoltre, a parte il discorso dei lavori in più, la direzione
lavori, curata dall'Ing. Berthod con due assistenti della Regione,
ha trovato alcune incognite. Ho avuto occasione di fare due
sopralluoghi ed ho constatato che si sono rese necessarie delle
opere non previste nel sotterraneo; infatti avevamo in capitolato
"scavo in presenza di roccia" con una previsione di roccia del 5%,
questa si è rivelata del 22-24 % per la presenza di grossi
trovanti.
Inoltre, il Comune di Courmayeur, per terminare l'opera, ha
chiesto l'esecuzione di tutti i diurni; l'Amministrazione regionale
ha ritenuto questa opera indispensabile perché in tutto il piazzale
di Courmayeur non c'è un solo diurno.
Ecco, con un'opera computata in un miliardo e 400 milioni c'è
stata questa perizia di 700 e più milioni, di cui quasi il 50% a
livello di impianti, mentre già allora si sapeva che bisognava
appaltarli in seguito. Dico per quanto sono al corrente della
situazione. Si sapeva già allora. Non so se il mio collega vuole
aggiungere qualche cosa.
PRESIDENTE
: La parola al Vice Presidente De Grandis, ne
ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Ho ascoltato con attenzione i
chiarimenti che ha fornito l'Assessore Borbey, parte dei quali sono
senz'altro ineccepibili. In realtà io e l'Assessore queste cose ce
le siamo dette parecchie volte già nella scorsa legislatura, per
esempio riguardo al metodo da seguire per concedere questi appalti
e per evitare che attraverso le perizie suppletive vi sia sempre
una serie di aggravi di spesa a carico della Regione. Difatti, su
un lavoro di un miliardo e 300 milioni, una perizia suppletiva di
735.000.000, rappresenta il 50%: è una grossa differenza e
difficilmente può essere accettata a cuor leggero. Io insisto nel
sostenere che è necessario cambiare questi sistemi perché non sono
il metodo migliore per gestire il danaro pubblico. Bisogna fare un
grosso sforzo affinché gli appalti vengano fatti in maniera diversa
e più conveniente, perché altrimenti le imprese possono trovare lo
spazio nelle perizie suppletive per coprirsi le spalle dagli sconti
che ci fanno al momento della gara d'appalto. Questo lo dobbiamo
evitare.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Si dà atto che durante la votazione dell'oggetto si allontana il
Consigliere Fosson.
Oggetto n.
,
6555 in data 3 novembre
1983:
Assistenza all'infanzia - Concessione e
liquidazione di contributo al Comune di Issogne per
l'organizzazione e la gestione di un centro diurno estivo per
l'anno 1983 - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6567 in data 3 novembre 1983:
Concessione di un contributo straordinario al Comune di
Valgrisenche per l'istituzione della scuola materna comunale - Anno
scolastico 1983/84 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
MAQUIGNAZ -
(Féd. DP-UVP): E' soltanto un chiarimento che
vorrei chiedere all'Assessore alla Pubblica Istruzione, Faval. Da
una parte la Regione sopprime la scuola materna regionale e
dall'altra dà un contributo al Comune di Valgrisenche per mantenere
la scuola materna: credo che nella sostanza si debba stabilire se
la scuola materna è bene che venga mantenuta in un paese oppure no.
Se sia poi il Comune o la Regione a gestirla può essere oggetto di
discussione, però mi sembra che ci sia una contraddizione, nel
senso che da una parte la Regione la sopprime e poi dall'altra dà
un contributo al Comune per mantenerla in piedi.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Le Conseiller Maquignaz a raison quand il
dit qu'il pourrait sembler y avoir une contradiction entre ce que
l'on a fait d'un côté et ce que l'on fait de l'autre.
La question est dans ces termes: puisqu'à partir de l'école
maternelle et jusqu'au lycée le personnel enseignant de la Vallée
d'Aoste appartient, oui, aux rôles régionaux, mais en même temps
pour appartenir aux rôles régionaux il a voulu la correspondance
avec les rôles de l'Etat, il est évident que nous devons, en tant
qu'Administration régionale, suivre en ce qui concerne l'école
maternelle régionale, les lois de l'Etat.
Dans ce cas, nous n'avions que deux enfants qui fréquentaient
l'école, donc nous étions dans la condition de ne pas pouvoir
ouvrir cette école. Nous croyons tout de même qu'il serait
important, même si en ce moment à Valgrisenche il n'y a que deux
enfants, qu'il y ait quand même l'école; puisqu'il y a la
possibilité que l'école maternelle soit gérée directement par la
commune, on a cru utile, pour les montagnards de Valgrisenche, de
leur donner une contribution; ainsi, leurs enfants n'ont pas à
rester à la maison ou bien descendre, à cet âge-là (trois ans,
quatre ans ou cinq ans) jusqu'à Arvier ou encore plus loin.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n; 6569 in data 3 novembre 1983:
Concessione di un finanziamento straordinario per l'attività
sportiva alla scuola coordinata dell'I.P.R; di Châtillon.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6569.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6570 in data 3 novembre 1983:
Concessione e liquidazione ai Comuni di Gressoney-Saint-Jean e
di Ayas di una seconda sovvenzione per il funzionamento delle
scuole medie comunali legalmente riconosciute per l'anno 1982/1983
- Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.)
: Comme tout le monde sait, les écoles
moyennes de Gressoney-Saint-Jean et d'Ayas vivent dans une
situation un peu spéciale, particulièrement en ce qui concerne
l'école de Gressoney, puisque là nous avons le problème des
"Walser" pour lesquels l'administration régionale croit de son
devoir de pouvoir assurer à la communauté (non seulement de
Gressoney-Saint-Jean, mais de Gressoney-La-Trinité et maintenant il
s'agit aussi de faire le discours en ce qui concerne la communauté
d'Issime), la possibilité d'apprendre, pour leurs enfants, la
langue allemande.
Nous avons donc une situation un peu spéciale qui concerne
surtout l'impossibilité actuelle de la part de la commune, de gérer
l'école, et dont les professeurs devraient être des employés, de
s'assurer le personnel enseignant dans le futur.
Disons qu'une situation analogue se vérifie aussi à Ayas. J'ai
préparé avec les maires d'Ayas et de Gressoney une série de
propositions, que je voudrais bien présenter la semaine prochaine
au Ministre de l'Instruction Publique, lors de la réunion que le
Ministre a convoquée les 20 et 21 prochains à Rome avec tous les
Assesseurs à l'Instruction Publique des Régions italiennes.
J'espère, en cette occasion, de pouvoir obtenir de la part du
Ministre des disponibilités, puisque nous avons, nous, aux termes
du Statut Spécial, la possibilité de légiférer dans cette matière.
Même si normalement jusqu'ici la langue allemande n'a pas été (en
ce qui concerne évidemment l'école moyenne de Gressoney-Saint-Jean
et les enfants de Gressoney-La-Trinité et d'Issime), reconnue comme
une langue en Vallée d'Aoste, dans les mêmes termes que la langue
française et l'italien, je souhaite que le Ministre veuille bien
comprendre la nécessité de la particularité de la situation de
cette communauté, de façon à obtenir de pouvoir gérer correctement
l'école soit à Gressoney-Saint-Jean, soit à Ayas, pour des raisons
semblables, mais qui sont quand même différentes.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 6570:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6585 in data 3 novembre 1983:
Approvazione ed impegno della spesa di Lire 60.000.000 per
l'esecuzione di lavori di manutenzione ordinaria di monumenti
vincolati ai sensi della legge 1.6.
1
938, n. 1089 -
Esecuzione dei lavori in economia diretta.'
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Stévenin, ne ha
facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
J'aimerais savoir si c'est la première
fois qu'on demande la disposition d'un fond de ce genre pour les
travaux ordinaires, ou s'il s'agit de créer ces fonds de temps en
temps, pour ce qui est de l'ordinaire, et si ce n'est pas, par
hasard, la création d'un fond tout à fait extraordinaire en ce qui
concerne le problème prévu dans la délibération.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Non, disons que c'est dans la normalité.
On a souvent tendance, aux Biens Culturels, de faire des
délibérations pour des dépenses en économie et en effet dans la
première partie de la déliberation, on dit: "on rappelle que chaque
intervention ne devrait pas dépasser 3 millions de lires". On fait
donc des travaux pour restaurer des immeubles qui sont protégés,
des travaux de "sottomurazione", de consolidation, on donne la
documentation graphique et photographique et les conseils
spécifiques, voilà.
Ce sont de petites interventions sur des immeubles qui se
trouvent dans tout le territoire.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'oggetto n. 6585:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6586 in data 3 novembre 1983:
Approvazione ed impegno della spesa di Lire 250.000.000 per
l'esecuzione di lavori della sistemazione museografica del
deambulatorio della Cattedrale di Aosta - 1° lotto - Esecuzione dei
lavori in economia diretta.'
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je voudrais demander pour cette
délibération et pour les deux qui suivent, vu qu'il y a "Primo
lotto 250 milioni", combien on prévoit de dépenser pour terminer
tous les travaux.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Tamone, ne ha
facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Io parlerò in italiano questa volta
anche perché così...
Io credo che qui si tratti di qualcosa di un po' più importante
dei 250 milioni di cui si tratta. Sarebbe interessante (io ne ho
sentito parlare così, "en passant"), che l'Assessore Borbey, per lo
meno per questa deliberazione che, a mio avviso, riveste
un'importanza tutta particolare, potesse dare al Consiglio qualche
ulteriore delucidazione, poiché si tratta di un'opera di estremo
interesse, soprattutto per quello che si verrà a costituire nel
deambulatorio della Cattedrale di Aosta. Grazie.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.)
: Je suis obligé de répondre en français,
parce que la question de M. Tamone est plus difficile que celle de
Voyat, en français.
Je suis d'accord que l'intervention que la Surintendance aux
biens culturels est en train de faire dans la cathédrale d'Aoste
est une chose très intéressante et très importante, mais,
logiquement, je ne suis pas encore, après 4 mois que je suis
Assesseur aux Tourisme et Biens Culturels, à même de bien expliquer
au Conseil régional une découverte si importante comme celle qu'on
a faite dans le sous-sol de la Cathédrale d'Aoste.
Vu qu'on est en train de commencer, on commence avec 250
millions de lires pour constituer le "trésor" de la Cathédrale
d'Aoste. Et alors je m'arrête ici et je m'engage à faire un rapport
spécifique, rédigé par des experts, et en même temps j'inviterai le
Conseil à faire une visite avec eux, qui peuvent être documentés
bien mieux que moi.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'oggetto n. 6586:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6587 in data 3 novembre 1983:
Approvazione ed impegno della spesa di Lire 200.'000.000 per
l'esecuzione di lavori di restauro della Chiesa Santa Maria di
Villeneuve - 1° lotto - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.'
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'oggetto n. 6587:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
,
6589 in data 3 novembre
1983:
Approvazione ed impegno della spesa di Lire
200.000.000 per l'esecuzione di lavori di scavo archeologico nella
Cattedrale di Aosta - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je profite de ces trois délibérations
pour lancer une suggestion à M. l'Assesseur au Tourisme.
Nous avons ici trois déliberations qui concernent des monuments
et des recherches archéologiques extrêmement intéressantes et elles
ne sont pas les seules.
Il y a un tas de travaux dans le secteur de l'archéologie et de
la restauration des monuments qui se font chaque année.
Malheureusement le public - et je dirais surtout ceux qui aiment
l'histoire valdôtaine - ne connaît pas ce qui se passe, quels sont
les résultats de ces recherches. Donc une suggestion que je
pourrais lancer est celle d'envisager la possibilité d'une
publication périodique qui donne les nouvelles de ce qu'on
trouve.
Je sais que lorsqu'on fait une découverte il est extrêmement
difficile d'arriver à donner les résultats et l'interprétation de
ce qu'on a trouvé.
Mais s'il y avait au moins la possibilité d'une petite nouvelle
de ce qu'on a découvert, documentée par des photos, je crois que ce
serait un bien pour les amateurs de l'histoire et aussi pour tous
les citoyens qui souvent disent: "Ah, mais on ne voit que gratter
la terre et on ne sait pas ce qu'il y a, on ne sait pas apprécier
les dépenses qui sont faites dans ce secteur", justement parce
qu'ils ne savent pas ce qu'il y
a derrière, ce qu'on a
découvert.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini; ne ha facoltà.
POLLICINI - (Féd. DP-UVP):
Quale ex Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, volevo informare che esiste una
convenzione fra la Regione e la casa editrice "Erma" di Roma
mediante la quale vengono pubblicati due quaderni semestrali, a
carico della Sovrintendenza appunto, per illustrare le scoperte che
vengono di volta in volta fatte.
Quindi esiste una convenzione e c'è questo impegno semestrale di
pubblicare quaderni che devono effettuare quell'opera di
divulgazione per gli amanti delle scoperte anche riguardo
all'aspetto scientifico delle stesse. Mi pare che siano già usciti
due o tre quaderni (la periodicità è semestrale) con lo specifico
scopo di illustrare le scoperte che vengono fatte dalla
Sovrintendenza. Ripeto esiste proprio una convenzione.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
En plus de ce qui a été dit par
l'Assesseur Pollicini, je veux souligner l'importance, l'intérêt de
la suggestion qui nous a été lancé par le Conseiller Perrin.
J'ai pris moi-même des contacts avec la Société d'archéologie
valdôtaine qui m'a proposé toute une série d'interventions que nous
envisageons d'effectuer, de vérifier avec les bureaux régionaux qui
s'intéressent directement à ce genre d'activité. Nous pensons qu'en
effet il y a en ce secteur une richesse dans notre pays, dans notre
vallée, énorme, qui doit être mise en valeur, parce qu'il n'est pas
juste que ce soit uniquement un certain nombre de personnes qui
fouillent et qui connaissent le résultat des travaux qui ont été
effectués, parce que tous les citoyens de la Vallée d'Aoste ont le
droit de savoir ce qui se passe dans les différents "trous", qu'on
trouve, de temps à autres, non seulement dans la Ville d'Aoste,
mais un peu partout dans la Vallée.
Donc, nous croyons que dans ce sens, il serait même utile que
les sociétés savantes, notamment la Société d'archéologie, qui fait
un travail extrêmement intéressant dans ce domaine, aient des
rapports différents avec les bureaux qui s'intéressent
institutionnellement à la chose, de façon à intégrer et à pouvoir
produire, après les fouilles, la possibilité de mieux connaître
cette immense richesse d'ordre culturel dont la Vallée d'Aoste est
propriétaire, si je peux m'exprimer dans ce sens et que tout le
monde, tous les citoyens, ont le droit de connaître.
Donc, dans ce sens nous avons déjà envisagé un programme et
d'ici peu, quand un certain nombre de choses aura été réglé, nous
pensons de pouvoir faire ce travail.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6589:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6593 in data 3 novembre 1983:
Concessione alla delegazione regionale CONI della Valle d'Aosta
di un contributo di Lire 7.850.000 per la sistemazione di pavimenti
in legno per attività sportive presso la palestra CONI di Aosta -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (Féd. DP-UVP)
: Solo per motivare questo tipo di
intervento, si è trattato di sistemare nella palestra CONI di Aosta
un pavimento in legno; tra le altre cose era in possesso della
delegazione regionale del CONI un pavimento in legno a struttura
modulare componibile e si è pensato, su richiesta delle società
sportive, delle federazioni che operano all'interno della palestra
CONI, di situarlo all'interno della palestra CONI stessa.
Questa ha aumentato la funzionalità della palestra in quanto il
vecchio pavimento in gomma scura tendeva a ridurre la luminosità,
mentre con questo tipo di sistemazione abbiamo aumentato la
funzionalità. D'altra parte questo fatto è visibile.
Vi sono stati dei lavori complementari, nel senso che il
pavimento in legno in possesso della delegazione regionale del CONI
misurava 30 m. x 18,40; dato che il salone della palestra CONI ha
misure leggermente superiori - quando dico leggermente parlo di
circa 2 metri in più in lunghezza e 2 metri in più in larghezza - è
stata fatta una sistemazione cioè il completamento della
pavimentazione fino a raggiungere la muratura perimetrale.
Pregherei in questa occasione il. Presidente del Consiglio di
segnalare la mia assenza dalla votazione di questo argomento.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Stévenin, ne ha
facoltà.
STEVENIN - (U.V.)
: Considerato che il. Consigliere Lanivi
uscirà, io lo interpellerei, in quanto rappresentante del CONI, per
sapere se non è ipotizzabile, oltre all'attuale ristrutturazione
della pavimentazione in legno, la costruzione in futuro di una
palestra per la Valle d'Aosta che sia idonea ad ospitare
manifestazioni quali quelle che si stanno svolgendo nella nostra
realtà regionale e che effettivamente meriterebbero una sede più
grande, adatta per manifestazioni che vedano la presenza di
pubblico, con una capienza superiore all'attuale.Già da diversi
anni si ipotizzava la costruzione di una palestra di questo tipo.
Volevo sapere se è stata prevista se è prevedibile una struttura di
questo tipo e se la cosa è fattibile attraverso il CONI, magari con
l'intervento anche della Regione.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (Féd. DP-UVP):
Prima della risposta più completa
e anche più impegnativa da parte dell'Assessore al Turismo, a me
preme sottolineare un aspetto che il Consigliere Stévenin ha fatto
presente. La palestra CONI ha ormai superato i 20 anni di vita, è
largamente insufficiente come qualità dell'impianto, come capacità
di ospitare pubblico, e anche in condizioni di estremo degrado. In
effetti la palestra cosiddetta CONI è più propriamente definita
come Palazzetto dello Sport; infatti all'interno c'è il salone
principale, quello di cui abbiamo parlato, e una serie di
palestrine minori. Tra parentesi un ingresso laterale è stato
chiuso e ospita in maniera disagiata una attività sportiva come il
sollevamento pesi in una situazione estremamente precaria. Il fatto
che questo impianto fosse stato sistemato in un'area ex
cimiteriale, ha fatto sì che progressivamente nel tempo
l'assestamento del. terreno provocasse dei movimenti del pavimento,
quindi delle discese per esempio dei tramezzi che insistono su un
battuto di cemento, con grossi problemi sia di alimentazione
d'acqua che di fognatura. Vi è una situazione estremamente
disagevole in questa palestra.
Già in sede di predisposizione del piano delle infrastrutture
turistico-sportive era stata segnalata come opera prioritaria la
costruzione di un palazzo dello sport; si tratta di intravedere la
possibilità di realizzare una struttura che adegui ai tempi attuali
le nuove esigenze in questo settore, tralasciando (questa è un'idea
personale) l'idea di utilizzare molti denari per un'opera di
ristrutturazione di quella palestra che comunque porterebbero a un
risultato insufficiente.
Per quanto riguarda l'intervento del CONI, quest'ultimo per
l'impiantistica sportiva agisce attraverso l'Istituto di Credito
sportivo.
Per quanto mi riguarda posso garantire la mia collaborazione
alle trattative con l'Istituto di Credito Sportivo.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.)
: Penso proprio di aggiungere pochissimo
perché ritengo che quanto ha detto Lanivi sia già quanto è nelle
intenzioni della maggioranza della Giunta regionale. Il discorso è
infatti quello di espletare e completare quanto era stato
predisposto nel programma triennale di infrastrutture
turistico-sportive e quindi aumentarle.
Nel programma triennale 1981-1983 era già prevista nella città
di Aosta una struttura tipo Palazzetto dello Sport. Il mio
predecessore aveva avuto contatti col Presidente della Giunta per
localizzare e acquistare il terreno, ma certamente il discorso di
fondo è il finanziamento. Quanto ha detto Lanivi è verissimo ed ho
già avuto contatti con il responsabile del Credito Sportivo, ma
debbo dire onestamente una cosa: purtroppo gli interessi sui mutui
non sono più favolosi come erano una volta (si aggiravano sul 6%);
invece oggi abbiamo una quota di interesse a carico dell'Ente
locale molto più elevato. Ma avremo tempo di confrontarci e di
parlare di questo.
Si dà atto che durante la votazione si allontana il
Consigliere Lanivi.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6593:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6596 in data 3 novembre 1983:
Concessione di un primo contributo di Lire 15.'000.000 al
Comitato organizzatore nelle spese per l'organizzazione della Coppa
del Mondo di Bob che avrà luogo a Breuil Cervinia dal 7 al 15
gennaio 1984 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
MAQUIGNAZ - (Féd. DP-UVP):
Soltanto per chiedere alcune
cose all'Assessore Borbey: innanzitutto per sapere se la RAI ha
dato il suo assenso per la ripresa delle gare; credo che sia molto
importante poiché in effetti serve come veicolo pubblicitario e
promozionale non soltanto per Valtournenche e per Cervinia, ma
soprattutto per la Valle d'Aosta.
Seconda cosa che volevo chiedere: sulla delibera leggo che c'è
stato un contributo al Comitato organizzatore. La spesa prevista di
60.000.000 verrà pagata interamente dalla Regione oppure in parte
anche dal CONI? Questo perché c'è il Comitato organizzatore e il
Comitato di gestione.
Terza cosa, volevo sapere se l'Assessore Borbey aveva fatto
opera di persuasione nei confronti non del CONI regionale, ma
proprio del CONI nazionale per ottenere il pagamento, direi in
termini abbastanza rapidi, delle spese di gestione per organizzare
la manifestazione.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.)
: Brevemente. Questa manifestazione
avviene con due finanziamenti: uno è per l'organizzazione della
manifestazione e l'altro è per la gestione. Vi sono anche due
Comitati distinti.
Il dottor Evangelisti, che è il direttore del settore
informazione sportiva della RAI-TV, ha garantito le riprese
televisive, ma fino all'altro ieri eravamo ancora alla ricerca di
attrezzature per poter fare queste riprese. Ad ogni modo venerdì
sarà in Valle d'Aosta un loro addetto, anche per definire alcuni
piccoli contributi da parte della Regione per operazioni di ripresa
televisiva, cose modeste però.
Per quanto concerne la liquidazione dell'anno scorso, mi sembra
che il Comitato organizzatore debba ancora percepire circa 60-90
milioni, cioè il CONI ha dato 90 milioni ma doveva ancora
deliberare il finanziamento per la liquidazione finale. Ora questo
è stato deliberato e quindi il Comitato avrà i soldi fra 15 giorni
circa. Questo lo so perché l'altro ieri l'ho detto all'Avvocato
Gattai: "siamo in fase di predisposizione della competizione per
l'83 ed il CONI non ha ancora deliberato per l'82"; al che lui mi
ha detto che la delibera era già stata fatta.
Diciamo che c'è stato un po' di disaccordo tra il Comitato
organizzatore ed il CONI, perché quest'ultimo diceva che quel
preventivo non era idoneo in quanto erano state inserite
determinate spese che il CONI non poteva garantire al 50%, come il
noleggio di una jeep e via dicendo.
Ora il preventivo per la competizione di quest'anno è stato
fatto: il CONI lo ritiene troppo alto, però tutto le spese verranno
documentate.
Logicamente le spese per la mano d'opera sono enormi perché si
aggirano sui 200 milioni (130 milioni di stipendi di mano d'opera e
circa 95 milioni di contributi). Le cose sembrano assurde ma la
realtà è questa. Quindi, quest'anno abbiamo avuto il coraggio di
organizzare questa competizione proprio in funzione dei futuri
campionati del mondo, ma certamente dovremo trovarci per parlare
riguardo alla pista del Bob di Cervinia: o potenziamo
l'illuminazione affinché questa pista possa essere di prestigio al
turismo della Valtournanche e della Valle d'Aosta, oppure dovremo
abbandonarla. Ma l'abbandonarla o il potenziarla spetta anche al
CONI: debbo dire che, per quanto ho potuto capire, non ci sono
stati degli ottimi rapporti riguardo a questo problema tra Comitato
organizzatore, Regione Valle d'Aosta e CONI locale. Qui abbiamo il
Consigliere Lanivi che è Presidente regionale del CONI e delegato
del CONI nazionale: ho sentito delle voci che forse qualcuno ha
voluto tagliar fuori il CONI regionale. Io ho chiesto espressamente
che nelle prossime riunioni ci siano anche rappresentanti del CONI
regionale e mi è stata data garanzia che il vice di Lanivi sarà
presente. Secondo me questa struttura è validissima, è una
bellissima pista, bisogna potenziarla e completarla, in modo che
porti veramente del prestigio a Cervinia ed abbia un valore
turistico. Altrimenti organizzare delle manifestazioni che costano
centinaia di milioni per tenere aperta questa pista soltanto 15
giorni in occasione dello svolgersi di una competizione non più
troppo prestigiosa, mi sembra, in qualità di Assessore al Turismo,
per lo meno esagerato.
Ora questo preoccupa un po' meno il Consigliere Maquignaz, nella
sua qualità di operatore turistico di Valtournanche, ma sono
convinto che lo troverò consenziente in qualità di amministratore
regionale.
PRESIDENTE
: Nel prendere atto che l'Assessore Borbey sa
parlare anche in italiano, metto in votazione l'oggetto n.
6596:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n..' 6677 in data 11 novembre 1983:
Concessione
di un sussidio a favore di Lini Ugo per la frequenza presso l'Ecole
d'Horticulture de Lullier (Ge
nève) - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.)
: Oui, je veux profiter de cette
occasion pour renseigner le Conseil sur un problème qui, je pense,
intéresse toutes les forces politiques: c'est-à-dire la possibilité
d'avoir une collaboration de plus en plus étroite avec les écoles
suisses et françaises qui peuvent avoir une expérience dans les
différents secteurs.
Et, en effet, il s'agit ici d'un cas très particulier d'un
étudiant valdôtain qui a fréquenté pendant les trois premières
années l'Institut Agricole Valdôtain, et ensuite, tenant compte des
bons résultats, il a voulu voir si c'était possible d'entreprendre
des études à l'Ecole d'Horticulture de Lullier, qui est une des
écoles plus renommés à l'intérieur de la Suisse. Je pense que dans
cet ordre d'idées, c'est justement le problème que nous nous sommes
posés pendant cette séance: c'est-à-dire de voir de quelle façon on
peut avoir, au niveau de Région autonome, une image de notre
Vallée. Il y
a les spectacles, il y a justement la coupe du
monde, il y a d'autres compétitions, qui peuvent donner une
certaine image de la possibilité d'organisation à l'intérieur de
notre Vallée.
Et il y
a, d'un autre côté toute une série de petits pas
qu'on peut faire pour préparer des cadres, des gens qui soient
experts dans différents secteurs. Nous savons que, malheureusement,
il y a - comme je disais avant - des difficultés. Mais nous savons
d'autre part qu'il y a toute une série de secteurs qui ne sont pas
exploités jusqu'à présent. Et un de ces secteurs, c'est justement,
l'horticulture.
Donc, je pense que c'est extrêmement intéressant d'avoir des
experts, des gens valdôtains, qui seront demain les cadres, ceux
qui peuvent participer, donner des conseils aux agriculteurs et à
tous ceux qui sont intéressés dans ce domaine. Et je pense qu'en
même temps, je peux profiter pour renseigner le Conseil sur
l'Institut Agricole Valdôtain.
Nous savons que, n'ayant pas une université, nous devons
profiter de l'expérience de cette école d'agriculture. Nous avons
fait une convention justement pour faire des essais dans les
différents domaines. Nous savons que l'Ecole d'horticulture a une
expérience dans le secteur de la viticulture et c'est justement
dans ce secteur que, dans ces derniers temps, on a profité pour
chercher d'être à même de reconnaître la qualité de nos
produits.
L'autre jour on a fait une réunion avec les présidents des
viticulteurs pour voir quelle était la façon de valoriser les
produits locaux. Et nous avons vu que, malgré les difficultés de
production, on a maintenant une possibilité de marché pour nos
produits. Et ça, c'est sans doute un espoir pour notre
viticulture.
En même temps, toujours en profitant de cette convention avec
l'Institut Agricole et avec la collaboration des services
techniques, des assistances techniques de la Région, on est en
train de faire des essais sur les plantes fourragères. Nous voulons
arriver à avoir un plan qui soit le plus détaillé possible des
différentes possibilités fourragères de notre Région. Nous savons
que les différences sont remarquables d'un côté à l'autre de notre
Région, selon l'altitude, selon l'exposition des différents
terrains et c'est justement dans ce cadre et dans ce domaine qu'on
veut arriver à donner des conseils plus précis pour pouvoir avoir
des résultats toujours dans la production, par exemple, du lait, et
donc dans un domaine qui nous est particulièrement précieux dans ce
cas; alors, je pense que l'intérêt de la Région, c'est de prévoir
une collaboration toujours plus étroite avec l'Institut Agricole
d'un côté et avec les techniciens qui pendant des années déjà ont
suivis des cours spécialisés et qui pourront donner des conseils
demain et avantager de plus en plus les agriculteurs
valdôtains.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione segreta l'oggetto n.
6677:
ESITO DELLA VOTAZIONE SEGRETA
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6691 in data 11 novembre 1983:
Concessione e liquidazione di un secondo contributo di Lire
34.000.000 al Consorzio irriguo Ru d'Arlaz, di Montjovet, nelle
spese sostenute per i lavori di ricostruzione del canale Ru d'Arlaz
- Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'oggetto n. 6691:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Si dà atto che durante la votazione dell'oggetto si allontana il
Consigliere
Fosson.
Oggetto n. 6699 in data 11 novembre 1983
:
Concessione di un contributo di Lire 65.000.000 al Comune di
Gignod nelle spese di esecuzione di un ulteriore lotto di rete
fognante (Cherriette - Ve fan - Fiou - Tercinod - ecc.)
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Tamone, ne ha
facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je ne prétends pas que l'Assesseur
Chabod veuille répondre aux questions que je poserai ce soir. Mais
il me semble évident que, dans le contexte du discours que nous
faisons très souvent sur la question de l'autonomie financière aux
Communes, on devrait insérer aussi les travaux du genre de ceux qui
sont en discussion en ce moment. Je pense que l'administration
régionale devra faire quand même une réflexion sur ce type de
travaux, car evidemment, dans le cadre du programme que nous avons
présenté à l'attention du Conseil au mois de septembre, dans lequel
nous avons prévu l'autonomie financière des Communes, et comme j'ai
déjà eu occasion de dire et de répéter dans différentes
Commissions, nous devrons essayer d'éliminer certains types de
contribution aux Communes.
Il me semble indispensable de le faire, sinon évidemment ici on
ne fait jamais bien ce qu'on fait: on paye de tous les côtés. Je ne
connais pas à ce point la situation de la commune sur laquelle on
discute aujourd'hui et ce n'est pas une discussion sur la commune
en question que je veux faire, mais je pense que certains types de
contributions, compte tenu de tous ce qu'on fait maintenant pour
les administrations communales, devraient être petit à petit
éliminés.
A mon avis, cela se révèle indispensable, autrement il y aura
dans ce domaine de la confusion qui ne sera sans doute pas
favorable pour une bonne administration et de bons rapports entre
communes et Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore Chabod, ne ha
facoltà.
CHABOD - (D.C.)
: Volevo rispondere al Segretario Tamone,
sia per questa deliberazione che per quella che segue, la 6701, che
è la stessa cosa: questi contributi sono ancora quelli del fondo
stanziato della legge Merli. All'epoca li abbiamo distribuiti per
impegnarli; ora, per finire, abbiamo dato questi due o tre
contributi ai Comuni.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6699:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6701 in data 11 novembre 1983:
Concessione di un contributo di Lire 106.300.000 al Comune di
Valpelline nella spesa per la costruzione del collettore fognario
generale e dell'impianto di depurazione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'oggetto n. 6701:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 6717 in data 11 novembre 1983:
Concessione e liquidazione all'Union Valdôtaine di Parigi
di un sussidio straordinario di Lire 3.000.000 per assistenza a
favore degli emigrati valdostani a Parigi in occasione dell'Arbre
de Noël 1983 - Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Ayant reçu la requête du Président de
l'Union Valdôtaine de Paris, M. Junier Raymond, pour obtenir une
subvention extraordinaire à l'occasion de la traditionnelle fête de
l'"arbre de Noël" de Paris, la Junte propose au Conseil régional
l'approbation d'une contribution de 3 millions de lires pour
organiser cette fête.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6717:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6720 in data 11 novembre 1983
:
Rimborso ad enti gestori di colonie marine delle spese sostenute
per trasporto di minori ospiti delle colonie di Loano, Bordighera e
Igea Marina - Erogazione di un contributo straordinario a favore
della congregazione religiosa minime oblate del Cuore Immacolato di
Maria - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore Marcoz, ne ha
facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Con questa delibera si viene incontro ai
gestori delle colonie marine; sono diversi enti religiosi che hanno
documentato le spese sostenute nell'anno '83.
Si propone quindi al Consiglio la approvazione di tali
spese.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera n. 6720:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6854 in data 16 novembre 1983:
Lavori di costruzione autorimessa, cantine e sistemazione
piazzale presso la casermetta forestale di Nus - Approvazione di
perizia suppletiva e nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je profite du fait qu'on parle du
problème des "casermettes" des forestiers pour rappeler au Conseil
qu'en même temps qu'on est en train de fêter le 150ème anniversaire
du corps forestier national, en Vallée d'Aoste on fêtera cette
année le 15ème anniversaire du corps forestier. Et vu l'importance
des travaux que les forestiers ont fait pendant ces années, je
pense que le Conseil régional, dans son ensemble, ne pourra pas
oublier de souligner cette date et en même temps de mettre en
évidence le bon travail qui a été fait jusqu'à présent et
l'engagement des adeptes à continuer dans le domaine de la
sylviculture pour arriver finalement à maîtriser et à être à même
de savoir quelle est la façon de rendre cette culture économique.
On a déjà analysé, dans une séance du Conseil régional, la
prévision d'une série de travaux, qui a été présentée au Ministère
pour l'approbation, pour les années '84, '85 et '86.
C'est un engagement remarquable, qui peut changer certaines
données pour notre Région car c'est une série de travaux qui vont
dans la direction de la prévention pour l'aménagement du
territoire.
Je pense qui soit dans l'intérêt de l'administration régionale
de continuer dans cette direction.
PRESIDENTE
: La parola al Vice Presidente De Grandis, ne
ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Io sono lieto di festeggiare i 15
anni della fondazione del Corpo regionale delle Guardie Forestali,
anche perché i forestali mi sono particolarmente simpatici per il
lavoro che svolgono con impegno e perché difendono il nostro
territorio con uno spirito di sacrificio che va senz'altro
riconosciuto e rimarcato come meritevole.
Qui però la delibera parla di benaltre cose: di una perizia
suppletiva che riguarda la ristrutturazione della Caserma di Nus.
Io sono altrettanto lieto quando si procede all'esecuzione di
lavori che tendono a migliorare le condizioni di vita delle guardie
forestali, però sono piuttosto perplesso di fronte ad una perizia
suppletiva che prevede non lavori imprevedibili, ma lavori che
avrebbero dovuto essere pienamente previsti in un qualunque
progetto degno di questo nome; si parla di pavimento in gres,
pavimento in ceramica, grondaie di acciaio, pluviali di acciaio,
ringhiere in ferro. Questo è, secondo me, un modo di progettare che
non risponde alle esigenze; soprattutto non è un modo di progettare
che si possa giustificare in maniera corretta, dal punto di vista
delle perizie suppletive, con maggiori spese.
Lo stesso discorso vale per la delibera successiva che riguarda
lavori di scavi, cemento, calcestruzzo in elevazione, sottofondo
pietrisco; sono tutte cose che potevano essere tranquillamente
previste.
C'è poi una terza delibera che riguarda la palazzina ex Villa
Rivetti in Comune di Ayas, dove siamo arrivati alla quarta perizia
suppletiva e dove l'importo delle perizie suppletive arriva
all'importo originale del progetto, quindi siamo al 100% di perizie
suppletive. Qui rimarco che si tratta di metodi di lavoro che io
non riesco a condividere, ragion per cui su queste tre ultime
delibere in votazione mi asterrò dal voto.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6584:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 20
Votanti: 19
Astenuti: 1 (De Grandis)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6858 in data 16 novembre 1983:
Lavori di ammodernamento della strada regionale n.' 28 di
Bionaz nel tratto in corrispondenza del bivio per Roisan -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6858:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 20
Votanti: 19
Astenuti: 1 (De Grandis)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6864 in data 16 novembre
1983:
Lavori di restauro dell'edificio di
proprietà denominato palazzina ex Villa Rivetti in Comune di Ayas -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa.'
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto n. 6864:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 20
Votanti: 19
Astenuti: 1 (De Grandis)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK