Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 239 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 239 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 239/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, in relazione all'assenza
del Presidente della Giunta e alle richieste della I^ Commissione
Consiliare gli oggetti di cui ai punti 19, 20, 21, 22 e 24 bis,
così come concordato, verranno discussi a partire da venerdì
prossimo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK