Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 240 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 240/VIII - ACQUISTO DI UNA AREA DI TERRENO SITA IN
RUE DE TOLLEIN DEL COMUNE DI AOSTA. APPROVAZIONE, IMPEGNO E
LIQUIDAZIONE DI SPESA. DESIGNAZIONE DEL NOTAIO ROGANTE.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'oggetto in questione:
La Giunta regionale propone che il Consiglio
regionale:
DELIBERI
di dichiarare che il terreno oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
26.000.000, di immobili distinti al Catasto Terreni del Comune di
Aosta come segue:
PARTITA 3649
Foglio 42 n. 219 mq. 395 prato irriguo 2a R.D. 26,66 R.A.
13,04
di approvare ed impegnare la spesa di Lire 26.000.000
finanziandola con imputazione al cap. 23250 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1983 ("Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali"), che presenta la necessaria disponibilità;
di liquidare, al momento della stipulazione dell'atto di
compravendita, emettendo il relativo mandato di pagamento a favore
delle ditte attualmente proprietarie, la somma di Lire 26.000.000 a
saldo del prezzo pattuito per la cessione dell'immobile di cui
trattasi;
di affidare al notaio Marina Cafiero di Aosta, l'incarico di
predisporre e rogare l'atto di compravendita dell'appezzamento di
terreno descritto al punto 2);
di dare atto che la relativa spesa, prevista in via di massima
in Lire 500.000, sarà approvata con successiva deliberazione, su
presentazione di regolare parcella, e graverà sul cap. 22000 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983 ("Spese
contrattuali ecc...") ovvero sul corrispondente capitolo di spesa
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984;
di conferire al Presidente della Giunta, e in caso di delega
all'Assessore regionale che interverrà alla stipulazione ed alla
sottoscrizione del precitato atto di compravendita, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie,
per perfezionare il trasferimento di proprietà dell'immobile di cui
trattasi;
di dichiarare, stante la necessità di stipulare il relativo atto
di compravendita entro la data del 31 dicembre 1983 così da
consentire ai venditori di beneficiare delle agevolazioni previste
dall'art. 4 della legge 22.4.1982 n. 168 la presente deliberazione
immediatamente eseguibile ai sensi dell'art. 63 della legge
16.5.1978, n. 196;
PRESIDENTE:
Nessuno chiede la parola? Metto in votazione
segreta la delibera suddetta:
ESITO DELLA VOTAZIONE SEGRETA
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Poiché è necessario stipulare l'atto prima
del 31 dicembre do lettura, ai sensi dell'art. 63 della legge
16.5.1978, n. 196, della dichiarazione di immediata
esecutività:
Il Consiglio delibera
di dichiarare, stante la necessità di stipulare il relativo
atto di compravendita entro la data del 31 dicembre 1983, così da
consentire ai venditori di beneficiare delle agevolazioni previste
dall'art. 4 della legge 22.4.1982, n. 168, la presente
deliberazione immediatamente eseguibile.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la dichiarazione
suddetta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK