Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 241/VIII - ACQUISTO DI ALCUNI LOCALI SITI IN
COMUNE DI MORGEX, DI PROPRIETA' DELLE SORELLE DUFAU TERESA E
CRISTIANA, FACENTI PARTE DI UN IMMOBILE DESTINATO A MONUMENTO
STORICO. APPROVAZIONE, IMPEGNO E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
DESIGNAZIONE DEL NOTAIO ROGANTE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in questione:
La Giunta propone che il Consiglio regionale
DELIBERI
di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità;
di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
12.000.000, di immobili distinti al Catasto Terreni del Comune di
Morgex, come segue: PARTITA N. 3085
F. 10 n. 33/2 Porzione di fabbricato rurale
di approvare ed impegnare la spesa di Lire 12.000.000
finanziandola con imputazione al cap. 23250 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1983 ("Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali"), che presenta la necessaria disponibilità;
di liquidare, al momento della stipulazione dell'atto di
compravendita, emettendo il relativo mandato di pagamento a favore
delle ditte attualmente proprietarie, la somma di Lire 12.000.000 a
saldo del prezzo pattuito per la cessione degli immobili di cui
trattasi;
di affidare al notaio Ottavio Bastrenta di Aosta, l'incarico
di predisporre e rogare l'atto di compravendita degli immobili
descritti al punto 2;
di dare atto che la relativa spesa, prevista in via di massima
in Lire 500.000, sarà approvata con successiva deliberazione, su
presentazione di regolare parcella, e graverà sul cap. 22000 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983 ("Spese
contrattuali ecc...") ovvero sul corrispondente capitolo di spesa
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984;
di conferire al Presidente della Giunta, e in caso di delega
all'Assessore regionale che interverrà alla stipulazione ed alla
sottoscrizione del precitato atto di compravendita, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il notaio rogante riterrà necessarie;
per perfezionare il trasferimento di proprietà dell'immobile di cui
trattasi;
di dichiarare, stante la necessità di stipulare il relativo atto
di compravendita entro la data del 31 dicembre 1983 così da
consentire ai venditori di beneficiare delle agevolazioni previste
dall'art.' 4 della legge 22.4. 1982 n.' 168, la presente
deliberazione immediatamente eseguibile ai sensi dell'art. 63 della
legge 16.5.
1
978, n. 196.'
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola si passa alla
votazione segreta in quanto nella delibera è inclusa la nomina del
notaio rogante.
ESITO DELLA VOTAZIONE SEGRETA
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Anche per questa delibera, come per la
precedente, si richiede l'immediata esecutività. La metto in
votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK