Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 251 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 251/VIII - ISTITUZIONE DI BORSE E SUSSIDI DI
STUDIO A STUDENTI DELLE SCUOLE SECONDARIE DI 2° GRADO DI TIPO OD
INDIRIZZO NON ESISTENTE IN VALLE D'AOSTA E DEL LICEO LINGUISTICO DI
COURMAYEUR - ANNO SCOLASTICO 1983/1984 - APPROVAZIONE DELLE NORME
DI ASSEGNAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Fosson, ne ha
facoltà.
FOSSON - (D.C.):
In Commissione avevo rilevato come
questo tipo di borse di studio non fosse più assegnato, nella
proposta della Giunta, alle allieve dell'Istituto Magistrale S.
Giuseppe.
Ora vorrei porre un problema: se la mancata assegnazione dipende
dal fatto che si vuole ridurre o per lo meno non incentivare le
iscrizioni alle scuole magistrali, dato che la riduzione della
natalità comporta anche la riduzione degli allievi frequentanti le
scuole elementari e diciamo anche che di conseguenza riduce la
richiesta di insegnanti, incentivare le scuole magistrali può
significare soltanto incentivare purtroppo la disoccupazione. Ora
se l'abolizione della borsa di studio è fatta in questo senso può,
dal nostro punto di vista, essere accettabile. Se, in caso
contrario - questo l'avevo già detto in Commissione e su questo
punto aspetto una risposta dell'Assessore - l'annullamento della
concessione di borse di studio ad una scuola che non è statale è
dovuto al fatto che si vuole annullare e non favorire gli allievi
di una scuola non statale, secondo noi questo non è accettabile
perché viene meno a quella che è la libertà di insegnamento e la
libertà tra l'altro di ogni cittadino di scegliersi la scuola che
meglio ritiene. Semplicemente questo volevo chiedere all'Assessore
e aspetto la sua risposta.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
La pluralité de l'enseignement est sans
doute une des garanties pour la culture et l'intention de cette
Junte n'est pas celle de vouloir empêcher à ceux qui pensent et
veulent fréquenter des écoles confessionnelles de pouvoir le faire.
En partie, le Conseiller Fosson s'est déjà donné la réponse: dans
le sens que en ce qui concerne l'existence de "la scuola
magistrale", il faut que l'on revoie un peu cette institution;
puisque nous avons énormément de chômeurs dans le domaine de
l'enseignement dans les écoles maternelles, nous croyons qu'il ne
faut pas d'un côté favoriser l'entrée dans ce genre d'écoles et de
l'autre ne pas créer dans les gens, dans les filles qui vont
fréquenter cette école, des espoirs de pouvoir avoir de l'espace et
du travail dans ce domaine. Nous croyons donc qu'il soit important,
correct, de la part de l'Administration régionale d'envisager -
j'en ai déjà parlé avec les soeurs qui gèrent l'école - de
restructurer un peu cette institution, en tenant compte des
exigences réelles et concrètes que la Région toute entière a dans
ce domaine, et par conséquent, c'est-à-dire en visant et en
examinant correctement les exigences actuelles dans le domaine de
l'école maternelle, organiser les cours: donc un nombre d'aspirants
instituteurs ou institutrices dans l'école maternelle, qui puisse
d'une façon équitable correspondre aux possibilités de trouver un
travail.
C'est uniquement dans ce sens que nous avons pensé, pour le
moment et en attendant de définir avec la congrégation des soeurs
qui gèrent la "scuola magistrale", de définir ce problème.
PRESIDENTE
: Do lettura della parte dispositiva
dell'oggetto di cui trattasi:
La Giunta regionale, con il proprio parere favorevole, sottopone
all'esame del Consiglio le norme di cui si tratta proponendo che il
Consiglio stesso:
DELIBERI
1°) di approvare le sottoriportate norme per l'attribuzione
delle borse e sussidi di studio da attribuire a studenti delle
scuole secondarie di 2° grado di tipo od indirizzo non esistente in
Valle d'Aosta e del Liceo Linguistico di Courmayeur con imputazio
ne della spesa di Lire 40.000.000 al capa. 44200 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1983 ("Spese per la concessione
di borse, assegni e sussidi straordinari di studio"), che presenta
la necessaria disponibilità;
2°) di stabilire che all'ulteriore impegno di spesa, qualora
le domande fossero superiori al previsto, e alla liquidazione si
provveda con successive deliberazioni di Giunta.
(... omissis ...')
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'oggetto di cui al punto
34:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK