Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 255 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 255 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 255/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
1.800.000 AL COMUNE DI GABY PER L'ESECUZIONE DI LAVORI DI RESTAURO
NELLA CAPPELLA DEDICATA A S. ANTONIO, IN FRAZIONE PONTRENTA -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
La Giunta regionale propone che il Consiglio
regionale:
DELIBERI
1)
di approvare la concessione di un contributo di
Lire 1.800.000 a favore dell'Amministrazione comunale di Gaby a
titolo di parziale concorso nelle spese da sostenere per
l'esecuzione dei lavori di restauro per la cappella dedicata a S.
Antonio in località Pontrenta del Comune di Gaby;
2)
di imputare ed impegnare la relativa spesa sul
cap.' 46900 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983,
("Contributi per restauri di beni immobili di interesse artistico e
storico o ambientale notificati ai sensi della legge 1.6.1939, n.
1089"); che presenta la necessaria disponibilità;
3)
di disporre che la somma venga liquidata, ai sensi
dell'art.' 57 della
L.R. 7.12.1979, n. 68, a cura dell'Assessorato al Turismo, a
lavori ultimati e controllati dalla Sovraintendenza per i Beni
Culturali, previa presentazione di idonea documentazione di
spesa.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Il Comune di Gaby ha fatto richiesta
all'Amministrazione regionale per ottenere un contributo inerente
ai lavori eseguiti a sue spese nella cappella dedicata a S. Antonio
in Comune di Gaby.
I lavori eseguiti sono risultati poca cosa, cioè sono state
ripristinate le opere danneggiate da perdite del tetto per la
mancanza di pluviali; quindi si è scrostata la parte di intonaco e
si è ridato questi tratti di intonaco che erano stati danneggiati
dall'umidità con la tinteggiatura, fatto un piccolo lavoro di
drenaggio.
I lavori da preventivo e poi da consuntivo, controllato
dall'ufficio tecnico della Sovraintendenza, sono ammontati a Lire
2.970.000, quindi un contributo pari al 70% ammonta a Lire
1.800.000.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto iscritto al n.
37 dell'ordine del giorno e testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK