Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 256 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 256 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 256/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
7.000.000 AL PARROCCO DI AYAS PER IL RIFACIMENTO DEL TETTO DELLA
CAPPELLA SITA IN FRAZIONE LIGNOD DEL COMUNE DI AYAS - APPROVAZIONE
ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
La Giunta regionale propone che il Consiglio regionale:
DELIBERI
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
7.000.000 a favore del parroco di Ayas, rev. don Roberto Favre a
titolo di parziale concorso nelle spese da sostenere per il
rifacimento del tetto della cappella dedicata a San Giovanni sita
in frazione Lignod del Comune di Ayas;
2) di imputare ed impegnare la relativa spesa sul cap.' 46900
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983 ("Contributi
per restauri di beni immobili di interesse artistico e storico o
ambientale notificati ai sensi della legge 1.6.1939, n. 1089"), che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata, anche ratealmente,
ai sensi dell'art. 57 della L.R. 7.12.1979, n. 68, a cura
dell'Assessorato del Turismo, a lavori completati e controllati
dalla Sovraintendenza per i beni culturali, previa presentazione di
idonea documentazione di spesa;
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Su richiesta del parrocco di Ayas, don
Favre, affinché la Regione concorra nelle spese per il rifacimento
del tetto nella cappella sita in frazione Lignod, è stato redatto
un preventivo ed inoltre è stato promesso un contributo da parte
della Sovraintendenza e dell'Assessorato competente.
I lavori sono consistiti in modo particolare nel rifacimento del
manto, che è costituito da lose con sottostante lamiera
zincata.
Il costo delle opere è ammontato a Lire 12.000.000, il
contributo è di Lire 7.000.000.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'oggetto iscritto al n.
38 dell'ordine del giorno e che ho testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK