Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 258 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 258 del 15 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 258/VIII - RINVIO DI MOZIONI.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Nous demandons de renvoyer les motions
inscrites à l'ordre du jour pour mieux les discuter avec
l'opposition qui ce matin est absente.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinviare tutto il residuo
ordine del giorno alla prossima seduta.
La parola al Consigliere Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Sono a favore del rinvio, proprio perché
tutte queste mozioni riguardano l'intero Consiglio e non soltanto
la maggioranza, anche se ovviamente potranno discuterle e
approvarle soltanto componenti della maggioranza.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la proposta del
Consigliere Voyat di rinvio alla prossima seduta del Consiglio
delle mozioni di cui ai punti: 40), 41), 42), 43), 44) e 45)
dell'ordine del giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è sospeso e riprenderà domattina
alle ore 9,30.
Prego i Consiglieri presenti di riunirsi nella Sala riunioni
delle Commissioni.
La seduta termina alle ore 9,47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK