Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 273 del 20 dicembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 273 del 20 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 273/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "BILANCIO
DI PREVISIONE DELLA REGIONE AUTONOMA DELLA VALLE D'AOSTA PER
L'ESERCIZIO FINANZIARIO 1984 E PER IL TRIENNIO 1984/1986".
PRESIDENTE:
Proseguiamo nella trattazione dell'ordine del
giorno; do nuovamente lettura del testo dell'art. 2:
ART. 2
(stato di previsione della parte spesa)
E' approvato lo stato di previsione della parte spesa del
bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1984, annesso
alla presente legge, in £ 547.736.000.000 (allegato B).
E' autorizzata, ai sensi dell'art. 55 della L.R. 7.12.1979,
n. 68, l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti degli
stanziamenti di competenza dello stato di previsione della parte
spesa di cui al comma precedente.
L'erogazione di somme su capitoli della parte spesa
finanziati con le entrate previste nel titolo II, concernente
contributi, assegnazioni e trasferimenti di fondi in genere dal
bilancio statale, resta subordinata all'effettivo accertamento
delle entrate stesse.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
(autorizzazione di spese quantificate dalla legge di
bilancio)
Sono autorizzate, per l'esercizio finanziario 1984, le spese
relative a leggi regionali che regolano attività ed interventi di
carattere continuativo o ricorrente e che rinviano la
quantificazione delle stesse alla legge di bilancio, nei limiti
fissati dai corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali
risultano dalla tabella n. 1, allegata alla presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
(reiscrizione di annualità di spesa relative a limiti di
impegno)
Ai sensi dell'art. 23, comma II della L.R. 30.12.1982, n.
103, è autorizzata la reiscrizione, per l'esercizio finanziario
1984, delle annualità o delle quote di annualità relative a limiti
di impegno negli importi fissati dai corrispondenti stanziamenti
del bilancio, quali risultano dalla tabella n. 2, allegata alla
presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
(spese di gestione di servizi regionali)
L'approvazione, l'impegno e l'erogazione delle spese non a
calcolo e le spese per la gestione dei servizi regionali saranno
deliberati, ai sensi di legge o di regolamento, dalla Giunta
regionale, nei limiti complessivi di spesa annua degli appositi
stanziamenti del bilancio.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 5
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6
ART. 6
(erogazioni al Consiglio regionale)
I fondi iscritti ai cap. nn. 20000 e 20050 dello stato di
previsione della parte spesa (allegato B) sono messi a disposizione
del Consiglio regionale mediante mandati di pagamento da commutarsi
in quietanza di versamento nel conto aperto presso l'istituto
bancario gestore del servizio di tesoreria del Consiglio
stesso.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
(prelevamento dai fondi di riserva per le spese obbligatorie e
per i residui dichiarati perenti agli effetti amministrativi
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 38 della L.R.
7.12.1979, n. 68, sono considerate obbligatorie le spese indicate
nell'allegato n. 6, annesso alla presente legge, nonché quelle
relative a residui dichiarati perenti agli effetti
amministrativi.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze,
è autoriz
zata
ad apportare variazioni al bilancio di
previsione per l'esercizio 1984 mediante il prelevamento dai fondi
di riserva di cui ai cap. 50750, 50805 e 50810 dello stato di
previsione della parte spesa (allegato B) di somme da iscrivere ai
capitoli compresi nell'allegato di cui al comma precedente ed agli
appositi capitoli che verranno istituiti per i crediti non
prescritti e reclamati dai creditori dopo l'eliminazione dal conto
dei residui.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
(prelevamento dal fondo di riserva per le spese impreviste)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 39 della L.R.
7.12.1979, n. 68, sono considerate impreviste le spese indicate
nell'allegato n. 7, annesso alla presente legge.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze,
è autoriz
zata
ad apportare al bilancio di previsione per
l'esercizio 1984 mediante il prelevamento di somme dal fondo di
riserva per le spese impreviste, di cui al cap. 50800 dello stato
di previsione della parte spesa (allegato B) per l'iscrizione delle
stesse in capitoli non inclusi nell'elenco di cui al precedente
art. 7 a fronte di spese di assoluta necessità nell'ambito delle
funzioni regionali e che non impegnino i futuri bilanci.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
(prelevamento dai fondi globali)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 42, comma 4° della
L.R. 7.12.1979, n. 68, la Giunta regionale, su proposta
dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare variazioni
al bilancio di previsione per l'esercizio 1984 per l'iscrizione, in
capitoli istituiti o da istituire, di nuove o maggiori spese a
carattere continuativo disposte, a partire dall'anno 1983, da leggi
regionali entrate in vigore dopo l'approvazione del bilancio, la
cui copertura finanziaria sia assicurata dai fondi globali del
bilancio medesimo.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
(variazioni per assegnazioni di fondi statali)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 42, comma 1° della
L.R. 7.12.1979, n. 68, la Giunta regionale, su proposta
dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare variazioni
al bilancio di previsione per l'esercizio 1984 per l'iscrizione di
somme derivanti da assegnazioni dello Stato destinate a scopi
specifici in appositi capitoli della parte entrata e nei
corrispondenti capitoli della parte spesa, qualora la relativa
spesa sia tassativamente regolata da leggi statali o
regionali.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
ART. 11
(contrazione di mutui passivi)
E' autorizzata la contrazione, con uno o più istituti di
credito, di uno o più mutui per complessive Lire 35 miliardi per il
finanziamento di spese di investimento, ad un tasso massimo del
19,50% e per un periodo di ammortamento di anni 15.
L'onere derivante alla Regione per l'applicazione del comma
precedente previsto in annue Lire 7.332 milioni graverà sui
seguenti capitoli dello stato di previsione della parte spesa
(allegato B) del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1984 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci successivi:
-
n. 50650 "Quote interessi per ammortamento mutui da
contrarre" per Lire 6825 milioni;
-
n. 50700 "Quota capitale per ammortamento mutui da
contrarre" per Lire 507 milioni.
La copertura dell'onere di cui al comma precedente è
assicurata:
-
per l'esercizio finanziario 1984 mediante utilizzo degli
appositi stanziamenti già iscritti ai pertinenti capitoli;
-
per gli anni 1985/1986 mediante utilizzo delle risorse
disponibili i
scritte al programma
3.2. -
"altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale per gli anni
1984/1986.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'art. 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
ART. 12
(allegati al bilancio annuale)
Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di previsione
per l'esercizio finanziario 1984:
Allegato 1 - quadro di classificazione della spesa
regionale;
Allegato
2 -
quadro generale riassuntivo del bilancio
per l'anno finanziario 1984;
Allegato 3 - a) entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
effettuate in base all'art. 9 della legge 16.5.1970, n.
281;
3 - b) spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'art. 9 della legge 16.5.1970,
n. 281;
3 - c) entrate derivanti da assegnazioni dello Stato in
corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'art. 4, comma
2°
dello Statuto Speciale;
3 - d) spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'art. 4, comma 2° dello Statuto
speciale;
Allegato 4 - a) stanziamenti di competenza relativi a spese
per l'adempimento di funzioni normali;
4 - b) stanziamenti di competenza relativi a spese per
ulteriori programmi di sviluppo;
Allegato 5 - classificazione ISTAT - classificazione
funzionale (sezioni) ed economica (categorie) delle spese
regionali;
Allegato 6 - elenco delle spese obbligatorie;
Allegato 7 - elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
Allegato 8 - elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
Allegato 9 - garanzie fideiussorie con cesse a norma della
L.R. 1°.A.1975, n. 7;
Allegato 10 - dimostrazione del saldo finanziario presunto
applicato al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1984.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 19
Contrari: 10
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
ART. 13
(bilancio pluriennale)
E' adottato ed approvato il bilancio pluriennale per il
triennio 1984/1986, annesso alla presente legge (allegato
c)
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'art. 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 14:
ART. 14
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'art. 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Maggioranza: 18
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in votazione la tabella 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in votazione la tabella n. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in votazione gli allegati dal n. 1 al
n. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Si passa alla votazione segreta sul complesso
della legge:
VOTAZIONE SEGRETA
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK