Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 283 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 283/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je prends la parole pour renseigner le
Conseil des rencontres qui nous attendent en tant que Junte. Pour
lundi prochain on a fixé un rendez-vous avec l'Administrateur de la
Cogne pour avoir un panorama sur la situation de crise à
l'intérieur et puis, à la suite d'une requête de la part des forces
syndicales, la Junte aura la semaine prochaine - peut-être jeudi -
une rencontre pour discuter des différentes questions, tout en
considérant que l'Assesseur Pollicini déjà cette semaine a vu
chaque jour les différents problèmes que tout le monde connaît, en
particulier de la crise de la basse Vallée. Donc je pense qu'à ce
sujet on aura la possibilité de relater au Conseil au cours de la
séance prochaine.
Volevo ugualmente chiedere l'iscrizione d'urgenza degli oggetti:
"Piano di riparto dei finanziamenti da assegnare ai Comuni per
l'anno 1984 in applicazione della legge regionale 15 dicembre 1982,
n. 93, ( " testo unico delle norme regionali in materia di
promozione dei servizi a favore delle persone anziane ed inabili"),
nonché della L.R. 29.1. 1980, n. 6, "Provvedimenti per infermerie
di Cogne e di La Thuile", oltre all'oggetto concernente il riparto
dei fondi per i corsi di formazione, che è altresì urgente in
quanto riguarda il 1984 e, perché i corsi possano iniziare, devono
avere l'approvazione del Consiglio. Il problema dei corsi di
formazione mi è stato sollecitato soprattutto dall'Ufficio della
Programmazione per evitare di perdere altro tempo nella
presentazione dei programmi sia a livello governativo sia a livello
C.E.E.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK