Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 289 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 289 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
OBJET N. 289/VIII - ENTRETIEN DES RELATIONS AVEC LES ORGANES
DE LA COMMUNAUTE' EUROPEENNE ET MODIFICATION DU SYSTEME ELECTORAL
POUR L'ELECTION DU PARLEMENT EUROPEEN. Approbation de
motion.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Voyat, Stévenin, Rolando, Tamone, De Grandis, Lanivi,
Fosson, Maquignaz, Ricco, Beneforti e Lanièce:
MOTION
L'année prochaine, tous les états membres de la Communauté
Européenne seront appelés aux urnes pour le renouvellement de son
Parlement. Si le système électoral italien reste le même qu'en
1979, il est fort probable que la Vallée d'Aoste n'y soit pas
représentée.
Nous retenons que la Vallée d'Aoste, aussi bien comme Région
à Statut spécial que comme minorité ethnique dans l'état italien,
ait le droit d'avoir son représentant.
Déjà dans certaines Régions à Statut ordinaire, des
Commissions pour les problèmes européens ont été
constituées.
La Vallée d'Aoste, qui s'est toujours démontrée sensible aux
problèmes fédéralistes et des peuples opprimés, a plus que jamais
le devoir d'assumer une participation active en vue de ces
prochaines élections.
Face à cette nécessité, le Conseil Régional
DELIBERE
de charger la Conférence des Chefs de groupe de:
entretenir des relations avec les parlementaires européens -
et le cas échéant avec les Commissions spéciales -, afin d'être
informés avec plus de précision sur l'activité des travaux du
Parlement Européen;
entretenir des relations avec les autres Régions et les
forces politiques présentes au Parlement Italien pour parvenir à
abolir l'actuel système- électoral et à en constituer un nouveau
sur des bases régionales.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme tout le monde sait, dans cinq mois
nous aurons les élections européennes; pour la deuxième fois, le
Parlement européen sera élu à suffrage universel et direct par les
électeurs de tous les Etats membres.
Or, face à cette grande institution et face à l'idée de
l'Europe, il faut faire des réflexions parce que nous sommes tous
convaincus que les résultats de ces cinq années n'ont pas donné ce
que nous espérions; le processus d'unification de l'Europe c'est
fortement arrêté et certains épisodes assez récents comme celui
d'Athénes le démontrent. Les égoïsmes, les nationalismes des
différents états membres ont fait surgir des guerres dans
différents secteurs, qui ont empêché un processus d'unification en
Europe.
Je crois que nous ne devons pas nous arrêter a cette simple
constatation, qui est malheureusement très vraie, mais qu'il faut
travailler pour revenir à l'ancienne idée de l'Europe unie et je
crois que la présence au sein du Parlement européen des membres des
Communautés ethniques et linguistiques soit nécessaire, et c'est
pour cela que nous devons tâcher que la Vallée d'Aoste aussi puisse
être représentée par un valdôtain au Parlement européen, au-delà
des forces politiques qui pourront l'exprimer. D'ailleurs sur le
problème du Parlement européen lors de la constitution du dernier
gouvernement de l'état italien, le Président Craxi lui-même, sur
l'instance des deux Parlementaires valdôtains, avait dit qu'il se
serait intéressé de ce problème.
Dans différentes Régions de l'Italie des Commissions
particulières de différents organismes auraient été créées
justement pour entretenir des rapports avec le Parlement européen.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, nous savons très bien qu'à
travers la loi électoral de 1979 il
y
a très peu de
probabilités que notre Région puisse être présente. En effet la loi
électoral du 24 janvier 1979 n° 18, en prévoyant la division de
l'Italie en cinq circonscriptions, avec une votation à travers le
système proportionnel et avec l'ex pression de voix de préférence,
ne donne aucune possibilité à la Vallée d'Aoste d'être présente au
Parlement européen. Il est bien vrai que les articles 12 et 18 de
cette même loi donne la possibilité à la Vallée d'Aoste ou à la
province de Bozen et au Frioul de s'apparenter avec des listes
présentes dans toutes les circonscriptions, listes qui pourraient
avoir dans ce cas un élu si un membre de cette liste réussit à
avoir 50.000 voix individuels.
Or, ce chiffre est tellement élevé que même si tous les partis
valdôtains étaient d'accord pour une seule liste, on ne pourrait
très probablement pas rejoindre ce nombre de voix préférentiels
individuels. Il est à noter que le 10 mars 1982 le Parlement
européen a présenté un projet de procédure électorale uniforme et
cela en vertu de l'art. 138 de l'acte de 1976 qui disait
"L'Assemblée élaborera des projets en vue de permettre l'élection à
suffrage universel direct selon un processus uniforme dans tous les
états membres".
Or, ce projet présenté par le Parlement européen n'a
malheureusement pas été discuté et approuvé par le Conseil de la
Communauté européenne mais toute fois le Parlement européen même
une année après le 9 mars 1983 a invité les états membres à adopter
une procédure électorale qui s'approche le plus possible au projet
présenté par le Parlement européen et qui en reflète la volonté. Ce
projet de procédure uniforme tout en ne prévoyant pas des
circonscriptions régionales, déclare que les circonscriptions dans
lesquelles les états devraient être divisés, devraient avoir d'un
minimum de 3 à un maximum de 15 élus. Si nous rapportons cette
volonté à la loi italienne de 1979, les circonscriptions en Italie
devraient être 9 et non simplement 5. Mais ce qui peut nous
intéresser de près est le deuxième alinéa de l'art. 4 qui récite
ainsi: "En vue de tenir compte des particularités géographiques ou
ethniques reconnues par la Constitution d'un état membre, des
mesures dérogatoires aux dispositions des articles 2 et 3 peuvent
être prises par cet état membre".
Cet article a évidemment le but de donner la possibilité aux
petites Communautés ethniques et linguistiques minoritaires à
l'intérieur d'un état multilingue d'être présentes au Parlement
européen. A cet égard le 9 et le 30 novembre 1983 il y a eu à Rome
une réunion à laquelle ont été invités tous les partis qui avaient
présenté des listes pour le Parlement européen en 1979, réunion qui
était présidée par le Sous-Secrétaire du Ministère de l'Intérieur,
M. Bersacchi, pendant laquelle on a discuté du futur système
électoral. De cette discussion, vu aussi le retard avec lequel le
gouvernement a affronté le problème, on a décidé de ne pas modifier
le nombre des circonscriptions, de ne pas poser un 5% comme limite,
qui était demandé par le parti socialiste, pour pouvoir avoir des
élus.
En ce qui concerne la Vallée d'Aoste, à la requête des membres
présents de l'Union Valdôtaine, M. Voyat notamment, qui avaient
demandé la possibilité des circonscriptions régionales de façon que
la Vallée d'Aoste soit présente, les partis italiens, surtout en
relation à ce que M. Craxi avait affirmé au mois de juin-juillet
dernier, avaient reconnu la nécessité que la Vallée d'Aoste doive
être présente, cela pour ses particularités ethniques et
linguistiques, mais pour ne pas déranger le cadre de l'état et ne
pas soulever des problèmes pour les autres Régions ont affirmé que
pour les prochaines élections européennes il n'y aura pas encore
cette possibilité. On a pris en considération le fait de
réconfirmer la possibilité d'un apparentement avec des listes
présentes au niveau de l'état, de baisser le quorum de 50.000 voix
individuels nécessaires pour être élus, probablement à 30.000, mais
vous vous rendez compte que ce nombre est encore extrêmement élevé
et donc nous n'aurions probablement pas la possibilité d'être
présents. Je crois que nous devions donc - et ceci est valable pour
tous les partis - oeuvrer pour qu'on puisse avoir pour la Vallée
d'Aoste un collège uninominal qui est l'unique qui puisse donner à
un représentant valdôtain la possibilité d'être présent au
Parlement européen.
D'ailleurs je crois que si le Parlement européen avait déjà
existé en 19471948, au moment des travaux de la Constituante, comme
la Constituante a prévu à l'art. 57 de la Constitution italienne la
nécessité que la Vallée d'Aoste soit présente, malgré son petit
nombre des citoyens, donc d'électeurs, aux deux branches du
Parlement, la Constituante aurait très probablement prévu la
possibilité pour la Vallée d'Aoste d'être présente, à travers un
collège uninominal, même dans le Parlement européen.
Ce que nous demandons avec notre motion à toutes les forces
c'est de donner mandat à la Conférence des Chefs de groupe de
travailler, de contacter d'un côté les partis italiens, de l'autre
côté les Parlementaires européens pour que d'une part le prochain
système électoral puisse donner cette possibilité à la Vallée
d'Aoste d'être présente, mais d'autre part aussi d'élargir le
problème à travers des contacts permanents avec les parlementaires
européens afin d'affronter et de résoudre certains problèmes qui
peuvent intéresser la Vallée d'Aoste au niveau européen même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice-Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je crois qu'en discutant de cet argument
nous nous rendons compte que le temps passe très vite, parce qu'il
semble hier que nous avons discuté pendant toute une journée la
possibilité d'avoir un projet homogène pour les élections
européennes, et c'était en 1977. Il y a donc déjà presque 7 ans,
que nous discutons une loi italienne constitutionnelle pour le
droit de la Vallée d'Aoste à être représentée au Parlement
européen.
Je dis cela parce que le temps passe si vite mais enfin les
situations sont encore les mêmes et le Conseiller Perrin nous a
rappelé comme on souhaitait, il y a 7 ans, la loi électorale, la
même loi pour tous les pays, tandis qu'avec une disposition
transitoire on disait que (art. 7 de la Convention): "Fino
all'entrata in vigore di una procedura elettorale europea uniforme
ciascun Stato membro deve provvedere con disposizioni nazionali
(quindi provvedere con leggi nazionali) alla legge elettorale
nazionale che tenga conto comunque di tutte le esigenze di
rappresentatività politica e territoriale".
Nous avons fait alors une bataille, je voudrais dire une
bataille unitaire parce que les délégations que nous avons envoyées
à Rome, représentaient toutes les forces présentes en ce moment-là
dans le Conseil, mais tout de même on n'a pas réussi à diminuer ce
quorum dont parlait le Conseiller Perrin et même s'il y a eu une
liste qui représentait les différentes minorités ethniques ou
linguistiques italiennes, il n'y a pas eu un représentant valdôtain
au parlement européen.
Nous sommes à peu près dans les mêmes conditions et je crois que
nous devons nous rappeler que le Conseiller Salvadori - j'ai relu
le procès-verbal de cette longue réunion - nous encourageait et
soulignait l'exigence d'une action concertée à la fois à niveau
européen et à niveau national, qui devait intéresser tous les
partis présents, en plus les parlementaires de la Vallée d'Aoste
dans le Parlement italien, parce qu'en 1981, quand on a de nouveau
repris l'argument, un an après les élections, on prévoyait la loi
européenne homogène.
On n'a pas eu le résultat qu'on avait souhaité, nous sommes de
nouveau à la veille des élections du 1984 et nous sommes de nouveau
dans la même situation de nous battre, de suggérer des formes
particulières d'élections pour le collège uninominal de la Vallée
d'Aoste. C'est la seule voie qu'on puisse suivre, comme nous a dit
le Conseiller Perrin, et je crois que nous sommes d'accord.
C'est pour cela que nous sommes d'accord en principe sur la
motion et nous devons insister pour que soit affirmé une différence
qui est la seule qui nous permet de faire ce discours particulier,
parce que les 81 députés italiens au Parlement européen
représentent en moyenne 400.000 électeurs.
Le collège uninominal pour la Vallée d'Aoste porterait à une
diminution de cette proportion entre électeurs et élus, nous sommes
à peu près 90.000 électeurs et nous aurions un parlementaire, à
différence d'autres régions qui auraient un parlementaire chaque
400.000 électeurs.
Donc pourquoi à la Vallée d'Aoste cette différence? Je crois
qu'encore là c'est la Constitution, c'est notre histoire, c'est
même le "decreto luogotenenziale del 7 settembre 1945", là dove
all'art. 22 stabilisce che "qualunque sia il futuro sistema
elettorale italiano, la Valle d'Aosta avrà diritto ad un
rappresentante - almeno un deputato, diceva quella disposizione -
nella Assemblea costituente".
E' chiaro come allora non si potevano prevedere tutte le altre
serie di elezioni per differenti organismi elettivi, ma era
tutelato il diritto, che emerge dal tipo di sistema elettorale e
dall'affermazione costituzionale dello Statuto e della
Costituzione, che così recitano: "la Valle d'Aosta ha diritto ad un
Senatore e costituisce circoscrizione elettorale" per cui è
garantita l'elezione di un deputato. Bisogna appunto risalire a
queste origini per poter sostenere che la Valle d'Aosta ha diritto,
oltre a tutte le considerazioni di carattere storico, linguistico,
etnico, culturale, e la possibilità di avere un suo rappresentante
diretto, eletto in Valle d'Aosta, o con un sistema che permetta
l'elezione di un candidato proposto dalla Valle d'Aosta.
Non credo che tutti i giochi siano già fatti, anche se le
notizie che ci ha fornito il Consigliere Perrin e le discussioni
che ci sono all'interno dei differenti partiti a livello nazionale
ci possono già in un certo qual modo far pensare che non ci sia
l'intenzione di modificare molto. Noi pensiamo che si potrebbe
comunque lanciare l'idea - che avevamo già lanciato nel corso di
quella lunga discussione nel 1980 - di assicurare ad ogni Regione
italiana - ed in questo caso indipendentemente dal numero degli
elettori - un eletto al Parlamento europeo, proprio per
sottolineare il fatto che l'Europa debba tener conto delle Regioni,
e se c'è una Repubblica che ha già nella sua costituzione
solidamente affermato, perlomeno sulla carta, se non nei fatti, la
validità della vita regionale, è proprio la nostra, per cui questa
potrebbe essere l'occasione per lanciare l'originale idea di
affermare la presenza di un rappresentante di ogni Regione eletto
nelle singole Regioni, lasciando che gli altri 61 deputati siano
eletti nelle circoscrizioni nazionali, in modo che i voti dati
nelle Regioni alle differenti liste non vadano persi e, comunque,
costituiscano poi il totale dei voti su cui conteggiare
proporzionalmente la rappresentanza parlamentare.
Era un'idea che ci sentivamo e ci sentiamo di portare avanti e
che ritengo possa attenuare questa differenza così evidente data
dalla presenza di un eletto su 90.000 elettori, rispetto a un
eletto ogni 400.000 elettori nelle altre circoscrizioni
italiane.
Il discorso potrebbe essere molto lungo se entrassimo nei
dettagli: ci permettiamo solo di suggerire l'accoglimento del
concetto di rappresentanza regionale altroché di rappresentanza
tipicamente valdostana, per cui chiediamo che, nelle premesse della
mozione, al 2° comma, si aggiungano dopo le parole: "une minorité
ethnique dans l'état italien ait le droit d'avoir son représentant"
le parole: "ainsi que les autres Régions de la République
italienne". Questo potrebbe essere un modo per riaffermare il
concetto regionale. Non ne faccio però una questione di stato.
Credo che dobbiamo tenere i piedi per terra e vedere se vogliamo
fare solo una battaglia di principio, sostenendo che noi in Valle
d'Aosta abbiamo diritto, malgrado siamo solo 90.000 elettori, ad
avere un candidato, senza però mai riuscire a farlo eleggere, e
questo potrebbe piacere agli amici dell'Union Valdôtaine per poter
dire: "noi continuiamo a fare questa battaglia di principio, anche
se sappiamo già che, in questo modo, non avremo l'eletto"; oppure
cercare di fare una battaglia perché ci sia un eletto in ogni
Regione: così avremo l'eletto della Valle d'Aosta senza alterare
tutti gli equilibri nel rapporto elettori ed eletti.
Questo è il nostro punto di vista su questa mozione che
voteremo, facendo presente che bisogna effettivamente essere chiari
e sapere cosa si vuole, perché se i tempi saranno brevi, se si
arriverà ad una legislazione italiana e la nostra mozione rimarrà
un pio desiderio che non ha seguito, dovremo anche renderci conto
che questo avviene perché per percorrere strade troppo
intransigenti e di principio non poniamo sul tappeto, in questo
caso, nei rapporti fra Valle d'Aosta e Parlamento, il problema in
modo che possa avere una soluzione positiva.
Visto che oggi si è parlato anche di sedi istituzionali, credo
che il problema che stiamo discutendo, cioè la rappresentanza di un
eletto della Valle d'Aosta al Parlamento europeo, possa anche
essere oggetto di una presa di posizione ufficiale, se il Consiglio
regionale gliene dà mandato, del Presidente della Giunta
nell'organismo di cui egli ci ha parlato questa mattina, cioè la
Conferenza dei Presidenti, in cui le Regioni possono avere un
contatto diretto con il Presidente del Consiglio, a cui si potrebbe
ricordare il suo impegno in sede di dichiarazioni programmatiche
durante il voto di fiducia, ma soprattutto il diritto, derivante
dalla peculiarità valdostana, che pone la nostra Regione in
condizioni di chiedere senza particolare superbia, ma con piena
umiltà, il fatto di avere questo riconoscimento a livello
internazionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'ultima parte dello intervento del
Vice Presidente Dolchi rispecchia esattamente il nostro pensiero,
che era proprio riferito all'accenno preciso e puntuale che il
Presidente della Giunta ha fatto stamane riferendosi ai rapporti
fra Stato e Regioni. Ci ha ricordato che è un organismo di
collegamento vivo e vitale e che bisogna approfittarne per far sì
che le petizioni, non solo di principio, ma relative problemi reali
delle singole Regioni arrivino al Governo, presente nella sua
massima espressione nella persona del Presidente del Consiglio, per
evitare che alcuni argomenti diventino oggetto di contestazione e
non vengano invece affrontati là dove possono essere affrontati in
termini più concreti.
Voteremo a favore della mozione, ma proprio per quanto abbiamo
detto stamani e per invertire una tendenza, di modo che i fatti
siano istituzionali là dove è possibile, senza dare l'impressione
che il contatto sia più frutto di rapporti fra forze politiche che
fra istituzioni, direi di investire non solo la Conferenza dei
Capigruppo di questo problema, ma anche il Governo regionale, non
in una figura specifica, ma quale rappresentante ufficiale della
Regione e quindi di affrontare questo problema, pur con il limite
dei tempi ormai estremamente ristretti, per una questione di
correttezza nei rapporti fra Regione e Stato. Quindi diremmo di
inserire in questo contesto un richiamo al Governo regionale e a
quello nazionale: al primo punto del deliberato, dopo le parole "de
charger", si aggiunga "le Gouvernement régional et..."; al punto b)
del deliberato, dopo "entretenir des relations avec..." si aggiunga
"le Gouvernement central, ..." così almeno avremo dei rapporti che
sono impostati in termini corretti.
Questi sono i due emendamenti che proponiamo all'attenzione
degli altri gruppi politici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que les propositions
d'amendements qui sont venues de la part de Mm. Dolchi et Torrione
peuvent très bien être acceptées par les forces de la majorité.
D'ailleurs, dans le dispositif nous avions dit qu'il faut arriver à
une modification du système électoral, nous disons possiblement sur
des bases régionales, mais il faudra étudier de quelle façon et
donc l'amendement présenté par M. Dolchi dans a partie initiale
peut très bien être accepté.
Nous sommes aussi d'accord que le gouvernement régional s'engage
dans cette question et que les rapports doivent être entretenu avec
le gouvernement central avant tout.
Il y a encore une petite modification à apporter dans la
première partie. Lorsque nous avions présenté cette motion nous
étions encore le 25 du mois d'octobre 1983 et alors nous avions dit
au premier alinéa, "l'année prochaine"; le temps est écoulé et il
faudra maintenant modifier "l'année prochaine" par "dans cinq
mois".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione gli emendamenti proposti:
all'inizio della mozione anziché "l'année prochaine", "dans cinq
mois"; nel 2° comma delle premesse si aggiunge "ainsi que les
autres Régions"; nel deliberato dopo "charger" si aggiunge "le
Gouvernement régional" nel punto b) dopo "avec" si aggiungono le
parole "le Gouvernement central".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione nel testo così
emendato:
MOTION
Dans cinq mois, tous les états membres de la Communauté
Européenne seront appelés aux urnes pour le renouvellement de son
Parlement. Si le système électoral italien reste le même qu'en
1979, il est fort probable que la Vallée d'Aoste n'y soit pas
représentée.
Nous retenons que la Vallée d'Aoste, aussi bien comme Région à
Statut spécial que comme minorité ethnique dans l'état italien, ait
le droit d'avoir son représentant, ainsi que les autres
Régions.
Déjà dans certaines Régions à Statut ordinaire, des Commissions
pour les problèmes européens ont été constituées.
La Vallée d'Aoste, qui s'est toujours démontrée sensible aux
problèmes fédéralistes et des peuples opprimés, a plus que jamais
le devoir d'assumer une participation active en vue de ces
prochaines élections.
Face à cette nécessité, le Conseil régional
DELIBERE
de charger le Gouvernement régional et la Conférence des Chefs
de groupe de:
entretenir des relations avec les parlementaires européens - et
le cas échéant avec les Commissions spéciales -, afin d'être
informés avec plus de précision sur l'activité des travaux du
Parlement Européen;
entretenir des relations avec le Gouvernement central, les
autres Régions et les forces politiques présentes au Parlement
Italien pour parvenir à abolir l'actuel système électoral et à en
constituer un nouveau sur des bases régionales.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK