Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 297 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 297 del 11 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 297/VIII - PIANO DI RIPARTO DEI FINANZIAMENTI DA
ASSEGNARE AI COMUNI PER L'ANNO 1984, IN APPLICAZIONE DELLA L.R.
15.12.1982, N. 93 ("TESTO UNICO DELLE NORME REGIONALI IN MATERIA DI
PROMOZIONE DI SERVIZI A FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE ED INABILI"),
NONCHE' DELLA L.R. 29.1.1980, N. 6 (PROVVEDIMENTI PER LE INFERMERIE
DI COGNE E DI LA THUILE").
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
1) di approvare l'unito piano di riparto dei finanziamenti
regionali per la istituzione e/o la gestione di servizi a favore
delle persone anziane ed inabili per l'anno 1984, a favore dei
Comuni di cui all'allegato B, negli importi a fianco di ognuno
indicati;
2) di dare atto che la spesa complessiva di lire
3.478.850.000
(tremiliardiquat-trocentosettantottomilioniottocentocin-quantamila),
graverà.
quanto a lire 2.700.000.000= sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984, corrispondente al cap.
22805 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983
("contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di gestione
di servizi sociali di loro competenza");
quanto a lire 607.550.000= sul capitolo 22805 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1983 ("Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di gestione di servizi sociali di
loro competenza");
quanto a lire 100.000.000= sul capitolo 22820 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1983 ("Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali");
quanto a lire 71.300.000= sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 corrispondente al cap.
22820 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983
("Contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di
investimento di loro competenza nel settore dei servizi
sociali");
3) di stabilire alla liquidazione dei finanziamenti assegnati
ai Comuni interessati provveda la Giunta regionale con successivi
provvedimenti deliberativi;
4) di stabilire che i Comuni applichino, nei confronti degli
utenti dei servizi. le contribuzioni contenute nell'allegata
tabella C e sotto-tabelle C1, C2, C3, C4, C5.
.... (Omissis)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare l'Assessore ala Sanità e
Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ (U.V.):
Il piano di riparto dei finanziamenti da
assegnare ai Comuni per la gestione dei servizi a favore delle
persone anziane ed inabili nello anno 1984, ha avuto la conferma
sia a livello di applicazione del vecchio programma sia per le
nuove domande che sono pervenute da parte dei Comuni. Infatti
abbiamo fatto tre-quattro incontri con l'Associazione dei Sindaci,
si sono rivisti i vecchi criteri e si sono aggiornati, quindi si è
valutato diversamente, l'assistenza domiciliare, i servizi di
lavanderia, la fornitura del servizio pasto e tutto quello che
concerne la micro-comunità ed i centri diurni e notturni di
assistenza, i centri di incontro, in modo particolare i soggiorni
termali. Poi per il Comune di Aosta si è impostato un tipo di
discorso diverso in quanto Aosta ha operato un ottimo lavoro sul
territorio; infine, si erano stabiliti i criteri per le spese da
sostenere dai singoli utenti.
Dopo quelle riunioni si era trovato l'accordo unanimemente con
il Comune di Aosta, alla presenza dell'Assessore alla Sanità
Lanivi, con tutti i Sindaci, quindi la Giunta propone
all'approvazione del Consiglio questo riparto.
C'è da dire solo che la pag. 7 del vecchio testo deve essere
sostituita, cambiando l'anno di riferimento per i capitoli
finanziari.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto nel
testo emendato:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
di approvare l'unito piano di riparto dei finanziamenti
regionali per
la
istituzione e/o la gestione di servizi a
favore delle persone anziane ed inabili per l'anno 1984, a favore
dei Comuni di cui all'allegato B, negli importi a fianco di ognuno
indicati;
di dare atto che la spesa complessiva di L...3.478.850.000
(tremiliardiquattro-centosettantottomilioniottocentocinquan-tamila),
graverà:
quanto a lire 2.700.000.000= sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 ("contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di gestione di servizi sociali di
loro competenza''):
quanto a lire 607.550.000= sul residuo 22805 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di gestione di servizi sociali di
loro competenza") (Fondi disponibili alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1983);
quanto a lire 100.000.000= sul cap. 22820 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali");
quanto a lire 71.300.000= sul residuo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni ed
altri Enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali") (Fondi disponibili alla chiusura
dell'esercizio finanziario 1983);
di stabilire alla liquidazione dei finanziamenti assegnati ai
Comuni interessati provveda la Giunta regionale con successivi
provvedimenti deliberativi;
di stabilire che i Comuni applichino, nei confronti degli
utenti dei servizi-le contribuzioni contenute nell'allegata tabella
C e sotto-tabelle C1, C2, C3, C4, C5.
.(Omissis).....
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, la seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK