Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 298/VIII - COMUNICAZIONI DELLA PRESIDENZA DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Sono stati presentati i seguenti disegni di
legge:
Disegno di legge n. 34, presentato dalla Giunta regionale l'11
gennaio 1984 concernente: "Modificazione della denominazione
dell'Assessorato dell'Agricoltura e delle Foreste".
(1-Commissione)
Proposta di legge n. 35, presentata dal Consigliere De Grandis
il 24 gennaio 1984, concernente: "Concessione di un contributo
annuo per il funzionamento della Cooperativa culturale regionale
"Università Valdostana della Terza Età".
Sono stati vistati i seguenti disegni di legge:
Disegno di legge n. 33, concernente: "Norme integrative in
ordine al personale addetto ai servizi regionali presso la Casa da
Gioco di Saint-Vincent".
Disegno di legge n. 30, concernente: "Legge finanziaria per gli
esercizi 1984/1986".
Disegno di legge n. 31, concernente: "Bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio finanziario 1984 e per il triennio
1984/86".
Non vi sono disegni di legge non vistati. Non vi sono
deliberazioni vistate né deliberazioni non vistate.
Comunico inoltre al Consiglio che si sono avute le seguenti
riunioni:
l'Ufficio di Presidenza si è riunito una volta;
la I Commissione allargata ai Capigruppo per accertamenti e
verifiche sulla questione della Casa da Gioco: due riunioni;
la I Commissione allargata ai Capigruppo per i problemi della
informazione sull'attività del Consiglio: una riunione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK