Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 299 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 299 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OBJET N. 299/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour reinsegner le Conseil sur la
rencontre que j'ai eu, à propos de la loi électorale, avec le
Conseil des Ministres: j'ai eu la possibilité de revoir le problème
que le Conseil Régional avait déjà examiné et approuvé comme
modification à la loi qui nous concerne, et particulièrement le
problème de la possibilité de vérifier la date de l'élection, et en
particulier le nombre des Conseillers régionaux (la question du
36ème Conseiller). A cette occasion, on a représenté le projet de
loi 1732, qui avait déjà été présenté par le Conseil des Ministres
précédent, là où on acceptait la compétence à niveau régional, donc
la modification de l'article 18.
Pour le problème du 36ème Conseiller, on a eu la possibilité de
le soulever à nouveau, et on a eu la disponibilité de revoir la
question à niveau technique.
En même temps, il y a eu ces derniers temps une rencontre avec
le Ministre Pandolfi, pour le problème du parc et à ce sujet on a
eu la disponibilité de la part du Ministère de revoir le problème,
tenant compte de l'étude qui avait été faite par la Commission
mixte formée par les experts du Parc et les experts régionaux,
après avoir eu une consultation avec les communes intéressés.
A la suite de cette nouvelle consultation, on aura la
possibilité de revoir tous les problèmes. Je pense qu'à ce sujet on
peut être satisfait de cette solution, tenant compte des problèmes
qu'il y avait au niveau du Conseil d'administration du parc. En
même temps il
y
a eu, comme vous le savez, des rencontre
avec les représentants des forces syndicales pour le problème de
l'occupation (je pense qu'à l'occasion de la discussion de ce
problème l'Assesseur Pollicini vous dira quelque chose en plus) et
hier il
y
a eu la rencontre avec l'administration de la
Cogne; après une longue discussion et après une illustration
générale du problème, on a prévu une nouvelle rencontre. A cette
occasion on pourra faire un examen des requêtes que la Région fera
sur le plan qu'on nous a présenté. Toujours sur ce problème,
l'Assesseur vous dira quelque chose en plus.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK