Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 305 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 305/VIII - REALIZZAZIONE DI UN PROGETTO REGIONALE
DI FORESTAZIONE (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Millet e Cout:
INTERPELLANZA
Avuta notizia che il CIPE ha approvato il progetto di
forestazione presentato dalla Regione Valle d'Aosta, con un
finanziamento conseguente di circa 30 miliardi in tre anni;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale all'Agricoltura e Foreste per conoscere
quali saranno le fasi successive, necessarie per la realizzazione
di detto progetto.'
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Millet; ne ha
facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Scopo di questa interpellanza è di
portare a conoscenza del Consiglio una serie di notizie che invece
si leggono sulla stampa e in altre sedi.
Noi vorremmo conoscere i tempi di attuazione di questo
programma, come verranno effettuate le assunzioni, i tempi di
assunzione e se si prevede una formazione professionale per i 600
che dovrebbero essere assunti per questo lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je remercie les Conseillers qui ont
soumis encore une fois à l'attention du Conseil le problème de
l'emploi, car il s'agit de ça.
J'avais eu occasion, dans d'autres séances, de dire qu'il y
avait ce problème, qu'il y avait eu de la part du FIO l'examen du
projet qui avait été présenté par la Région et qui avait été
accepté, donc on avait eu la possibilité d'avoir l'argent
nécessaire pour ces travaux. En effet, dans la dernière réunion
avec les forces syndicales on a justement parlé, en général, de
l'emploi, tenant compte aussi des problèmes liés au territoire;
donc le problème des forêts s'insère dans ce contexte général.
Pour ce qui concerne les requêtes spécifiques qu'on fait les
Conseillers, je dois dire qu'à la suite de l'approbation de la
délibération du CIPE, il y a 120 jours pour prédisposer
l'application de cette délibération.
A ce sujet on fera le plan dans les détails des différentes
communes qui sont intéressées au problème. Il
y
a les
experts, les inspecteurs forestiers, qui travailleront sur ce plan,
pour définir ces questions, et de l'emploi, selon les lois en
vigueur, et sur les rapports avec les communes intéressés, avec une
précision fondamentale: on cherchera de ne pas enlever des gens
pour les possibilités des travail qu'il y a encore dans les
alpages. Celle-ci sera une des préoccupations fondamentales qu'il
y
aura sans doute dans le domaine de l'emploi pour ce plan
spécifique.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Millet; ne ha
facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Dal momento che noi consideriamo un
fatto importante l'approvazione di questo piano forestazione,
ringraziamo il Presidente Rollandin per le notizie date e, per
quanto riguarda la formazione professionale, seguiremo con
attenzione questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK