Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 310 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 310 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 310/VIII - TRASFERIMENTO DI PROPRIETA' AGLI
ASSEGNATARI DI ALLOGGI DELL'ISTITUTO AUTONOMO CASE POPOLARI
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellanza in
oggetto presentata dai Consiglieri Tonino, Mafrica e Bajocco:
INTERPELLANZA
Considerato che con deliberazione della Giunta regionale n. 7118
del 28. 11.1983 è stato autorizzato il trasferimento in proprietà
agli assegnatari di 23 alloggi dell'Istituto Autonomo Case
Popolari;
Verificato che l'art. 29 della legge 513 del 1977, modificato
dall'art. 52 della legge 457 del 1978, consente il trasferimento in
proprietà agli assegnatari di alloggi situati in fabbricati in cui
siano già stati trasferiti almeno i 7/10 della consistenza
immobiliare;
Visto che la proposta dell'Istituto Autonomo Case Popolari, in
data 7.2. 1981, si riferiva ad un complesso di 89 alloggi, tutti
posti nelle condizioni prescritte dagli articoli di legge
sopracitati;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per sapere:
1) per quale motivo alcuni assegnatari, i cui alloggi
rientrano nelle condizioni previste dalle leggi 513 del
1977 e 457 del 1978, non sono stati presi in considerazione
nella deliberazione di Giunta succitata;
2)
se è intenzione della Giunta completare con altro
provvedimento l'elenco dei trasferimenti popolari dall'Istituto
Autonomo Case Popolari e richiesti dagli assegnatari, onde evitare
discriminazioni tra gli aventi diritto e al fine di consentire una
migliore gestione del patrimonio dell'Istituto Autonomo Case
Popolari, in quanto non più condizionata da complessi rapporti tra
proprietari privati ed Istituto.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Tonino; ne ha
facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
L'interpellanza credo sia molto
chiara; fa riferimento ad una trascrizione, indicazione della legge
513/77 che era partita da questo tipo di considerazione. Laddove ci
sono edifici pubblici in cui una quota consistente degli
appartamenti è già stata alienata e venduta è, o può essere,
opportuno far sì che sia completamente venduta ai singoli
assegnatari, in modo da non creare quella commistione di gestione
tra privati e Istituto che molto spesso pare sia causa di costi
aggiuntivi, di inutile lavoro.
Il Consiglio regionale si era espresso in tal senso, dando
mandato alla giunta regionale di predisporre gli strumenti per
completare questo trasferimento in proprietà di alloggi; la Giunta
con un provvedimento del novembre scorso ha autorizzato questi
trasferimenti in proprietà agli assegnatari per 23 alloggi,
limitandosi a prendere in considerazione quegli stabili in cui
fossero già stati alienati gli otto decimi degli alloggi
esistenti.
Siccome la normativa fa riferimento a 7/10, nel senso che l'art.
29 della 513 è stato successivamente modificato dall'art. 52 della
457, con l'interpellanza noi vogliamo chiedere alla Giunta per
quale motivo si è fermata a quel limite; se è nelle sue intenzioni
completare questo trasferimento anche a quegli altri stabili in
modo da non creare, rispetto alla legislazione esistente, delle
sostanziali discriminazioni, anche se forse la parola può sembrare
eccessiva. In sostanza presa quella strada, gli aventi diritto,
secondo la legislazione esistente, sono quelli che risiedono in
stabili in cui sono stati alienati i 7/10 degli appartamenti
esistenti: sapere quali sono le intenzioni della Giunta è lo scopo
di questa interpellanza.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet, le Conseiller Tonino a déjà
dit quelle était la raison pour laquelle on avait fait cette
proposition de transférer la question de la propriété des maisons,
tenant compte du règlement des maisons populaires. Il y a eu une
longue correspondance avec le Président des maisons populaires pour
étudier le problème, et surtout pour voir quelle était la situation
générale de la Vallée. On a vu dans plusieurs cas que la
possibilité de transférer, tenant compte de l'art. 29, pourrait
causer des problèmes; alors, à titre d'expériment, on avait prévu,
et c'est ça la raison pour laquelle la Junte avait, dans un premier
temps, donné cette possibilité seulement là où il y avait déjà les
8/10 qui avaient été transférés aux propriétaires, de prévoir une
période pendant laquelle on allait voir s'il
y
avait en
effet la nécessité, la requête de la part des intéressés de faire
ce transfert.
On a vu, pendant six mois, que dans certains cas il
y
a
eu des requêtes supplémentaires pour arriver aux 6/10, dans
d'autres cas, au contraire, il n'y a pas eu cette requête, tenant
compte du fait qu'il y a des situations différentes, c'est-à-dire
dans une maison il
y
a déjà la plupart des logements qui a
été transférée; dans d'autres, au contraire, les fameux "alloggi a
riscatto" sont dans un nombre très réduit.
Bon, comme Junte on n'est pas contraires à prévoir un passage de
8/10 à 6/10, on voulait voir ensemble, avec le Président des
maisons populaires, cas pour cas, pour donner un cadre général et
voir si les intéressés étaient d'accord de faire cette nouvelle
variation et arriver à 6/10. Je pense que la Junte est d'accord en
tant que principe, mais je préférerais avoir encore deux mois de
disponibilité pour avoir un cadre général de la situation.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Tonino; ne ha
facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Se non esiste un preconcetto da parte
della Giunta per completare questi trasferimenti anche agli stabili
in cui sono già stati alienati i 7/10, noi siamo d'accordo. A che
cosa sia servito l'esperimento di provare prima con quelli degli
8/10, non l'abbiamo capito, ma credo che lo stesso Presidente della
Giunta non ne fosse molto convinto quando lo diceva, nel senso che
in questo modo, probabilmente, si vanno a scatenare alcune reazioni
che sono abbastanza ingiustificate.
E' giusto invece - e su questo concordo col Presidente della
Giunta - fare un'analisi della situazione e, se possibile,
sfogliare il lavoro già fatto cui sono particolarmente interessato,
fare un'analisi e, laddove esistono queste situazioni richiamate
dalla legge, progressivamente andare con l'accordo e il concorso
degli inquilini a questo trasferimento, che mi sembra alla fine
un'azione di razionalizzazione anche nella gestione di questo
patrimonio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK