Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 311 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 311 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 311/VIII - VIAGGI OLTRE OCEANO DI AMMINISTRATORI E
DIPENDENTI DELLA REGIONE PER VERIFICARE IL FUNZIONAMENTO DI CASE DA
GIOCO. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
Appreso, da dichiarazioni fatte in Consiglio regionale e da
notizie comparse su organi di stampa che, negli anni scorsi vi
sarebbero stati alcuni viaggi oltre oceano di amministratori e
dipendenti della Regione per verificare il funzionamento del Casinò
di Las Vegas e, forse di altre Case da Gioco;
Al fine di sapere se tali viaggi sono stati effettuati
nell'ambito degli incarichi e delle funzioni ricoperte all'interno
dell'Amministrazione regionale;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
quali amministratori regionali hanno partecipato a
tali viaggi ed in che data;
2)
se tali viaggi sono stati effettuati a spese della
Regione o di chi altri.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
E' una questione questa, del viaggio
o dei viaggi a Las Vegas per verificare il funzionamento dei Casinò
americani, a cui si è già fatto cenno in precedenti riunioni del
Consiglio regionale in modo vago e generico, di cui hanno parlato
anche i giornali; in particolare "La Gazzetta del Popolo" del
26.11.1983 aveva pubblicato anche dei nomi di partecipanti a questo
viaggio e indicava in un elenco, definito piccolo e incompleto, i
dirigenti del Casinò (cioè Masi, Chamonal e Giovannini), Sergio
Ramera, l'Assessore Pollicini, il Commissario regionale Manganone,
l'ispettore Colombi, l'avvocato Aristide Marcoz, il Sindaco di St.
Vincent, il signor Provaney ed altri.
Ora, ho letto successivamente sulla "Gazzetta del Popolo" che
l'avvocato Marcoz si è ritenuto in dovere di smentire di avere
partecipato a tali viaggi o di aver comunque qualche elemento di
interesse rispetto all'attività dei Casinò, mentre altre
precisazioni, cui non erano del resto tenute le persone citate, non
erano emerse. Si tratta evidentemente di una questione che ha un
suo significato, una sua rilevanza, rispetto all'attività di questo
Consiglio, rispetto al ruolo del Casinò di St. Vincent, rispetto
all'intera vicenda che è emersa in questi ultimi mesi in cui siamo
ancora immersi, e quindi penso che sia opportuno avere, da parte
della Giunta, alcuni elementi di chiarificazione. Se non altro,
vorrei sapere se alcuni amministratori regionali in quanto tali
hanno partecipato a questo o altri viaggi per verificare il
funzionamento dei Casinò americani, possibilmente chi ha
partecipato a questi viaggi e se le spese di tali viaggi sono state
pagate dalla Regione o da chi altri.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Même si je peux comprendre qu'à ce
moment tout ce qui intèresse le Casino peut avoir un écho un peu
différent que si la même chose avait été faite il y a six mois, je
dois dire que nous n'avons aucun embarras à dire pourquoi on avait
pris certaines décisions et les considérations qu'avait porté la
Junte à prévoir le voyage des responsables de l'administration
régionale pour vérifier s'il y avait des conditions pour améliorer
les perspectives de travail du Casino.
Tenant compte du fait que - à part les considérations de M.
Riccarand, qui sont (je crois) toutes personnelles, parce qu'il est
contraire à cette institution - pour ceux qui retiennent que le
Casino a sa fonction et qu'il nous donne un certain nombre de
places de travail, pour tous ceux qui partagent cet avis, je dis
qu'il y avait quand même le problème de vérifier si c'était
possible d'avoir des clients qui puissent porter de l'argent au
Casino, chercher à ne pas perdre le train pour la restructuration
générale et voir si ça s'insérait dans un cadre général. En tenant
compte de ces considérations, l'Assesseur compétent, M. Pollicini,
est allé vérifier s'il y avait les prémisses pour un certain
discours que je disais avant.
Pour le restant, je réponds tout de suite à la première
question: quels sont les administrateurs régionaux qui ont
participé à ce voyage? Il n'y a que l'Assesseur compétent, c'est à
dire l'Assesseur au tourisme, M. Pollicini.
Pour les frais de voyage, ils ont été soutenus par la SITAV.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per la risposta, che sarà evidentemente oggetto di valutazione in
altra sede.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK