Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 316/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 6990 in data 28 novembre 1983
:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di £
4.000.000 al Centre d'Etudes franco-provençales "René Willien" di
St. Nicolas, per l'acquisto di una macchina fotocopiatrice.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la delibera testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7242 in data 7 dicembre 1983
:
Adeguamento dei criteri per la scelta delle famiglie affidatarie e
per la concessione dei sostegni economici per l'accoglimento dei
minori.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei una spiegazione. Nell'ultimo
comma del deliberato si dice: "Alle famiglie affidatarie non
competono contributi per pagamento di rette convittuali o per
soggiorni climatici". Vorrei sapere la ragione di questa
scelta.
Mettiamo che uno di questi bambini... INTERRUZIONE ....
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 7271 in data 7 dicembre 1983:
Approvazione ed impegno di spesa per l'ultimazione dello scavo
archeologico sul terreno di proprietà della Ditta Favre Giuseppe,
sito in Comune di Arnad - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la ratifica della delibera
testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7275 in data 7 dicembre 1983:
Concessione di un contributo di £ 6.000.000 al Parroco di
Montjovet, Rev. Don Piero Lombard, per il rifacimento del tetto
della cappella sita in fraz. Plout del Comune di Montjovet -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la ratifica della delibera
testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n.
7232
in data 7 dicembre
1983:
Contributo in favore delle popolazioni della
Turchia colpite dal terremoto - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Non si deve votare in quanto la delibera
è stata annullata dal Coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Io vorrei porre al Presidente della
Giunta una questione che a nostro giudizio è rilevante. A volte la
Commissione di Coordinamento invia alla Presidenza della Giunta
delle lettere con osservazioni oppure segnala l'annullamento di
qualche deliberazione della Giunta.
Il Consiglio, siccome si tratta di una pratica che intercorre
tra la Giunta e la Commissione di Coordinamento, tranne casi
particolari come questo, cioè quando sono delibere che devono
tornare in Consiglio, non ne viene informato.
Io volevo chiedere al Presidente della Giunta se non ritiene
opportuno, proprio per la pubblicità dei lavori della Giunta, far
pervenire ai Capigruppo una copia delle osservazioni fatte dalla
Commissione di Coordinamento sulle delibere della Giunta. Cioè
vorrei sapere se esistono ragioni di principio, se esistono ragioni
pratiche che ostacolano una tale procedura, oppure se si possa far
conoscere queste deliberazioni e queste osservazioni, che
riguardano l'attività del Consiglio regionale nel suo complesso, al
Consiglio stesso.
PRESIDENTE
: Chiede la parola il Consigliere Tamone; ne ha
facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Simplement pour dire que moi, au
contraire, je demanderais à M. Rollandin, Président du gouvernement
régional, de voter cette délibération de nouveau, compte tenu du
fait qu'en ce cas existait une requête qui parvenait du Conseil de
l'Europe et de résister vis à vis de l'idée qui a été présentée par
le Président de la Commission de Coordinamento dans le différents
degrés de la justice administrative, pour voir ce qui en sort,
parce qu'il me semble drôle qu'une délibération de ce genre soit
boulée.
Cette fois, contrairement à ce qui s'est passé pour le
Nicaragua, ce n'était pas une initiative du gouvernement régional,
c'était simplement la réponse du gouvernement régional à une
requête qui parvenait d'un organe qu'on peut retenir "supérieur". A
ce point, j'aimerais voir pourquoi et quelles sont les
déterminations qui ont été prises par les organes administratifs
compétents, vis à vis de cette délibération. La chose ne coûtera
rien à la Région, parce qu'on peut se faire défendre par le système
qui existe à niveau de "Avvocatura dello Stato", et moi je pense
qu'on devrait aller jusqu'au bout, et voir, vue la nature de cette
requête, si on ne pouvait pas, comme je retiens, répondre
favorablement.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En ce qui concerne la requête faite
par Mafrica, je demanderais seulement d'avoir un peu de temps pour
me renseigner sur l'existence de raisons particulières qui
empêchent ce qu'on demande; autrement je pense qu'il n'y a pas de
difficultés, car souvent il s'agit de questions techniques, qui
sont à l'origine du fait que certaines délibérations sont
repoussées.
Pour la question soulevée par M. Tamone, je pense qu'il serait
utile d'avoir une rencontre, tenant compte du fait qu'il y aura
cette opportunité d'ici peu de temps, avec le Président de la
Commission de Coordinamento, pour éclaircir s'il y a une autre
façon de résoudre ce problème. Après je le porterai à nouveau à
l'attention du Conseil, ou quand même je dirais s'il y a la
possibilité, si le Conseil voudra voter quand même une délibération
de ce genre, d'avoir le temps de me renseigner sur l'existence de
raisons particulières, et voir si c'est possible, à l'avenir,
d'avoir d'autres chances vu qu'il s'agit de raisons humanitaires,
qui sont à l'origine d'une requête qui n'était même pas à nous.
PRESIDENTE
: Viene mantenuto il ritiro della delibera, per
cui non si procede alla votazione.
Oggetto n. 7333 in data 7 dicembre 1983
: Lavori
di costruzione della copertura della pista di pattinaggio su
ghiaccio di Aosta, delle annesse tribune e dei tamponamenti
perimetrali - Approvazione di perizia suppletiva e di variante -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Due domande: prima di tutto come mai,
pur essendo stata presa in data 7 dicembre, questa deliberazione
viene presentata all'Assessore al Turismo e non all'Assessore ai
Lavori Pubblici? E' perché si tratta di materia relativa al
turismo, o c'è qualche altra ragione?
In secondo luogo vorrei sapere se non era possibile prevedere
per tempo le modifiche che adesso vengono proposte con questa
perizia suppletiva, che in pratica raddoppia il costo
dell'opera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
In effetti l'argomento di questa
deliberazione formò a suo tempo oggetto di una dilacerante
trattativa con il Comune di Aosta, perché se non si approvava entro
determinati tempi, l'opera sarebbe costata di più e il
finanziamento regionale, si disse allora, era esclusivamente quello
previsto dalla deliberazione.
In effetti adesso ci accorgiamo che il costo di quest'opera, per
effetto delle migliorie chieste dal Comune, è poi lievitato
notevolmente. E' solo una domanda di chiarimento che faccio: non
era più opportuno, anziché ballottarci con un progetto che aveva
suscitato tante perplessità, finanziare di nuovo l'opera e
riprogettarla in maniera definitiva? Voglio solo una precisazione
in questo senso.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Riguardo alla prima richiesta del
Consigliere Mafrica rispondo che questo appalto è stato fatto
allora dall'Assessore al Turismo, e non dall'Assessore ai Lavori
Pubblici, ed è per questo che diciamo che è una continuazione.
In effetti è stato fatto dall'Assessorato al Turismo anche
perché è un appalto a forfait, quindi con procedura in parte nuova.
E debbo dire che per questa deliberazione abbiamo un'osservazione
da parte della Commissione di Coordinamento; anzi riassumerei
brevemente al Consiglio la risposta che abbiamo dato alla
Commissione di Coordinamento: "Con riferimento alla nota della
Commissione di Coordinamento in oggetto citata, si ritiene
anzitutto opportuno riepilogare la cronologia delle varie fasi
concernenti l'opera in questione. Il 6.8.'82 approvazione appalto,
cioè la Giunta regionale, su proposta dell'Assessore Pollicini, ha
approvato l'appalto di quest'opera anche perché si volevano
anticipare i tempi, poiché le varie associazioni sportive che usano
questa struttura avevano impegni urgenti e molto vicini e quindi
l'Assessorato competente aveva ritenuto di accelerare i tempi nel
fare l'appalto, e questo senza concessione edilizia in mano. La
cosa è legale, si può fare l'appalto ma prima della consegna dei
lavori bisogna avere la concessione edilizia in mano. La domanda
della concessione edilizia è stata inviata dalla Regione il 14
settembre '82, e in effetti questa concessione edilizia ha avuto un
travaglio abbastanza lungo, proprio per quanto ha detto il
Consigliere Torrione conclusasi il 18 aprile '83", quindi ben sette
mesi dopo, e questo un po' con rammarico nostro, ma anche con
stupore, perché in effetti mi ricordo che allora ci eravamo
interessati anche noi dei Lavori Pubblici e il Comune di Aosta
aveva detto che c'erano alcuni problemini, ma entro un mese la
concessione sarebbe stata rilasciata (era il mese di ottobre). Poi
invece anche il Sindaco ha avuto a che vedere con tutta la
Commissione edilizia e non ha potuto rilasciare la concessione
prima. La consegna dei lavori in effetti è stata fatta il 10 maggio
'83, dopo aver avuto in mano la concessione edilizia, e la perizia
suppletiva è stata portata il 7 dicembre di quest'anno.
Francamente, perché il 7 dicembre di quest'anno? Noi abbiamo
dato la consegna il 10 maggio ma i lavori sono iniziati soltanto
verso il mese di ottobre: ed è allora che io ho preso in mano
questa pratica, e ci siamo accorti immediatamente che dovevamo
eseguire i lavori in base alla concessione edilizia, altrimenti non
si sarebbe potuta ottenere l'agibilità. Quindi, non potevamo fare
la copertura soltanto per il termine previsto nell'appalto, ma
quando avevamo la concessione edilizia in mano, e a concessione
edilizia prevedeva di far eseguire delle opere suppletive (che sono
previste nei 32 milioni) per ragioni di sicurezza: scale esterne e
altre opere. Inoltre richiedeva il prolungamento della copertura
per ben 400 metri quadrati, e questo prolungamento è il più
costoso, perché prevede la localizzazione della futura palestrina
di pre-allenamento, un ristorante, un bar, altri servizi, servizi
esterni che debbono servire al pubblico quando fanno pattinaggio a
rotelle esterno o altre attività; inoltre non si tratta solo della
copertura in sé, ma si prevedono due solette più la copertura, con
conseguente aumento dei costi. I 112 milioni di migliorie
corrispondono a opere necessarie ma che non rientravano
nell'appalto, che è stato fatto a forfait: allora giustamente
l'Assessore Pollicini, che ha preparato la pratica con gli uffici
competenti, doveva rimanere nella spesa di 570 milioni. Inoltre è
prevista una impermeabilizzazione sui 4000 metri quadrati di
copertura che, a detta dei tecnici non dobbiamo fare così com'è
prevista, altrimenti il primo inverno salta: infatti è previsto un
costo di 16.000 lire al metro quadrato, mentre qualunque
impermeabilizzazione che si rispetti viene a costare in Valle
d'Aosta 22-33 mila lire al mq.. Si tratta quindi di ben 8000 lire
in più di quanto era in appalto, che moltiplicati per 4000 al mq.
di copertura sono già 32.000.000 IVA esclusa. I serramenti sono
previsti in laminato di ferro, molto leggero, con serramento
semplice, ma tecnicamente la cosa è impossibile da eseguirsi,
perché sono finestroni enormi: soltanto il marchingegno per
l'apertura costa 150.000 lire! Non era previsto il vasistas, ma
serramenti con vetro semplice, fissi. Abbiamo previsto adesso di
mettere serramenti in alluminio con vetri semidoppio termopan, e
l'apertura vasistas almeno di un serramento sì e uno no: inoltre,
serramenti in più per la parte ampliata.
Riteniamo che il Comune di Aosta abbia dato delle indicazioni
valide nel senso che con questo ampliamento e con queste migliorie
veramente si sta facendo una struttura valida.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Innanzitutto debbo rilevare l'utilità
della segnalazione al Consiglio di lettere o osservazioni della
Commissione di Coordinamento, perché anche in questa copia che ci
avete dato della deliberazione, come in quelle che arrivano
all'Ufficio Gruppi, non c'è alcuna osservazione sul fatto che siano
vistate o meno, che ci siano osservazioni, oppure che siano
annullate.
Quindi ribadisco al Presidente la richiesta di approfondire
questo argomento, che eventualmente potremo in seguito sollevare
con un'apposita mozione per permetterne la discussione.
In secondo luogo probabilmente ha ragione l'Assessore Borbey nel
segnalare come la procedura abbia avuto degli intoppi tali da
essere rivista. C'è stata prima di tutto questa incomprensione tra
Comune di Aosta e Regione: bisognerebbe, far sì, nei rapporti tra
le due Giunte, che non si verifichino ritardi di questo tipo.
C'è poi da dire che a noi sembra strano che l'Assessorato al
Turismo abbia fatto un progetto di un certo tipo, che poi viene
radicalmente modificato dal Comune di Aosta e che si rivela anche
insufficiente e inadeguato per quanto riguarda la copertura o i
serramenti. Abbiamo dei dubbi sul fatto che, avendo previsto un
appalto a corpo, la Commissione di Coordinamento possa oggi
approvare una perizia suppletiva.
Per questo motivo noi ci asteniamo. Quando c'è un appalto a
corpo io non credo che si possano poi prevedere con tutta facilità
delle perizie suppletive.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 23
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n., 7375 in data 21 dicembre
1983
: Concessione e liquidazione di un contributo
regionale a favore del Consorzio di Miglioramento Fondiario
Pillaz-Clapasson, con sede in Comune di Fontainemore, nelle spese
di gestione e di esercizio per l'anno 1983.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Dal 21 dicembre iniziano le delibere
della Giunta dopo le dimissioni del Presidente della Giunta
Andrione che erano datate 19 dicembre. Io sottopongo alla Giunta
un'osservazione: nel periodo intercorrente tra il 21 dicembre e il
4 gennaio, il Presidente del Consiglio non ha ricevuto nostre
interrogazioni o interpellanze, poiché, con le dimissioni del
Presidente della Giunta, la Giunta di fatto era dimissionaria. Ho
ribadito più volte allo stesso la richiesta e questa è stata la
risposta: "Io chiederò alla Giunta, in merito alla possibilità di
prendere deliberazioni in questo periodo, se sono state fatte tutte
le necessarie inchieste del caso per verificare la leggittimità dei
provvedimenti".
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Oui, non s'est reinsegné sur la
possibilité ou moins de pouvoir, dans cette période, prendre les
délibérations, et on nous a dit que oui.
Donc nous proposons l'approbation des délibérations, même si
elles ont été prises dans cette période.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 7376 in data 21 dicembre 1983:
Concessione di contributo alla Cooperativa Latte Châtillon per
lo svolgimento di attività dimostrative e nelle spese di primo
funzionamento - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7387 in data 21 dicembre 1983
:
Lavori di costruzione degli impianti elettrici della nuova scuola
elementare in Comune di Courmayeur - Approvazione di perizia
suppletiva e di variante - Approvazione di nuovi prezzi -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per alcune opere, dal punto di vista
della successione delle cose, è comprensibile che ci sia una
seconda fase dei lavori, anche se dal punto di vista della
procedura non richiederebbe comunque una perizia suppletiva. In
questo caso però si tratta di un impianto elettrico. Non riusciamo
a capire come ci possano essere due tempi quando si fanno dei
lavori sull'impianto elettrico, per cui un primo tempo si spendono
80 milioni, e poi in una fase successiva se ne spendono altri 70.
Per quello che riusciamo a capire quando si fa l'impianto elettrico
le cose dovrebbero essere eseguite tutte in un unico tempo.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
In base a quello che ha detto il
Consigliere Mafrica, in un primo tempo era stato deciso di non fare
certi lavori al terzo piano e nel sottotetto, poi, con la Giunta
comunale di Courmayeur, si era rivista un po' tutta la questione,
in modo particolare per l'auditorium, che non era previsto ed era
stato fatto con apparecchi non idonei. Per questo c'è stata una
seconda perizia.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7391 in data 21 dicembre 1983:
Lavori di sistemazione ed ampliamento dell'edificio comunale e
scolastico nel capoluogo del Comune di La Magdeleine - Appalto dei
lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7463 in data 21 dicembre 1983:
Concessione e liquidazione di contributo al Comune di Donnas per
l'organizzazione e la gestione di centri diurni estivi all'infanzia
per l'anno 1983 - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 7468 in data 21 dicembre 1983
:
Concessione di contributi ai Comuni per l'assistenza agli alunni
delle scuole materne regionali durante la refezione scolastica per
l'anno 1983/ 1984 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7470 in data 21 dicembre 1983
:
Approvazione di un intervento finanziario di £ 43.450.000 a favore
del Liceo Linguistico Valle d'Aosta L.R. di Courmayeur per l'anno
scolastico 1983/84.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Volevo sapere dall'Assessore alla
Pubblica Istruzione quali sono tutti gli interventi che facciamo
verso il liceo linguistico, se è solo questo o ce ne sono
altri.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Non, il n'y a que ça.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7478 in data 21 dicembre 1983
: Piano
di tutela della scultura lignea - IV° intervento - Approvazione e
finanziamento.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7558 in data 21 dicembre 1983
:
Approvazione di un intervento finanziario di £ 28.800.000 a favore
della Scuola Magistrale "San Giuseppe" di Aosta per l'anno
scolastico 1983/84.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Oui, je veux seulement soulever une
question: je voterai cette délibération, mais compte tenu des
choses que j'ai entendu dire dans ce Conseil, et du fait que
malheureusement en Vallée d'Aoste manquent les enfants, vu qu'ici
il s'agit aussi d'une école privée, je voudrais poser deux
questions: la première, si les fréquences à ces cours continuent à
augmenter, ou si elles baissent; deuxième, si on ne pourrait pas
faire, je ne sais pas, une oeuvre de conviction, de sollicitation
vis à vis des jeunes pour qu'ils choisissent des ohmiques
différents et qui donnent des possibilités d'emploi, parce que, on
peut le dire dès maintenant, les élèves qui sortiront de ces écoles
sont destinées évidemment au chômage, ça me déplait beaucoup...
Mais moi, ma contribution personnelle pour élever le numéro des
enfants je l'ai donnée avec ma femme; pas tout le monde fait la
même chose en Vallée d'Aoste!
Moi je n'arrive pas jusque là, je ne le dis pas, je ne l'ai pas
dit, c'est M. Beneforti qui l'a dit, moi je ne le dis pas, moi je
suis pour la liberté dans ce domaine, comme dans d'autres domaines,
et j'ai voté, par conséquent, sur ces arguments, mais je crois que
quand même le problème se pose, et je crois que même l'Assesseur et
le Gouvernement régional devraient se poser la question vis à vis
de cette problématique qui concerne un institut qui, d'ailleurs,
est privé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prima, nella deliberazione relativa
al liceo linguistico, si poteva osservare come, nel corso
dell'anno, per ogni alunno, venissero erogati dalla Regione
interventi per 550 mila lire; in questo caso invece diventano di
1.800.000 lire.
Vorrei capire se il criterio per cui si dà, a chi frequenta il
corso di lingue, una somma di 550.000 lire mentre a chi invece
frequenta la scuola magistrale si danno 1.800.000, è motivato,
oppure se è una scelta, se è la tradizione, se è il fatto che si
tratta di istituti religiosi, non so bene. Vorrei capire il
perché.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
La scuola magistrale è legata
essenzialmente al discorso che faceva, molto giustamente, il
Consigliere Tamone, cioè che, in seguito, dovremo affrontare il
problema di corsi di qualificazione professionale.
Il problema credo che abbia delle interconnessioni, sia legato
strettamente, perché si dice che le alunne attualmente frequentanti
la citata scuola sono 80 (immagino sia un numero complessivo, cioè
80 nelle varie classi). Questo deve preoccuparci, proprio per il
discorso che stamattina è stato fatto, ed è stato fatto in passato,
perché si continua a incentivare un certo discorso di
disoccupazione permanente, ed è un dato di fatto, nonostante i voti
che faceva il collega Tamone, che la crescita demografica è
zero.
Ho l'impressione che queste 80 allieve, quando usciranno dalla
scuola, saranno 80 disoccupate oppure saranno costrette a lavori di
altro tipo, non consoni a quella preparazione professionale che
invece hanno. Poi ci accorgiamo invece che per altre figure
professionali diventa estremamente difficile il reperirle. E'
strano, per carità, è l'unica scuola che ha questa specializzazione
in Valle d'Aosta, e noi voteremo anche a favore della
deliberazione.
Il problema che si pone però è un altro: è di un indirizzo più
specifico per quanto riguarda la formazione professionale, perché
senne) obiettivamente incentivare certi tipi di partecipazione a
scuole significa andare incontro a sicura disoccupazione.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
En ce qui concerne les réflexions de M.
Tamone, et de M. Torrione, je peux dire que la Junte régionale
partage entièrement ce qui vient d'être dit. L'école existe encore
pour le simple motif que quand je suis arrivé là je n'ai pas pensé
qu'il fallait faire la révolution, puisqu'il
y
avait déjà
des inscriptions pour le 2ème et le 3ème cours. Je répète, je
partage entièrement ce qui vient d'être dit, et c'est notre souci
d'éviter qu'il y ait des écoles qui forment des chômeurs.
J'ai déjà parlé avec la soeur, qui est responsable de l'école,
en disant qu'à partir de l'année prochaine on va sûrement changer
notre attitude, et l'attitude devra être changée dans le sens qui a
été prévu par la loi que le Conseil régional a adopté sur la
formation professionnelle, c'est-à-dire vérifier quelles sont les
nécessités concrètes dans notre communauté par rapport à ce genre
de travail, et en ce sens et en cette direction organiser les
cours.
En ce qui concerne la différentiation entre la contribution pour
le lycée de Courmayeur et la contribution pour l'école S. Giuseppe,
Mafrica sait très bien que je n'ai pas un très grand penchant pour
les institutions religieuses, j'ai seulement cherché, comme je le
disais auparavant, à ne pas faire de révolutions; j'ai tenu en bon
compte ce qui avait été fait auparavant, et j'ai pensé que cette
année on pouvait continuer de cette façon.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7559 in data 21 dicembre 1983
:
Concessione e liquidazione di un finanziamento straordinario di £
12.000.000 alla Cooperativa Culturale regionale Università
Valdostana Terza Età per l'acquisto di arredamento per locali
scolastici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il
Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
La cifra è estremamente modesta, 12
milioni; però vorrei capire che utilizzazione hanno questi 12
milioni visto che questi locali scolastici essendo di una scuola,
la Scuola Media Einaudi, dovrebbero già essere attrezzati per
un'attività didattica di tipo normale. Quindi non riesco a capire,
almeno dal testo della deliberalizione, qual è l'utilizzazione di
questi ulteriori 12 milioni.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faal; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Les 12 millions ont été employés
justement pour ce qui est dit là: "acquisto di materiale di,
arredamento", pour le simple motif que le siège de l'Université du
3ème âge, qui a des horaires un peu spéciaux, se trouve dans une
partie de l'école autonome, donc c'était une salle vide, et il
fallait acheter des chaises, des bancs, et tout ce qu'il fallait
pour permettre à des gens de suivre les leçons. Je ne sais pas si
M. Riccarand le connait, il s'agit de la partie est de l'école
"Einaudi".
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7564 in data 21 dicembre 1983:
Lavori di costruzione di un edificio in Comune di Châtillon da
adibire a Caseificio ed annessi - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli: 23
Contrari: 1
IL Consiglio approva
Oggetto n. 7571 in data 21 dicembre 1983:
Lavori di completamento della strada di La Borbey in Comune di
Fontainemore
-
Approvazione di perizia suppletiva
-
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
7252
in data 21 dicembre
1983
: Approvazione di perizia suppletiva per i lavori di
costruzione dell'acquedotto del Gabiet in Comune di Gressoney
La-Trinité - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di
nuovi prezzi.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Vorrei sapere l'importo delle altre
due perizie suppletive che non è indicato in deliberazione.
Grazie.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 20
Astenuti: 9 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica,
Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n.; 7573 in data 21 dicembre 1983:
Lavori di ristrutturazione della Scuola elementare di Introd -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7578 in data 21 dicembre 1983:
Lavori di sistemazione alveo del torrente Arpy nel tratto a
valle del ponte di Liarey in Comune di Morgex - Aggiudicazione
mediante trattativa privata all'impresa Mochettaz Ugo, di Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Io vorrei solo una spiegazione
perché non ho capito esattamente cosa dice la delibera.
Secondo capoverso delle premesse: "...comunica quindi che
sarebbe opportuno eseguire i lavori di sistemazione dell'alveo del
torrente Arpy nel tratto a valle del ponte di Liarey previsto nei
lavori appaltati dall'impresa Mochettaz, e che la suddetta impresa
si è dichiarata disposta ad eseguire i nuovi lavori proposti agli
stessi patti e condizioni dei lavori precedenti e che è disposta a
migliorare il ribasso d'asta dall'1,35% al 6,35%".
Aveva preso il lavoro principale con un ribasso d'asta, poi si è
accorto che aveva fatto troppo poco?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Una domanda era analoga a quella
fatta da Torrione; come mai in un secondo tempo si può aumentare il
ribasso d'asta del 5%?
La seconda è relativa alle procedure. Il Presidente della Giunta
Andrione aveva una volta sostenuto che quando si riaffida una
trattativa privata occorre che l'impresario faccia un ribasso
aumentato di una certa percentuale. Corrisponde al vero o no
questo?
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Rispondo prima al Consigliere Torrione.
Abbiamo avuto un incontro con il Sindaco e abbiamo visto che era
necessario continuare quel pezzo d'alveo; siccome Mochettaz era sul
posto poteva lavorare d'inverno e, in base a quella famosa legge
del 5%, d'accordo con la Giunta comunale di Morgex e con gli
uffici, abbiamo detto di assegnare così.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Astenuti: 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica,
Millet, Pascale, Riocarand, Tonino e Torrione)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: La Presidenza avrebbe raccolto la richiesta
di alcuni Consiglieri di sospendere a questo punto i lavori della
mattinata e di riprenderli alle ore 16. Siete d'accordo? Volete
terminare le delibere di Giunta?
Il Consiglio è sovrano nel decidere.
Procediamo nella votazione delle delibere di Giunta.
Objet n. 7600 en date 21 décembre 1983
:
Subvention à l'Association des Syndics de la Vallée d'Aoste pour la
participation à l'Arbre de Noël de Paris.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Si tratta di un contributo che
ritengo ingiustificato, perché se evidentemente può essere positivo
che i Sindaci partecipino a questa manifestazione come momento di
collegamento fra la popolazione valdostana, i Comuni della Valle
d'Aosta e chi è emigrato in Francia, a Parigi, non vedo perché non
devono essere i rispettivi Consigli comunali a delegare i propri
sindaci a partecipare e quindi a pagarne le spese, perché deve
essere l'Amministrazione regionale a sostituirsi ai Consigli
comunali e a versare un contributo. I Sindaci che vogliono
partecipare lo fanno con mandato del Consiglio comunale, in
collegamento con l'organismo da cui sono delegati. Non c'è nessun
motivo per cui sia la Regione a pagare queste spese di viaggio.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Oui, on soumettra la suggestion de M.
Riccarand à l'association des Syndics. Comme ça, on verra quel sera
leur avis à ce sujet, et après je renseignerai le Conseil pour
l'avenir.
PRESIDENTE: Metto in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7681 in data 31 dicembre 1983
:
Assistenza all'infanzia - Concessione e liquidazione di contributo
alla Comunità Montana n. 4 "Monte Emilius" per l'organizzazione e
la gestione di centri diurni estivi per l'anno 1983 - Approvazione
e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7698 in data 31 dicembre 1983:
Corsi
monografici per lavoratori - Approvazione ed impegno di spesa a
saldo del contributo regionale - Anno 1983.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7701 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di
un ulteriore contributo ai Comuni di Aosta, Châtillon, Courmayeur,
Donnas, Pont-Saint-Martin e Verrès nelle spese per l'organizzazione
e lo svolgimento di corsi strumentali di tipo bandistico - Anno
scolastico 1982/83 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7702 in data 31 dicembre 1983:
Concessione e
liquidazione ai Comuni di Gressoney-Saint-Jean e di Ayas di una
prima sovvenzione per il funzionamento delle Scuole Medie comunali
legalmente riconosciute per l'anno 1983/84 - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7719 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di
contributo straordinario alla Cooperativa Nella di St. Vincent -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
7752
in data 31 dicembre 1983:
Concessione e liquidazione di ulteriori contributi alle Aziende
Autonome di Soggiorno della Regione - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE: Metto in votazione la delibera testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7753 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di un ulteriore contributo di £ 35.000.000 al
Comitato organizzatore della "Coppa Consiglio Valle", gara
internazionale di sci di fondo che avrà luogo a Brusson il 13-14
gennaio 1984 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7754 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di un contributo di £ 65.000.000 a titolo di
ulteriore acconto al Comitato organizzatore della gara di slalom
speciale maschile, valida per la Coppa del Mondo, svoltasi a
Courmayeur il 13 dicembre u.s. - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
A differenza della delibera
precedente, non si fa riferimento in questa deliberazione al
contributo dello sponsor che, se non ho visto male in televisione,
è la SITAV.
Vorrei sapere, se possibile, qual'è stato il contributo dello
sponsor, se è stato pagato, e, in modo anche sintetico, a cosa sono
dovuti questi 65 milioni di ulteriore spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Oltre alle domande che ha fatto il
Consigliere Tonino, vorrei che venisse fatto un quadro dei
contributi finora erogati dall'Amministrazione regionale per questo
tipo di gara.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Non ho capito bene la richiesta di
Riccarand; cioè il quadro per questi tipi di gara? Per questa di
slalom?
In seguito potrei dare un rendiconto, ma ancora non abbiamo il
conto definitivo. Il contributo già erogato è pari a 60 milioni,
come detto in premessa, e c'è la proposta di erogarne altri 65,
quindi in tutto sarebbero 125 milioni da parte dell'Amministrazione
regionale. La gara più o meno viene a costare 255 milioni; la
Regione ne dà 125, lo sponsor 130. Di questi 130 sicuramente ne
copre 110 ancora in pregiudicato, perché lo sponsor ha fino ad oggi
fatto pressione sulla Regione affinché i 100 milioni iniziali di
sponsorizzazione siano considerati nelle spese previste per le
manifestazioni, spese che sono per il 50% a carico della SITAV e
per il 50% della Regione. A questo proposito io ebbi già modo di
dire che anche se fossero da prendere in quel settore, cercheremo
di non farlo; comunque riteniamo che rimanga sempre una
manifestazione valida per la Regione e per la Valle d'Aosta: invece
di un incontro di boxe, del costo di 300-350 milioni, poteva andar
bene questa sponsorizzazione. Ad ogni modo, a tutt'oggi, abbiamo
convenuto per 110 milioni; 20 milioni li metterà la Regione, sempre
prendendo i fondi che sono residui dal 1983 delle Spese per
organizzazione di manifestazioni tra Regione e SITAV.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7755 in data 31 dicembre 1983:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di £
70.000.000 alla US Calcio di Aosta - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat;
ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je déclare publiquement mon abstention
sur ce point, car, je l'ai déjà dit les années précédentes, je suis
convaincu qu'il n'est pas logique de donner de l'argent pour faire
pratiquer du sport à des gens qui n'ont rien à faire avec Aoste et
la Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Sono decisamente perplesso per
le affermazioni fatte dal Consigliere Voyat, perché l'Associazione
Calcio Aosta attua il calcio professionistico, per cui è necessario
un contributo da parte della Regione. Se si danno 110 milioni per
fare la Coppa del Mondo, non si danno 104 milioni chiesti dall'U.S.
Aosta, quando anche dal punto di vista turistico è importante che
in una regione e in una città come Aosta esista una associazione
calcio che allo stato attuale occupa una delle prime posizioni?
Quindi io ritengo insufficiente questo contributo, mi auguro che ci
sarà un ulteriore finanziamento e voto a favore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Dichiaro la mia astensione su questo
argomento, anche perché mi lascia maggiormente perplesso quanto è
scritto nelle premesse della deliberazione: "Fa presente che il
sodalizio in questione svolge un'attività sportiva che può
considerarsi sostanzialmente professionistica". Io non ho capito,
sulla base di questa affermazione, per quale motivo l'Ente Regione
deve dare un contributo straordinario.
Con questa motivazione hanno ragione tutte le altre società
sportive a protestare doppiamente, perché se una società è di tipo
professionistico si deve pagare le sue spese. La Juventus o il
Torino chiedono un contributo al Comune di Torino? Anche la maglia
dell'Aosta porta una sponsorizzazione, quindi siamo sullo stesso
piano! E' esattamente andare contro quanto deliberato in Consiglio
regionale a favore degli altri sport e delle altre società
sportive. Se volete votare io mi astengo insieme al collega Voyat,
e saremo ben lieti di sostenere anche in altra sede le eventuali
critiche che ci verranno da questo nostro atteggiamento, di cui io
mi assumo tutte le responsabilità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi;
ne ha facoltà.
LANIVI - (Féd. DP-UVP):
Con il termine sport si intendono
ormai tante di quelle cose che è bene fare alcuni chiarimenti.
Primo: la Regione interviene per l'attività dilettantistica
sportiva ed ha una legge ad hoc, tanto è vero che se in questi
interventi sono prevalenti altri aspetti (tipo le Coppe del mondo
in cui l'aspetto è promozionale, turistico-regionale e quindi
prevale sull'aspetto più propriamente sportivo), sono trattati al
di fuori di quella legge, la n. 35. Secondo: sulla questione
dell'Aosta vorrei fare solo una piccola precisazione. Non si tratta
di attività sportiva professionistica, molto probabilmente qui c'è
un errore: è un'attività cosiddetta semi-professionistica, perché
il campionato svolto non è a livello di professionismo. Su questo
punto, anche perché sarebbe assurdo creare problemi di maggioranza
o di minoranza, anche le forze politiche di maggioranza hanno
stabilito di non farne una questione politica: quindi ogni
Consigliere su questo argomento, almeno per quanto ci riguarda, è
libero di assumere l'atteggiamento che vuole.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino, Torrione e
Voyat)
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7756 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di un ulteriore contributo di Lire 60.000.000 al
Comitato organizzatore della gara di Coppa del Mondo di bob, in
programma a Breuil-Cervinia dal 7 al 16 gennaio 1984 - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7763 in data 31 dicembre 1983
:
Concessione di un contributo di £ 5.000.000 al Parroco di Donnas,
per la sostituzione dei canali di gronda e dei pluviali di discesa
per la Chiesa Parrocchiale dedicata a S. Pietro nel capoluogo di
Donnas - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
In genere in queste deliberazioni è
sempre indicata la presenza di un motivo di interesse storico, o
architettonico, quindi c'è il parere della Sovraintendenza,
eco..
In questa deliberazione l'unico elemento indicato è il fatto che
la Chiesa Parrocchiale è dedicata a S. Pietro, quindi sembra che
poiché è dedicata a S. Pietro bisogna dare il contributo. Mi sembra
che ci sia una carenza di motivazioni molto evidenti.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.): Io concordo, però posso garantire, Consigliere
Riccarand, quello che hanno fatto tutti i tecnici della
Sovrintendenza: hanno istruito tutta la pratica.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Astenuti: 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino, Torrione)
Favorevoli: 19
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7765 in data 31 dicembre 1983
:
Lavori di ristrutturazione al Museo Archeologico dell'edificio in
Piazza Roncas detto "ex Caserma Challant" - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Dalla premessa della deliberazione si
capisce che è stato redatto un progetto che riguarda
complessivamente le opere di ristrutturazione; senonché pare non si
possa determinare con esattezza qual'è l'importo preciso delle
opere e si sceglie la strada del ribasso sull'elenco prezzi
allegato, e si sceglie anche di appaltare un primo lotto di 1
miliardo di lire.
Vorrei sapere sulla base della progettazione a quanto ammontano
i costi e inoltre che cosa si può realizzare di conseguenza con
questo miliardo.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Innanzitutto questa delibera è stata
presa a fine anno anche per non lasciare andare dei fondi a
residuo, e debbo dire che il progetto esecutivo completo non è
ancora pervenuto. Abbiamo il progetto municipale e la concessione
edilizia, ma il progetto esecutivo di tutte le opere e le
rifiniture non l'abbiamo ancora; si sta facendo adesso il computo
metrico e siamo, all'incirca, su un costo che, grosso modo, (il
progettista è un architetto di Torino) ammonterà più o meno a 4-5
miliardi.
Con il primo miliardo si ritiene di dover eseguire buona parte
del consolidamento delle strutture, dalle fondazioni, sino al
tetto, quindi solai, volte, ecc..
Si è scelta questa strada anche perché non si può quantificare e
valutare proprio nel dettaglio per predisporre un progetto
esecutivo, ma bisogna fare delle scelte man mano che si procede
come direzione lavori. La direzione lavori è stata affidata
all'Ing. Valacqua perché è ritenuto esperto a livello statico;
infatti ci sono dei problemi non indifferenti, in modo particolare
per le volte.
L'opera va ora in appalto, l'Assessorato del Turismo ha
trasmesso la documentazione all'Assessorato ai Lavori Pubblici che
lo sta predisponendo.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand,
Tonino)
Favorevoli: 23
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7791 in data 31 dicembre 1983:
Concessione al Comitato di gestione della pista di bob di
Breuil-Cervinia di un ulteriore contributo di £ 95.000.000 nelle
spese da sostenersi per la gestione della pista stessa.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7819 in data 31 dicembre 1983:
Lavori di costruzione del II° tronco della pista forestale
collegante le località "Altbard-Piasse" in Comune di Donnas -
Aggiudicaz a trattativa privata all'impresa Verdi Alpi di Verrès -
Esonero del versamento della cauzione - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non più tardi di dieci minuti fa ci è
stato detto che l'impresa che accetta di continuare a trattativa
privata un certo lavoro - era il caso prima del passaggio da un
ribasso dell'1,35% al 6,35% - era costretta a fare un'ulteriore
percentuale di ribasso. In questo caso invece c'era il 13% di
ribasso nel primo lotto, c'è ancora il 13% nel secondo. Io vorrei
capire la differenza tra quel caso e quest'altro, perché si tratta
nuovamente di una trattativa privata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Anche in questo caso si tratta di una
procedura che a mio avviso è inaccettabile da parte del Consiglio:
infatti avevamo una precedente deliberazione per appaltare i lavori
del primo tronco, per un importo di lavori a base d'asta di 84
milioni; e per questo è stata fatta una regolare licitazione
privata, furono invitate 14 ditte, furono presentate offerte da 5
imprese e vinse la Verdi-Alpi.
Adesso per il secondo tronco, che ha un ammontare a base d'asta
superiore al primo, non si procede più attraverso licitazione
privata, ma si procede attraverso trattativa privata. Perché nella
deliberazione non è indicato nessun motivo valido? L'unico
argomento con cui si giustifica questo provvedimento è al secondo
capoverso in cui si dice: "Comunica alla Giunta che è urgente e
indilazionabile procedere all'esecuzione del secondo tronco".
Permettetemi di dire che questo non è vero. Conosco benissimo
questi posti e so che questi boschi sono rimasti per migliaia di
anni senza pista forestale, possono rimanerci tranquillamente,
senza danno per nessuno, il tempo necessario per una licitazione
privata.
Qui assolutamente non c'è nessuna motivazione valida per passare
da una licitazione privata ad una trattativa privata: occorreva
fare per il secondo tronco, come per i successivi tronchi che
verranno, una normale licitazione privata come è stato fatto per il
primo. Non si può fare all'inizio una licitazione privata per un
importo a base d'asta minore e poi per i successivi interventi, che
sono a base d'asta maggiore, ricorrere alla trattativa privata.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Un peu la question qu'avait soulevé
Mafrica; il s'agit d'arguments différents, une première question
c'est "ribasso d'asta", qui dans le second cas doit être du 5%;
pour le restant, tandis que ici c'est "esonero di versamento della
cauzione".
Je disais avant les difficultés de faire certains travaux; et
l'urgence est soulevée comme une question technique, plus qu'une
question politique, et je donnerai ici une note qui avait été
préparée par les bureaux compétents où ils affirmaient certaines
choses. Je n'entre pas dans le mérite, le Conseiller Riccarand a
raison lorsqu'il dit que ces zones n'ont pas eu pour des centaines
d'années une route. Il a raison, c'est vrai, mais c'est aussi vrai
que dans ces derniers temps, pour des raisons différentes, il y a
eu des problèmes qui auparavant n'existaient pas. Je disais avant
la question des incendies, en effet au cours de ces dernières
années soit pour la séchesse, soit parce que la zone a été de plus
en plus quittée par les populations, il fallait intervenir.
Pour le restant, je me réserve de donner à Mafrica les extrêmes
de la loi.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 18
Astenuti: 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino, Torrione)
Favorevoli: 18
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7857 in data 31 dicembre 1983:
Concessione di contributi a Ditte varie nelle spese per
l'esecuzione di lavori di ripristino di terreni ed opere
danneggiate da frane, valanghe ed alluvioni - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Solo per richiedere per l'ennesima
volta (penso che questa sia già la quarta volta: le altre tre mi è
stato risposto che la prossima volta si sarebbero messi in ordine i
nominativi secondo l'evento calamitoso - tipo di frane, tipo di
valanghe e alluvioni -) che la prossima delibera sia fatta in modo
tale da capire la causa del contributo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Fosson;
ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Non credo che sia stato dato in questa
delibera, come d'altra parte in nessun'altra precedente analoga a
questa, ancora il benché minimo contributo ad abitanti della
località Fiernaz in Comune di Antey, che sono stati però
danneggiati da una frana ben più grave di quelle che possono essere
le frane qui elencate.
Volevo chiedere alla Giunta se era già previsto un contributo di
questo tipo e quando potrà essere erogato.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour la question qu'a soulevé Fosson,
nous sommes en train d'en discuter en Junte, donc nous pensons que
dans un prochain Conseil on aura la possibilité de parler aussi de
la question de Fiernaz.
Pour l'autre question, je dois dire malheureusement qu'il y a, à
niveau de chapitre de bilan, la diction "concessione di contributi
a ditte varie, per l'esecuzione di lavori di ripristino di terreni,
ed/od/per", et en effet ça peut porter à quelque chose qui soit du
problème frane, valanghe, etc. Au contraire, je dis que
prochainement j'espère de pouvoir répondre aux différentes
requêtes, et dire si c'est seulement "ripristino" ou autre
question. Dans ce cas, c'est surtout "ripristino dei terreni".
PRESIDENTE
: Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Astenuti: 2 (Aloisi, Riccarand)
Favorevoli: 23
Contrari: 4
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7980 in data 31 dicembre 1983
:
Ripartizione tra le Comunità Montane dei fondi ad esse destinati
per le spese di investimento per l'anno 1983.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione la delibera testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Il Consiglio è sospeso.
I lavori riprendono alle ore 16.
La seduta termina alle ore 13,17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK