Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 319 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 319/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1984, PRESSO L'ISTITUTO BANCARIO SAN
PAOLO DI TORINO - SUCCURSALE DI AOSTA - NELL'INTERESSE DELLA "CAVES
COOPERATIVES DE DONNAS", SOCIETA' COOPERATIVA a r.l.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare, ai sensi dell'art. 10 e seguenti della L.R.
24.10.1973, n. 34, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1984, presso l'Istituto Bancario San Paolo di
Torino - Succursale di Aosta - nell'interesse della "Caves
Coopératives de Donnas" - Soc. Coop. a r.l. - fino alla concorrenza
massima di lire 60.000.000 comprensive di capitale, di interessi ed
oneri accessori - per operazioni di finanziamento delle spese di
esercizio e di conduzione inerenti alle finalità della Cooperativa
stessa;
2°) di stabilire che la garanzia fideiussoria di cui trattasi
abbia carattere sussidiario a norma del
2°
comma dell'art.
1944 del Codice Civile ai fini della preventiva escussione del
debitore principale.
PRESIDENT:
Le Président du Gouvernement régional a
demandé de parler, il en a la faculté.
ROLLANDIN - (U.V.):
On a déjà eu plusieurs fois
l'occasion de parler de la question Caves Coopératives de Donnas;
tout le monde connaît pas seulement l'activité des Caves
Coopératives, mais aussi la bonté du vin, au moins je l'espère, vu
que même s'il y
a une campagne contre l'alcool, il y a aussi
la campagne pour soutenir les produits de notre terre.
Alors je dois dire que l'activité des Caves Coopératives est
commencée il y
a à peu près douze ans et il y a eu de plus
en plus un intérêt de la part des vignerons pour cette activité. En
effet il y
a en ce moment une requête pour augmenter la
possibilité des Caves mêmes.
Je donne des notes à propos de l'activité: dans cette dernière
année pour la production DOC - dont on a déjà parlé autrefois - il
y
a eu une augmentation: sauf l'année 1982, là où il y
a eu les problèmes que nous connaissons, on est arrivé dans
l'année 1983 à 400 hl, donc je pense que l'activité a été bien
conduite et il y
a un intérêt de la part de l'Administration
régionale de prévoir de plus en plus une aide pour ces
interventions.
PRESIDENT:
Le Conseil vote le point 22:
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK