Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 323 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 323/VIII - APPROVAZIONE DEL PROGRAMMA DELLE
ATTIVITA' DI FORMAZIONE PROFESSIONALE DA REALIZZARSI NELL'ANNO
1984, AI SENSI DELLA L.R. 5 MAGGIO 1983, N. 28.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare il programma di massima delle attività di
formazione professionale da realizzarsi nell'anno 1984 di cui alle
allegate tabelle A) e B), ai sensi della L.R. 5 maggio 1983, n.
28;
2°) di stabilire che all'attuazione, alle modalità di
svolgimento e all'impegno di spesa delle singole operazioni si
provveda con deliberazioni della Giunta regionale;
3°) di dare atto che la spesa per la realizzazione delle
iniziative formative di cui al punto 1° graverà sui capitoli 49000
(spese per l'attuazione delle iniziative di formazione
professionale tramite i Centri a gestione regionale) e 49010
(contributi per l'attuazione delle iniziative di formazione
professionale tramite i Centri a gestione convenzionata) del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984;
4°) di stabilire che il Servizio di formazione e orientamento
professionale provveda a predisporre, per il finanziamento da parte
del Fondo Sociale Europeo, tutti i progetti compresi nel programma
di massima in questione che risultino compatibili con le nuove
norme F.S.E. (Decisione CEE n. 83/516 del 17 ottobre 1983;
regolamento CEE n. 2950/83 del 17 ottobre 1983);
5°) di dare atto che eventuali contributi provenienti dallo
Stato o dalla CEE per attività di formazione professionale saranno
introitati, a titolo di recupero, sui pertinenti capitoli della
parte Entrata del bilancio di previsione per l'anno 1984.
omissis...
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Lors de la séance passée j'avais
demandé de discuter de ce problème, en tenant compte, comme j'avais
dit à niveau de bureau de la programmation, qu'il
y
avait la
nécessité d'approuver le plus tôt possible ce plan pour démarrer
avec les cours mêmes.
Je me rends compte que dans cette délibération il y a des points
qui peuvent être même modifiés à l'avenir. En effet, lors de la
rencontre avec les forces syndicales, on a parlé même du problème
de la formation professionnelle, en tenant compte qu'il y a une loi
approuvée l'année dernière qui est en train de démarrer, et surtout
du problème que pour un certain nombre des cours qui sont prévus
ici on n'a souvent des données si sûres pour l'avenir. Nous nous
rendons compte des limites que ça peut représenter pour la
discussion à niveau de Conseil.
Tout de même, un certain nombre de cours ne sont que le
prolongement de cours qui avaient déjà commencé l'année dernière;
au contraire, pour des cours particuliers il s'agit de commencer
dans l'année 1984.
Je ne sais pas si c'est le cas de descendre dans les détails des
différents cours; s'il y aura des questions particulières les
Assesseurs répondront dans les différents domaines.
Comme tout le monde peut voir, il s'agit en particulier de cours
dans le domaine de l'industrie, commerce, artisanat et transports,
là où tout le monde sait quelles sont les difficultés et les
problèmes.
Il s'agit ici de faire une prévision que nous sommes en train de
vérifier, en tenant compte du fait qu'il y a un discours ouvert
avec les différentes forces sociales.
Je proposerais en particulier pour un cours une petite
modification, c'est-à-dire "Corsi formativi per persone in cerca di
occupazione e sottoccupate non ancora addette all'attività
agricola", là on avait mis "da impiegare in qualità di
alpigiani".
Ici malheureusement on doit dire qu'il n'y a pas eu des
requêtes, et j'ai dit malheureusement, car nous savons quelle
importance a l'alpage dans notre Région. Je proposerais d'ajouter
"esperti in classificazione di fontine", car là on a, au contraire,
un problème d'avoir un certain nombre d'experts qui puissent
qualifier et donc voir quelle est la production de la fontine et
donner des suggestions même pour les producteurs.
Je veux seulement répéter que c'est probable qu'on puisse avoir
des modifications pendants l'année, en considérant l'évolution de
la situation industrielle et de l'emploi dans notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Non entrerò nel merito dei singoli corsi
almeno per il momento, penso che qualcun altro lo farà in seguito;
vorrei solo sottolineare alcune cose, perché se teniamo conto di
come sono arrivate queste proposte in Consiglio e anche di come va
a rilento l'attuazione per ciò che riguarda la legge sulla
formazione professionale, penso che sia necessario ricordare alcune
scadenze della legge stessa, sulle quali pensiamo che la Regione
potrebbe intervenire decisamente, vista la necessità di mettere in
piedi, in Valle d'Aosta, una formazione professionale seria,
soprattutto in collegamento alle richieste che ci sono sul mercato
del lavoro, alla situazione occupazionale ed alle necessità che ne
derivano.
L'art. 33 della legge che aveva citato il Presidente, richiama
alcune scadenze che sono poi in definitiva queste: entro sei mesi
la Giunta dovrebbe individuare sul territorio regionale le sedi di
formazione professionale a gestione regionale, cosa che per il
momento non mi risulta sia stata fatta, almeno non ci è ancora
arrivata notizia, e pensiamo che questa non sia una cosa molto
difficile da fare. Le sedi a gestione regionale non penso che
possano essere molte e per l'agricoltura, per esempio, la sede è
certa; alcune altre sedi potrebbero essere gli istituti
professionali e così via, nel senso che non è una cosa tanto
difficile da fare.
Inoltre, entro sei mesi dal mese di luglio (e questi sei mesi
sono ormai scaduti). La Giunta doveva promuovere la costituzione
della Consulta regionale, per cui mi risulta che sono state fatte
delle richieste di designazione. Poi doveva ancora, entro sei mesi,
adottare un regolamento apposito per emanare le disposizioni
necessarie per l'attuazione della legge, cosa che non mi risulta
sia stata fatta. Inoltre ci sono delle scadenze, che saranno a
breve termine, per il piano triennale che dovrebbe essere preparato
entro il 31 marzo 1984 e poi, soprattutto, la Regione avrebbe già
dovuto cominciare a istituire il servizio di formazione e di
orientamento professionale, visto che questo servizio - ce lo
ricordava stamani l'Assessore Faval - è necessario che funzioni al
più presto, proprio perché non capiti poi che ci sono 80 iscritti
alla scuola per maestre d'asilo e manchino degli iscritti in quei
settori dove ce n'è maggiormente richiesta.
Tutto questo a noi dà l'impressione che si vada molto a rilento,
anche perché, se andiamo a vedere, l'unica cosa che è stata attuata
è il comma in cui si dice che "fino a quando non siano insediati
gli organi previsti dalla presente legge, le attività di formazione
professionale continuano ad essere svolte secondo le disposizioni e
le procedure in vigore".
Ci terrei a sottolinearlo: veramente, finora, non è stato fatto
che questo! Le procedure in atto lo scorso anno sono state
mantenute e stanno andando avanti; non s'è sentita l'apposita
Commissione per la Formazione professionale neanche su questo piano
che stiamo esaminando; sebbene, specificatamente, nella legge venga
richiesto che la Commissione sia sentita per il piano triennale e
non forse per quello annuale, visto però che in attesa di quel
piano si è presentato questo, almeno per quest'anno, la si poteva
sentire. Non c'è stato il minimo sforzo per superare quella
preparazione di corsi spezzettata, fatta Assessorato per
Assessorato, senza un minimo di coordinamento degli obiettivi,
delle finalità, fatti poi passare attraverso l'Ufficio e portati in
Consiglio senza un minimo di confronto (almeno per quello che mi
risulta), tra i vari Assessorati e quindi con carenze gravi, che in
altre occasioni avevamo sottolineato, per quanto riguarda la stessa
formazione del piano che c'è stato presentato e che non starò ad
esaminare nel dettaglio.
C'è un'altra questione che vorrei sottolineare e che mi pare
abbastanza grave rispetto al programma di formazione professionale
per l'anno 1984. Noi siamo solo oggi chiamati a deliberare su
questo programma ma già abbiamo avuto modo di prendere visione di
una deliberazione per un'attività di formazione professionale che
non rientra in questo piano: mi riferisco precisamente alla
deliberazione della Giunta n. 280 del 20.1.1984, concernente la
qualificazione di persone disoccupate con prosecuzione del corso
formativo finalizzato per maglieriste presso la ditta Buzzi di
Aosta, che noi a suo tempo avevamo già criticato.
L'avevamo criticato per diversi motivi (ci tengo anche solo ad
accennarlo per i Consiglieri che non erano presenti alla
discussione nella legislatura scorsa): prima di tutto, perché
questi corsi non rientravano in un piano organico ed erano a totale
carico della Regione, al di fuori di quelli che erano i fondi CEE
che avrebbero potuto essere distribuiti diversamente, ed anche, a
differenza di altri interventi di formazione dove c'è una quota a
carico delle aziende, come risulta per questo piano, perché in quel
caso non solo questa quota non c'era ma la Regione forniva i
filati, dava degli aiuti per i macchinari, addirittura c'era un
impegno a parte (su cui si erano fatte anche alcune battute di
spirito) per cui la Regione avrebbe acquistato alcuni maglioni
dalla ditta Buzzi.
Inoltre, secondo il nostro parere, da quello che ci risultava,
sembrava che quel tipo di formazione potesse essere acquisita in un
tempo molto minore che non in due o tre anni di seguito per lo
stesso personale.
Da quel momento cosa è stato fatto? Lo scorso anno, con una
deliberazione, i 145 milioni che erano previsti per l'83 sono
diventati 196; all'inizio i frequentanti erano venti, con impegno
di assunzione di 15; visto che poi l'assunzione era stata portata a
18, con questo s'è giustificato l'aumento di costo, per la
Regione.
I frequentanti non sappiamo quanti sono, saranno probabilmente
ancora venti quest'anno, i 15 assunti saranno diventati 18, gli
undici milioni previsti nella deliberazione dell'82, la 3436, sono
diventati adesso 93 milioni, per un costo totale quindi di 375
milioni per il corso, invece dei 243 milioni che erano stati
previsti nell'82.
Ci fa molto meditare questo sistema di preparare una
programmazione per ciò che riguarda la formazione professionale e
chiediamo che si cambi decisamente modo di intervenire: se è questo
il modo in cui vengono ascoltate le critiche che la maggioranza
rivolge a questa Giunta e se così vengono ascoltati i suggerimenti,
vuol dire che la Giunta è sorda, che intende andare avanti con il
solito modo di operare, soprattutto per ciò che riguarda la
formazione professionale.
E' per questo che ci teniamo a sottolineare ancora una volta
che, al di là di quella che può essere la discussione su questo
programma, è necessario attuare la legge per la formazione
professionale, sulla quale c'è stato un ampio parere positivo da
parte di tutti i Consiglieri sia di maggioranza che di
minoranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Credo che la proposta della Giunta
vada esaminata in base a quei limiti che lo stesso Presidente della
Giunta ha evidenziato, cioè questa proposta non ha la pretesa né la
finalità di attuare la legge 28 sulla formazione professionale, una
legge che - l'ha già detto il Consigliere Cout - è lungi
dall'essere attuata non soltanto per quello che si riferisce agli
organismi che sono previsti dalla legge, cioè la Consulta
regionale, e per quel piano triennale che è previsto dall'art. 8 e
che dovrebbe costituire la base della futura formazione
professionale, ma mi riferisco in modo particolare all'art. 1, là
dove si dice che la formazione professionale si svolge nel quadro
degli obiettivi della programmazione economica e del piano
regionale di sviluppo. E' evidente che qui di programmazione
economica non ce n'è ed è anche evidente che non esiste allo stato
attuale il piano regionale di sviluppo,perché le ultime indicazioni
risalgono al 1978 per il quinquennio '78-'83.
Credo che sia questo il problema fondamentale, perché una
formazione professionale svincolata sia dal sistema di formazione
scolastica, lo abbiamo visto stamani parlando dell'Istituto San
Giuseppe, sia anche dal quadro programmatorio generale,
evidentemente non può raggiungere quegli obiettivi che sono
necessari per fronteggiare l'attuale crisi economica.
Ci troviamo di fronte, e lo prevede d'altra parte l'art. 33, ad
un piano che ha carattere transitorio e che doveva già essere
presentato a settembre dell'83, e quindi lo accettiamo come tale,
sollecitando però la Giunta ad attuare nella sua completezza la
legge sulla formazione professionale.
Non entrerò nel merito dei vari corsi che vengono proposti:
alcuni hanno certamente una loro validità, altri ci lasciano un po'
dubbiosi; in modo particolare vorrei delle informazioni per quel
corso previsto per persone disoccupate da impiegare nel settore del
trasporto aereo con elicotteri in qualità di specialisti, che
prevede una partecipazione di dodici addetti e un finanziamento
pubblico di 404 milioni.
Mi sembra una cifra abbastanza considerevole, tenuto conto che
già la Regione ha stipulato una convenzione con la società
Eli-Alpi, piuttosto onerosa, che abbiamo esaminata in precedenti
Consigli; non comprendiamo a cosa serva questo corso, perché la
Società che è tenuta in base alla convenzione ad effettuare i
soccorsi, ha già al suo interno i piloti e gli esperti necessari
per attuare queste incombenze. Su questo vorremmo avere delle
delucidazioni dalla Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Entrando nel merito, riteniamo che non
si possa parlare di provvisorietà, perché questa delibera fa
riferimento alla legge sulla formazione professionale, la n. 28 del
5 maggio 1983, in cui, all'art. 33, si dice che per l'84 si doveva
presentare un piano entro settembre; già questo ritardo rappresenta
una grave inadempienza da parte della Giunta, che non ha rispettato
una norma di legge.
Inoltre la fretta non ci permette di dare il nostro contributo
per migliorare il piano, perché, entrando nel merito, ci sono molte
cose da dire, al di là di quelle che già il Consigliere Pascale ha
sollevato.
Noi ci troviamo nella condizione di non poter avere gli
strumenti per valutare se quanto proposto va bene o meno, mentre
sostengo che il Consiglio debba avere tutti gli strumenti per poter
giudicare se un corso è valido, come viene fatto, altrimenti non si
può dare un parere né astenersi.
Questa è la prima cosa che volevo sottolineare, tenendo conto
del fatto che il provvedimento che andiamo ad approvare ha un
finanziamento di 6 miliardi, per cui non è cosa da poco: interessa
- facendo il totale di tutti i posti di lavoro - circa 2000
persone, per cui diventa praticamente una delle più grosse aziende
articolate della Valle d'Aosta.
Si doveva dare la possibilità ai Consiglieri di approfondire la
questione e questo doveva essere fatto nelle Commissioni: si
dovevano dare tutti gli elementi in modo da poter analizzare corso
per corso e dare un giudizio articolato. Ci sono delle iniziative
valide, altre meno valide, altre in cui ci sono dei grossi
interrogativi, perché evidentemente l'84, anche se in via
provvisoria, doveva rappresentare l'inizio di impostazione di
questa attività in base alla nuova legge.
Si rispetterà la scadenza per presentare il piano triennale?
Dagli elementi che abbiamo, mi pare che sarà molto difficile che
per fine marzo possa essere presentato il piano, quindi ci
troveremo, fra due mesi, con la mancanza delle strutture per
attuare il tutto.
Una questione generale: ci si presenta con una colonna di numeri
di cui si dice praticamente che è un piano triennale. Sarebbe stato
forse opportuno che il piano annuale '84 rispecchiasse un po' più
la realtà, senza inganni.
Intanto mi interesserebbe sapere quali sono i comitati di
gestione che seguiranno tutti questi corsi e come saranno formati,
perché mi ricordo che in uno di questi comitati, quello della
Trecciofil, in cui si dice che devono essere presenti le parti
sociali, c'erano il rappresentante della Regione, il proprietario
dell'azienda ed il rappresentante dell'Associazione degli
imprenditori, ma il rappresentante dei lavoratori non esisteva!
C'è quindi anche in questi Comitati di gestione da rispettare
questa regola, cioè che se c'è il proprietario dell'azienda (cosa
sulla quale ho dei dubbi, perché è parte interessata), se c'è il
rappresentante degli imprenditori (e allora non può esserci poi il
proprietario) ci deve anche essere il rappresentante dei
lavoratori. Quindi la formazione dei Comitati di gestione, quando
la legge sarà applicata, dovrà essere trasformata.
Annuncio che chiederemo tutti i programmi a consuntivo del 1983
e i programmi preventivi del 1984.
Per andare più nel dettaglio, a noi interessa sapere, nel
settore Lavori Pubblici, là dove si prevedono nel 1984 due corsi:
per muratori, quali sono le imprese interessate: non abbiamo chiaro
cosa vuol dire "piccole imprese edili della Regione".
Come sono gestiti nella Sanità questi 140 posti?
Al Turismo e Urbanistica comincia un discorso di questo tipo: se
dividiamo le ore per gli addetti, vediamo che addirittura ci sono
2000 ore in un anno per addetto. E qui ce ne sono poi diverse,
soprattutto nel I^ corso per quanto riguarda artigiani,
restauratori pittorici, preparatori chimici addetti al laboratorio
di restauro, disegnatori archeologici. Sono 2000 ore a testa. Cosa
vuol dire? Si paga lo stipendio a certe persone? Dico questo perché
se andiamo a vedere nell'industria,nessun dipendente fa 2000 ore in
un anno, quindi vorrei sapere se serve per la formazione o per
pagare lo stipendio a qualcuno.
Per quanto riguarda il settore dell'agriturismo, si dice che si
fanno i corsi di agriturismo - il che va bene - però ci sono delle
difficoltà: per poi dare seguito a questa professionalità, dal
momento che il reddito è per il 50% reddito agricolo, la Giunta ne
tiene conto? Diversamente rischiamo di fare della formazione
professionale e poi magari non c'è l'impiego, perché fra dieci anni
questi hanno imparato qualcosa, ma poi se ne dimenticano.
Per quanto riguarda i corsi di taglio e cucito (500 persone per
il I^ e II^ corso) vorrei chiedere se c'è la rotazione e chi è che
gestisce questi corsi.
C'è poi il terzo corso nell'Industria, per elettricisti ed
impiantisti: quali sono queste piccole aziende, che criteri si
usano e, alla fine, questi trovano occupazione oppure no?
Per quanto riguarda l'altro foglio, troviamo il primo corso per
idraulici -lattonieri presso aziende artigiane della Regione, 30
addetti, 2080 ore a testa; servono queste ore in un anno per fare
diventare lattoniere o non è anche qui un discorso per pagare lo
stipendio a qualcuno?
Per quanto riguarda la questione della COFARCO, quanti addetti
ha? Sono in più questi o fanno parte dei dipendenti? Se sono nuovi,
chi sarà assunto nella COFARCO? Perché penso che alla fine dovranno
pur lavorare, sennò si spendono dei soldi in questa direzione.
Per il corso n. 3, quello della Scuola Cogne, l'Assessore
Pollicini stamani ha detto che nel 1984 ci dovrebbe essere uno
sbocco per le assunzioni. Su questo ci deve essere chiarezza, per
evitare di impiegare 300 milioni perché poi questi non vengano
assunti, anzi siano dei disoccupati. 0 da parte della Nuova Sias ci
sono queste condizioni, oppure il rischio non è quello di dare
professionalità, ma è tutta un'altra cosa.
Altra questione è per la ditta Acerbi, 6 corsisti per 1900 ore;
anche qui, sono in più o sono parte dei dipendenti attuali?
L'Oman S.p.A. di Charvensod, l'Hôneconf: anche in questo caso la
stessa domanda.
Per quanto riguarda i lavoratori soci della cooperativa di "Les
Tisserands" di Valgrisenche, vorrei sapere questi 12 cosa sono.
Per la Derby, 10 persone, 2000 ore a testa: sono dipendenti
attuali oppure nuovi?
La questione della Nuova Sias per 205 persone riqualificate:
come? Per che cosa?
La Giovanetto: 8 corsisti per 1900 ore. Sono dipendenti della
Giovanetto, nuovi, oppure sono per fare che cosa?
Per gli acconciatori: a quali aziende artigiane vanno 20
persone, 2000 ore? Anche qui sembra il pagamento dello stipendio ad
una persona; che sbocchi possono poi avere?
Poi la questione che ha già sollevato il Consigliere Pascale,
400 milioni alla ditta Follioley: saranno assunti o sono già
dipendenti? Dodici piloti in Valle d'Aosta: va bene, però a questo
punto si pone anche un interrogativo, e cioè che forse con tutti i
soldi che si danno si potrebbero trovare altre formule!
Al punto 13 abbiamo il Teatro dei Piccoli: va benissimo, però
anche qui mi pare che sia una di quelle cose che s paga. Sono i sei
della Cooperativa, oppure sono sei residenti in Valle d'Aosta ai
quali questi insegnano come fare il Teatro dei Piccoli? A me pare
che 134 milioni per 6 persone, sono 22 milioni a testa ed è un
bello stipendio che viene fuori.
Corso 14: anche qui la stessa cosa, questi 25 per 450 ore a
testa per la CO.GE.CO. sono dipendenti già attuali oppure no?
Poi 600 milioni per corsi aziendali (senz'altro uno sarà al
Buzzi) ma qui non c'è niente di specifico.
Ho voluto fare questo elenco per dire che diventa difficile dare
un voto su una questione del genere, perché ci sono tante questioni
da sollevare. Per prima cosa manca un indirizzo generale che dovrà
esserci alla base, perché qui si votano 6 miliardi che interessano
2000 persone, tenendo conto che c'è una legge che è stata approvata
lo scorso anno, voluta dal Consiglio regionale.
Quindi, concludendo ho posto dei quesiti perché personalmente ed
anche come Gruppo abbiamo bisogno di avere degli elementi; sarebbe
stato meglio se ci fosse stato un momento di dibattito in
Commissione, in modo da poter avere questi elementi, in modo da
venire in Consiglio e fare un intervento meno pignolo sulle varie
cose, ma fare anzi delle proposte concrete. Invece, così come è
stato presentato (praticamente si hanno due paginette senza nessun
documento che possa spiegare meglio queste cose) diventa difficile
da parte nostra dare un giudizio, anche tenendo conto che è
necessario fare la formazione professionale: ci sarà perciò
l'astensione del P.C.I. perché ci sono cose che riteniamo debbano
essere riviste. Speriamo che per il futuro si possa avere un po'
più di tempo per discutere in modo da poter modificare prima e non
dopo.
Prendiamo atto che c'è questa volontà di variare in seguito e
senz'altro noi daremo un contributo in questo senso, ma vorremmo
che si potesse prima discutere per vedere cosa fare o non fare in
questo settore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Brevemente, perché i
Consiglieri che mi hanno preceduto sono stati esaurienti.
La legge del 5.5.1983, n. 28, all'art. 1 prevede (lo leggo
integralmente) "Corsi dei giovani per il loro primo inserimento
nell'attività".
La sorpresa: il metodo continua. Al punto 12 si regalano
all'Eli-Alpi - non è stato sufficiente un miliardo e mezzo per
Follioley - altri 404 milioni e leggo non solo a corsi formativi
per soli disoccupati, ma a dipendenti della società stessa. Ci
vuole un senso di logica in certe cose. La legge prevede dei corsi
per giovani per il primo inserimento, qui invece noi versiamo 400
milioni a Follioley per pagare i dipendenti. Io chiedo ai
Consiglieri, anche a quelli della maggioranza, con quale spirito
possono votare un provvedimento di questo genere.
Le affermazioni fatte dagli altri Consiglieri mi trovano
d'accordo, il nostro voto sarà un voto negativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Breuvé,
ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE' (P.S.I.):
Io avrei bisogno, per
cortesia, di avere tutte le notizie possibili per i corsi di
assistenti domiciliari, assistenti educatori e soprattutto
assistenti per tossicodipendenti, ossia sapere che persone
frequentano questi corsi, cosa fanno, anche perché mi sembra che la
cifra sia molto modesta, in rapporto alla gravità dei problemi,
soprattutto nel caso dei tossicodipendenti.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Tout le monde a rappelé le fait que
lorsqu'on est en train de discuter de ce programme, on doit
rappeler la loi approuvée au mois de mai par le Conseil régional
et, en effet, on est en train d'essayer d'appliquer la loi.
Il y a des problèmes: lorsqu'on a dit - le Conseiller Cout en
particulier - que, selon l'art. 33, "entro sei mesi dalla data di
entrata in vigore della presente legge, la Giunta con propria
delibera individua ecc."; il faut aussi lire l'art. 28, "Ufficio
per gli interventi formativi".
"L'Ufficio per gli interventi formativi" a dû être prédisposé,
on a dû prévoir qu'un certain nombre de personnes puisse travailler
sur ce texte, pour prédisposer un programme pour l'année 1984.
Plusieurs Conseillers ont dit - le Conseiller Millet le disait
avant - qu'on devrait faire dans le délai de 31 mars le programme
pour trois ans; moi, je dis: tout ça doit être prédisposé d'avance
de la part des bureaux.
Ce n'est pas pour trouver des excuses, mais il y a eu des
problèmes objectifs; ce n'est pas la mauvaise volonté de la part de
la Junte qui a empêché de discuter ce programme à niveau de
Commission.
Malheureusement on a eu des difficultés, car le bureau prévu à
l'art. 28qui devra prédisposer le programme pour les années
prochaines, n'a pas encore eu la possibilité de travailler dans ce
sens. Je partage ce que disait avant M. Pascale, que sûrement il
faut donner des indications pour travailler dans cette direction et
d'ailleurs la loi dit qu'il faut tenir compte des indications de
cette Commission, qui n'a pas encore commencé à travailler car elle
est en train d'être formée.
La Junte veut que la loi soit appliquée comme elle a été votée
de la part du Conseil, et ça peut expliquer aussi le fait que cette
délibération n'est pas tellement claire. Il y a eu sans doute des
problèmes pour prédisposer ce programme de 1984, car on avait des
requêtes pour des cours de certaines usines, là où maintenant ce
n'est même plus possible de les faire, car elles ont des problèmes
à leur intérieur.
Donc on a dû changer à la dernière minute certains cours; au
contraire, on a dû prévoir certains cours, et M. Cout disait des
cours de la "Buzzi", là où il
y
a eu des problèmes
particuliers, que la Junte a évalués et a pensé que c'était quand
même pour cette année le cas de les faire.
Je partage ce qu'a dit M. Cout: ce n'est pas le système de
travailler pour l'avenir, mais pour cette année on a dû quand même
faire face à des problèmes qu'on ne prévoyait pas.
Pour les différentes questions qui ont été soulevées, sans doute
les objectifs de la loi sont valables et je veux dire a M.
Baldassarre que oui, c'est bon de lire l'art. 1, mais l'art. 1 il
faut le lire jusqu'à fond: "la formazione professionale si svolge
nel quadro dell'obiettiva programmazione economica del piano
regionale di sviluppo ed intende favorire l'occupazione, la
produzione, l'evoluzione dell'organizzazione di lavoro". Lorsqu'on
parle d'évolution de travail, on peut parler même des gens qui
travaillent déjà et qui doivent faire un autre travail. Donc si
o'est normal que ce soit pour le premier emploi, c'est aussi normal
qu'il y a des gens qui doivent obtenir un autre système de travail
à l'intérieur peut-être du même système d'organisation de
travail.
Je comprends qu'il y ait des problèmes, et en effet pour
répondre aux questions posées de la part du Conseiller Millet, je
dois dire comme observation générale que, justement, il a fait la
division mathématique entre le numéro des employés et les heures
qui sont mises à disposition.
Avant tout, dans les différents domaines il y a des questions
particulières, qui ne nous permettent pas de dire que, lorsqu'il y
a un certain nombre d'employés, on a un certain nombre de heures.
Chaque cours a des prédispositions particulières.
M. Millet voulait savoir quelle est la composition, mais la loi
même dit quel doit être le Comité de direction. Je ne peux pas
encore dire le nom des membres, car à la suite de l'approbation de
la part du Conseil des cours on aura la désignation de la part des
Assessorats compétents, des personnes qui feront partie de cette
Commission, en application de la loi.
L'observation, soit en général quels cas particuliers, qu'on va
payer le travail que ces gens feront c'est vraie, car lorsqu'il y a
un engagement qui est pour un certain nombre d'heures de travail,
c'est normal qu'ils travaillent et en même temps qu'ils apprennent
à faire ce travail particulier; le règlement CEE dit très
clairement qu'ils doivent être payés, pour cette période
d'apprentissage, selon des accords convenus à niveau national.
Dans le détail, je ne sais pas si c'est le cas de répondre
maintenant: je donnerai même la disponibilité de s'adresser aux
Assesseurs compétents. Je dois seulement dire que, par exemple,
pour la question des travaux publics, ce sont des cours qui avaient
déjà démarrés l'année dernière et qu'on pense de continuer aussi
pour l'année prochaine.
En ce qui concerne l'entreprise, lorsqu'il y aura les requêtes
des gens qui veulent faire ces cours, on choisira, selon la
disponibilité, des entreprises qui veuillent prédisposer les cours.
S'il y a une requête à La Thuile, on cherchera de trouver une
entreprise sur place qui puisse faire ça. La même chose vaut pour
tous les cours rappelés par le Conseiller Millet.
Pour la question soulevée par M.me Breuvé, qui a soulevé le
problème de la drogue et de l'assistance sociale, on a prévu cette
expérience pour essayer de donner application à la loi dont on
connaît l'iter. Les gens qui travailleront dans ce domaine seront
avec les assistants sociaux et sanitaires et les responsables
sanitaires des différents secteur:. C'est pour ça qu'ils essayeront
de voir quelle est l'attitude à prendre envers ces problèmes.
Pour la question "Turismo ed Urbanistica", là les cours prévus
sont selon le plan qu'on avait déjà fait et pour les interventions
dans les différents domaines choisis par les Beaux Arts.
Pour l'Agriculture, la plupart sont des cours qu'on avait déjà
essayé de faire, pour chercher de reprendre la possibilité de lier
l'emploi avec l'agriculture. On sait qu'il y
a eu une baisse
d'occupation dans ce domaine d'à peu près 100%. Donc c'est le cas
de prévoir qu'il y
ait quand même des jeunes qui veuillent
travailler encore dans la campagne.
Pour l'agritourisme je partage ce qu'a dit M. Millet: la loi est
en train de démarrer et après on fera la première liste des
agritouristes qui puissent avoir les bénéfices dont parlait le
Conseiller Millet. On verra si c'est le cas, dans l'avenir, de
changer certaines choses.
Dans le domaine du commerce, industrie, artisanat et transports,
pour chaque cours il y
a eu une série de pourparlers et un
examen des différentes requêtes qui ont porté à ces décisions de la
part de l'Assessorat compétent, avec le bureau de la
programmation.
Pour "Corsi taglio e cucito" 500 personnes sont distribuées dans
les différentes Communes; il y
a certains cours qu'on fait
déjà il y a plusieurs années et on verra les résultats en occasion
de la foire de Saint-Ours, où on voit les produits de ces
écoles.
Pour les différents domaines c'est toujours, plus au moins, la
même question, sauf, je pense, un cours particulier "Corsi
formativi per persone disoccupate da impiegare nel settore del
trasporto aereo".
Je sais qu'un cours e formation dans ce secteur peut paraître un
peu étrange, mais la considération qu'on a faite est celle-ci: il
est vrai qu'on a fait une convention avec l'Eli-Alpi pour avoir la
disponibilité des hélicoptères pour le transport et pour la
protection civile, mais c'est d'autant plus vrai qu'il y
a
souvent des difficultés qui peuvent être liées à une affaire
privée, car c'est l'Eli-Alpi qui a fait cette convention, mais
c'est indispensable d'avoir des gens préparés dans ce système de
secours.
Car dans ce domaine la période d'activité est très réduite (ce
n'est pas comme dans d'autres domaines que les gens peuvent
continuer à travailler pour plusieurs années), il faut prévoir un
certain roulement et avoir des gens qui puissent après être à même
de travailler dans ce secteur. C'est vrai que c'est un secteur
privé qui a un certain intérêt dans le domaine public, vu qu'il y a
eu cette convention; c'est ce lien que nous a porté à admettre ce
cours qui peut être très onéreux, mais il faut aussi dire que les
gens qui doivent faire ces expériences sont très particuliers.
Pour le restant, je ne veux pas répéter de choses que j'ai déjà
dites; je veux souligner encore une fois qu'avant tout on essayera
de maintenir la date prévue dans la loi du 31 mars pour un
programme dans les 3 années prochaines, tout en considérant
l'observation générale qu'a été faite de la part de plusieurs
Conseillers et surtout de la part de M. Pascale, qu'il faut lier la
partie de formation professionnelle avec les observations du bureau
du travail, qui doit prévoir des statistiques les plus sûres pour
le Conseil, pour prévoir dans l'avenir l'emploi dans les différents
secteurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz; ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Vorrei solo aggiungere alcune cose per
quanto riguarda i Corsi sanitari per Assistenti Sociali.
Si sa che la riforma sanitaria viene operata in Italia con
continui, susseguenti decreti-legge e D.P.R.; per quanto concerne i
corsi per assistenti domiciliari, premesso che la legge prevede per
ogni mille abitanti un assistente domiciliare, da conti fatti in
Assessorato, poiché in Valle vi sono 114 mila abitanti, dovrebbero
essere 115 i partecipanti a questi corsi.
Il corso verrà gestito dall'Assessorato alla Sanità e quindi
predisporremo nei mesi successivi il da farsi (come per il corso di
infermiere professionale), mentre per le altre figure (assistenti
educatori ed educatori di tossico-dipendenti), non abbiamo ancora
il famoso decreto del Ministero della Sanità che ci indica che tipo
di figura deve partecipare, che tipo di corso dovremo instaurare.
Da conti fatti, le 25 persone in più preventivate risulterebbero
sufficienti; comunque nulla vieta, se il decreto dovesse dare
indicazioni diverse, di modificare questa cifra di addetti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Volevo solo aggiungere, a quello che
aveva detto prima il Presidente per il corso di muratori, che è già
stato affisso il manifesto per un corso di 12 muratori; non
sappiamo però ancora esattamente dove lo faremo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Noi quest'anno, proprio per le
osservazioni che abbiamo fatto, non daremo parere positivo per
tutte le carenze che ancora abbiamo riscontrato nella formazione di
questo programma.
Vorremmo solo sottolineare alcune questioni, che vanno tenute
presenti in vista della formazione dei futuri piani di programmi di
intervento per la formazione professionale.
La questione di fondo sta qui un po' in quel serpente che si
morde la coda, nel senso che se non c'è l'Ufficio Personale non si
possono fare alcune cose, se non c'è la Consulta non si possono
fare le proposte all'Ufficio del Personale, che deve redigere i
piani per ciò che riguarda gli interventi di formazione
professionale. Quindi il problema è solo e sempre quello. Si tratta
di vedere il modo per attuare il più presto possibile la legge di
formazione professionale.
Siccome per preparare i piani annuali e triennali ci vuole il
personale addetto che stenda questi benedetti programmi, bisogna
che questi uffici che sono ricordati, è vero, all'art. 28, ma che
poi in altri articoli, come il 31, vengono anche individuati per la
loro composizione (un primo segretario, 6 segretari di VII livello,
un ragioniere, un ispettore e 4 coadiutori che devono rientrare
nella pianta organica dei posti del personale della Presidenza
della Giunta) siano dotati di questo personale e possano lavorare
sulle proposte che dovranno essere fatte dalla Consulta regionale,
che si deve nominare al più presto.
Il problema allora è di predisporre l'organizzazione necessaria
per stendere il piano, perché altrimenti, come non arriveremo a
marzo '84 per il piano triennale, ho paura che andremo ben più in
là per tutta una serie di altre questioni.
Un suggerimento ancora: per questi piani redatti in modo
affrettato e dove ci sono delle carenze, è necessario valutare alla
fine, individuando quanto sono costati, la validità, e cioè cosa
hanno prodotto questi corsi fatti in questo modo per quest'anno, di
modo che queste valutazioni siano un punto di partenza per la
redazione del piano futuro.
Ci auguriamo che questi corsi diano risultati, almeno in certi
casi, positivi ed è in questo senso che ci asterremo sul documento
che ci è stato presentato.
Un'altra osservazione: da chi dipenderà poi questo servizio per
ciò che riguarda gli interventi di formazione professionale:
dall'Assessorato all'Industria (l'altra volta su queste questioni
ci aveva risposto l'Assessore all'Industria), dall'Assessorato alla
Pubblica Istruzione (in quanto sono pur sempre collegati
all'istruzione professionale e quindi più in generale
all'istruzione in Valle) oppure dovranno dipendere direttamente dal
Presidente della Giunta?
Dovrà essere formato un dipartimento che segua questi problemi,
oppure basterà la Consulta regionale che darà il suo parere?
Anche questa è una questione da definire perché in questo modo
potremmo in futuro sapere a chi dobbiamo rivolgerci e chi
risponderà al Consiglio su queste questioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Condividiamo le dichiarazioni
generali che ha fatto il Presidente della Giunta sul carattere di
transitorietà di questa proposta di formazione professionale e
sulle difficoltà che si sono incontrate in questo ultimo periodo
per l'attuazione della legge 28.
Quello che non ci convince - e non ci ha convinto la spiegazione
del Presidente della Giunta - è quel corso formativo dell'Eli-Alpi,
sul quale avevamo accentrato la nostra attenzione.
Abbiamo la convinzione quasi che questi corsi servano per
specializzare i dipendenti della società, i quali a loro volta poi
devono attuare quel servizio che è previsto dalla convenzione. Cioè
abbiamo la sensazione che, in definitiva, si vada a ricompensare
questa ditta due volte, remunerandola doppiamente con soldi della
Regione e che forse era più economico per la Regione comprarsi
l'elicottero e fare un servizio in proprio! Ci sembra un regalo
eccessivo a questa ditta Eli-Alpi e per questo motivo il nostro
Gruppo si asterrà sull'intera proposta.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in oggetto,
ricordando che nella tabella A, al punto che riguarda i "corsi
formativi per persone in cerca di occupazione o sottoccupate non
ancora addette all'attività agricola, da impiegare in qualità di
alpigiani od esperti in classificazione di fontine", viene messa in
approvazione la dizione proposta dal Presidente della Giunta e che
sostituirà quella che è stata distribuita in allegato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout,
Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK