Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 329 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OBJET N° 329/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.)
: Je veux dire avant tout qu'il
y
a eu cette semaine une rencontre avec le Président du Parc
du Grand Paradis pour les questions des confins qui sont à nouveau
à l'ordre du jour. A ce propos il
y
aura une consultation
avec les populations intéressées pour revoir le projet qui avait
été étudié par une Commission scientifique.
En même temps, de la part de la Junte on a envoyé, pour ce qui
concernait les différents problèmes liés au Casino, les documents
qui ont été transmis aussi à la Commission qui est en train de
travailler à ce sujet.
Il y a eu une rencontre pour les questions de l'emploi avec les
représentants de la Nuova Sias pour vérifier les réponses aux
requêtes qu'on avait mises par écrit.
Ces réponses nous servirons de base pour des rencontres avec les
forces syndicales, qui les avaient sollicitées, afin de prévoir une
précision qui sera donnée à niveau de Conseil.
Dans la semaine prochaine il
y
aura d'autres rencontres à
Rome, auprès des Ministères compétents surtout pour la question de
l'emploi; aujourd'hui, à cause de la séance du Conseil, on a dû
renvoyer une de ces rencontres avec le Ministre Altissimo et
l'Assesseur Pollicini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK