Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 332 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 332 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 332/VIII - AFFIDAMENTO AD UNA DITTA PRIVATA DEL
SERVIZIO DI SOCCORSO ALPINO CON ELICOTTERI -
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che con propria deliberazione del 17 giugno 1983 la
Giunta regionale, pur in assenza di una copertura finanziaria,
approvava una convenzione con la ditta "ELI ALPI S.p.A." per la
disponibilità di un elicottero per interventi di protezione
civile;
RICORDATO ALTRESI' che tale anomalo provvedimento venne
successivamente giustificato con la necessità di far fronte ad una
situazione di emergenza determinata dalla decisione della Scuola
Militare Alpina di non svolgere più, con i suoi elicotteri,
interventi di soccorso alpino:
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
La Giunta per conoscere gli estremi ed il contenuto testuale
del documento con cui il Comandante della Scuola Militare Alpina ha
dichiarato che non avrebbe messo più a disposizione la squadra
elicotteri per interventi di soccorso alpino.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Predente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.)
: Dans une autre séance j'avais déjà eu
l'occasion de parler de ce problème et j'avais dit qu'il
y
avait des difficultés de la part de l'Ecole Militaire Alpine de
prévoir dans certaines occasions, des interventions pour le
secours.
Je peux donner le procès-verbal au Conseiller Riccarand, là où
j'avais fait présent ces difficultés dues aux moyens mêmes qui
étaient à disposition de l'Ecole Militaire Alpine. Cela ne exclut
pas, quand même, que parfois toujours pour la protection civile,
eux-mêmes peuvent intervenir, en aidant les hélicoptères qui sont à
disposition de l'Administration régionale à la suite de la
Convention et qui ont une marge de manoeuvre qui est largement
supérieure à celle des hélicoptères de l'Ecole Militaire.
Donc c'est à cause de ça qu'on avait prévu de faire cette
Convention.
On a aussi fait une comparaison avec la Convention faite par la
Région Piémont. A différence de notre Convention où le secours est
prévu pendant toute l'année mais surtout pendant l'été, la Région
Piémont, l'à prévu uniquement pendant les sept mois de
l'automne-hiver. Donc il
y
a une différence substantielle,
due au fait que la plupart des travaux par hélicoptère sont faits
pendait l'été; et encore tenir à disposition un hélicoptère pendant
cette période c'est notamment plus coûteux que l'avoir disponible
pendant l'hiver, quand on n'a pas des travaux à faire.
Il y a un compte-rendu, que je peux donner à M. Riccarand, qui
m'ont fait les techniciens qui avaient examiné ce projet, où l'on
justifie la différence de prix entre la Convention de la Région
Vallée d'Aoste et l'Eli-Alpi, et celle de la Région Piémont.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND
- (N.S.): La questione delle
tariffe concordate con l'Eli-Alpi era stata posta soprattutto
dal Gruppo comunista in una interpellanza, quindi interverranno su
questo i Consiglieri del P.C.I.; a mia interrogazione, su cui però
non ho avuto risposta, era di altro tipo.
Chiedevo quali erano gli estremi, in pratica se esiste un
documento, una lettera, un documento ufficiale della Scuola
Militare Alpina che dica "noi non possiamo più fare il servizio di
soccorso alpino" perché questa è stata a motivazione con cui è
stata giustificata la deliberazione del 17 giugno 1983.
Ora, stando a quanto ha detto il Presidente della Giunta, mi
pare che questa comunicazione scritta non esista e questo mette
ancora più in discussione l'opportunità e la validità di quel tipo
di convenzione, perché sappiamo che in numerose altre parti
d'Italia (nella provincia di Bolzano per esempio) il soccorso
alpino continua ad essere fatto da elicotteri dell'esercito.
Per quale motivo in Valle d'Aosta si è voluto cambiare strada,
con ingenti spese da parte della Pubblica Amministrazione per
questa convenzione con l'Eli-Alpi?
Ci era stato comunicato che assolutamente non si poteva fare
diversamente perché la Scuola Militare Alpina non avrebbe più fatto
interventi; dalle informazioni che ho, ed anche da quanto ha detto
l'Assessore, non c'è nessuna comunicazione ufficiale che la Scuola
Militare Alpina non intenda o non possa più fare questo tipo di
servizi.
C'era quindi, a mio avviso, la possibilità di impostare
diversamente la questione e rimangono tutti i dubbi e le
perplessità che già in questo Consiglio erano stati espressi su
questo argomento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK