Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 343 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 343/VIII - CONDIZIONI ECONOMICHE CONTENUTE NELLA
CONVENZIONE STIPULATA FRA LA REGIONE E LA SOCIETA' ELI-ALPI PER IL
SERVIZIO DI INTERVENTI CON L'ELICOTTERO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tonino, Cout e Dolchi:
INTERPELLANZA
I sottoscritti Consiglieri regionali sono venuti a conoscenza
dei contenuti di una convenzione stipulata nel 1982 fra la Regione
Piemonte e la Società ELI-ALPI con sede in Issogne per l'utilizzo
degli elicotteri nel servizio di estinzione degli incendi boschivi
ed in altri servizi di pubblico interesse.
Le condizioni praticate dalla Società ELI-ALPI alla Regione
Piemonte sono le seguenti:
-
il compenso orario è di L. 630.000 più IVA.
-
Sono inoltre previste due indennità forfettarie: una di L.
189.000 per ogni giorno di utilizzo dell'elicottero ed una di L.
378.000 quale diritto di chiamata al fine di coprire i costi
dell'elicottero per i tempi di trasferimento che non sono
conteggiati come ore di lavoro.
Siccome a distanza di solo un anno, le condizioni praticate
alla Regione Valle d'Aosta sono assai diverse (1.375.500 l'ora più
IVA per le prime ore di utilizzo dell'elicottero e 990.000 lire
all'ora più IVA per le successive 150 ore),
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
se la Giunta era a conoscenza della convenzione e
delle tariffe praticate dalla società ELI-ALPI alla Regione
Piemonte;
2)
per quali ragioni si sono concordate condizioni
economiche così diverse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Con questa interpellanza chiediamo
alla Giunta se è stata fatta un'analisi della differenza fra le
condizioni che la Società ELI-AL
ha praticato alla Valle d'Aosta per l'utilizzo dell'elicottero
in attività di protezione civile e quelle di un'analoga convenzione
che la stessa società ha stipulato con la Regione Piemonte
e che abbiamo avuto modo di controllare.
Le differenze sono a nostro avviso importanti e possono essere
così sintetizzate: noi paghiamo alla Società ELI-ALPI 1.375.500
lire/ora per le prime 350 ore di utilizzo dell'elicottero e 990.000
lire/ora per le successive 150 ore di utilizzo dell'elicottero. A
queste somme va aggiunta l'IVA.
Il compenso che invece è stato concordato con la Regione
Piemonte prevede una tariffa oraria di 630.000 lire più IVA e due
indennità aggiuntive che sono chiamate indennità giornaliera per
ogni giorno di chiamata, ed indennità di chiamata per ogni volta
che viene richiesto l'uso dell'elicottero.
Siccome i dati sono differenziati, per rendere omogeneo il
raffronto ho provato ad ipotizzare una chiamata dell'elicottero per
interventi medi di tre ore, il che è ovviamente stare dalla parte
della ragione, nel senso che una chiamata può anche avere durata
superiore alle tre ore. Nel caso dello spegnimento di un incendio
può essere inferiore alle tre ore, per cui, prendendo in
considerazione una media di tre ore, le maggiorazioni orarie per le
350 ore di utilizzo sarebbero di 126.400 per il diritto di
chiamata, e di lire all'ora per il diritto di disponibilità. Si
tratta di modeste maggiorazioni alle 630.000 lire più IVA che paga
la Regione Piemonte, quindi la differenza è consistente.
Inoltre le due convenzioni distinguono fra quella che è la
chiamata d'urgenza e quella che è invece la chiamata per usi
dell'elicottero che possono essere programmati con un preavviso di
almeno una giornata.
Siccome nel compito che la nostra convenzione affida
all'elicottero ci sono funzioni che sono programmabili, (visite,
escursioni, interventi per paravalanghe della Regione, per cui non
è giustificato il carattere di urgenza) sarebbe stato opportuno
usare il criterio della convenzione stipulata dal Piemonte, che
prevede di non computare l'indennità di chiamata ma solo quella
giornaliera e nel caso di interventi non urgenti e di conseguenza
programmabili.
A noi sembra che dal complesso del raffronto emerga il fatto
innegabile che le condizioni economiche praticate alla nostra
Regione siano più pesanti e che anche l'impianto delle due
convenzioni sia diverso, nel senso che è assai più completa, nella
distinzione degli interventi, quella della Regione Piemonte
rispetto alla nostra.
Per queste ragioni chiediamo alla Giunta se ha operato questo
confronto e quali conclusioni ha tratto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois dire encore une fois qu'en
faisant cette convention, on avait présent avant tout des
objectifs. Le premier était celui de pouvoir mettre à disposition,
dans un délai de temps très bref, un hélicoptère pour le secours,
compte tenu d'une différence substantielle entre la Région Vallée
d'Aoste et la partie du Piémont qui est intéressée de cette
convention, et le deuxième celui de la défense du patrimoine,
c'est-à-dire nos forêts et donc de la prévision d'intervention
contre les incendies.
En plus, mais avec un intérêt plus indirect (c'est-à-dire pour
un reflet touristique) c'était nécessaire assurer l'intervention de
l'hélicoptère pour le secours en montagne, tout en prévoyant de
faire payer à l'intéressé les frais de l'intervention.
Après, on a prédisposé avec des techniciens l'examen d'une
convention possible, afin de voir si les propositions étaient
valables, et les techniciens en ce moment l'avaient confirmé.
M. Tonino parle "d'analoga convenzione": il y a tout de même,
une différence substantielle entre les deux convention, et je
l'avait déjà dit ce matin en répondant à M. Riccarand: c'est-à-dire
la période pendant laquelle on prévoit a convention et surtout le
fait que l'intervention même est liée à un territoire assez
différent. La période de disponibilité pour le Piémont c'est de six
mois pendant l'automne-hiver et à cette époque les hélicoptères ne
sont intéressés par des travaux, donc ils sont peu employés et il y
a un intérêt de la part de la société à tenir là les hélicoptères
pour des interventions. Si on va voir l'emploi qu'on a fait des
hélicoptères dans la Région
Piémont, on constate qu'il s'agit de 153 interventions.
La deuxième raison c'est que la convention du Piémont
n'intéresse que les provinces de Novara, Vercelli et Turin
(Pinerolo exclu) donc il y a une autre différence assez
importante.
A propos des analyses faites pour cette convention, il faut dire
que les techniciens ont rapporté, en tenant compte des heures
d'interventions, les différences qu'il
y
a entre "pronta
disponibilità" que nous avons demandé, et une disponibilité qui au
contraire peut être programmée et là il
y
a, notamment, une
différence de prix; en faisant cette distinction pour le Piémont,
rapportée à toute l'année, ce sont 630.000 lire pour 350 jours au
total 220 millions. La disponibilité des heures comme hypothèse
d'emploi à ajouter aux 630.000 lires (189.000 lires pour chaque
heure d'intervention, rapportées à toute l'année) donne 68
millions.
Le nombre d'interventions étant 153 pour la Région, en
proportion, si on le rapporte à 618.000 lires qui est en plus comme
différence de 60% de 630.000 lires, ça donne 57 millions. Au total,
ce sont 347 millions.
En plus, la convention prévoit que le prix doit être revu chaque
année et il
y
a l'augmentation de 12% dans l'année 1982 et
de 10% pour l'année 1983.
En conclusion, la dépense pour la Région Piémont porte à 406
millions contre le 481 millions de la Valle d'Aoste, avec une
différence de 615 millions qui, selon les techniciens, est
largement justifiée à cause de la différence d'emploi dans notre
Région par rapport à la Région Piémont.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Vale la pena di addentrarci nel merito
del confronto fra le due convenzioni.
A mio avviso è giusto paragonare complessivamente le possibilità
di utilizzo dell'elicottero per il costo orario, visto che si
tratta di confrontare tali costi. Comunque ringrazio il Presidente
della Giunta che ci ha dato modo di entrare nel merito del problema
confrontando le due convenzioni. Esistono differenze considerevoli
anche nel tipo di intervento, cioè non è concepibile che il nostro
intervento sia considerato tutto d'urgenza, mentre per l'altra
convenzione si distingue fra l'urgenza ed il lavoro normale.
Per quanto riguarda il fatto che noi abbiamo chiesto la pronta
disponibilità, ebbene questa è prevista anche nelle altre
convenzioni, conteggiando una velocità di trasferimento di 300
km/h.
Venendo al periodo di utilizzo, è da dimostrare che in quel
periodo in cui sono messi a disposizione gli elicotteri per la
Regione Piemonte, l'elicottero non venga normalmente usato, per cui
anche di questo non sono convinto.
Ultima questione riguardo al tipo di utilizzo: l'Assessore ha
detto che in Piemonte l'elicottero viene utilizzato unicamente per
i lavori di difesa contro gli incendi: in realtà la Regione
Piemonte lo utilizza anche per altri lavori di pubblica utilità. Si
tratta anche in questo caso di interventi che riguardano le zone
boschive, le quali arrivano fino ad una certa quota, per cui non
possono esserci differenze sostanziali fra interventi antincendio
operati nelle zone alpine del Piemonte e quelle della nostra
Regione.
Sono perciò curioso di confrontare le valutazioni che abbiamo
fatto, con quelle che hanno fatto i tecnici della Giunta regionale
e su questa base poi presenteremo alla Giunta le nostre ulteriori
osservazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK