Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 345 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 345 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 345/VIII - INQUINAMENTO DELL'ACQUA POTABILE DELLA
RETE DI PONT SAINT MARTIN E DONNAS. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Pascale:
INTERPELLANZA
Periodicamente negli ultimi tempi, ma in maniera abbastanza
frequente, si sono levate, anche attraverso gli organi di stampa,
le giuste lamentele e proteste dei cittadini di Pont St. Martin e
Donnas, per l'inquinamento dell'acqua potabile della loro rete
idrica.
I ripetuti esami effettuati dagli organi competenti hanno
ormai accertato che la causa principale dell'inquinamento dipende
dalla stessa falda idrica della zona che risulterebbe inadatta, per
vari fattori, ad assicurare una sufficiente potabilità
dell'acqua.
Il tipo d'acqua. troppo leggera,. che viene pompata da questi
pozzi,
a
vrebbe anche l'inconveniente di corrodere le
condotte, causando da un lato una continua perdita dei tubi e
quindi un'erogazione discontinua dell'acqua dall'altro comportando
costi eccessivi quanto inutili di manutenzione perché non risolvono
il problema in maniera radicale.
La Comunità Montana nell'intento di affrontare il problema
alle radici e in una prospettiva a lungo termine propone la
costruzione in un unico acquedotto che, partendo dalle sorgenti di
Gaby o Issime, serva la maggior parte dei Comuni della
vallata,
Alla luce di tali considerazioni il sottoscritto
INTERPELLA
Il Presidente della Giunta per conoscere se è negli
intendimenti della Giunta affrontare con la dovuta attenzione e
priorità tale problema che investe una esigenza vitale per la
salute e la vita stessa dei cittadini e quali iniziative intende
assumere in proposito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
L'argomento è abbastanza noto, perché
è frequentemente venuto alla ribalta in questi ultimi tempi anche
attraverso gli organi di stampa.
L'acqua usata dai cittadini di Pont Saint_ Martin e di Donnas è
inquinata. In un primo momento si pensava che l'inquinamento fosse
dovuto alla corrosione dei tubi e quindi si è provveduto alle
relative manutenzioni, ma, da accertamenti effettuati dagli
organismi competenti, sembra che l'inquinamento derivi dalla stessa
falda idrica dalla quale viene pompata l'acqua. A questo punto le
soluzioni potrebbero essere due: la prima è che questi Comuni
ricerchino un'altra falda idrica con acqua adatta ala potabilità,
continuando a pompare l'acqua dai pozzi
(è
il metodo più
antico e più costoso, perché si tratta di pompare l'acqua dal basso
verso l'alto); l'altra soluzione che è stata studiata dalla
Comunità Montana e dai Comuni, è invece quella di far scendere
direttamente l'acqua dall'alto, quindi dalla Vallata del Lys, dalle
sorgenti di Gaby o Issime e poi di fare un acquedotto che non serva
solo Pont - St. Martin e Donnas, ma anche altri Comuni della
vallata. Si tratta in questo caso di un'opera che richiede
determinati costi e quindi l'intervento dell'Amministrazione
regionale.
La mia interpellanza vuole conoscere se la Giunta intende
affrontare insieme alle Comunità Montane ed ai Comuni interessati
questo problema, dandogli così quella priorità che gli spetta,
essendo l'acqua un elemento vitale per l'esistenza stessa dei
cittadini.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet, M. Pascale a soulevé un
problème qui est assez lourd dans ces derniers temps, c'est-à-dire
la question de la pollution des eaux.
Comme a dit M. Pascale, il y a deux ans on prévoyait de faire
une intervention sur l'aqueduc, en considérant que la raison de la
pollution était liée à ses infrastructures à présent, il paraît au
contraire que les raisons soient différentes.
Je partage l'avis de voir s'il est possible d'amener l'eau des
Communes du Val de Gressoney. Je ne connais pas encore l'avis des
Communes intéressées, car il
y
a toujours eu des querelles
entre elles, lorsqu'il s'agit de prendre l'eau dans un certain
endroit pour l'amener dans d'autres Communes.
J'espère qu'on puisse dépasser certaines petites questions qu'il
y
a encore; dans les semaines prochaines on aura une
rencontre avant tout avec la
Junte de Pont Saint Martin, là où on pourra éclaircir mieux ces
problèmes et étudier s'il est possible d'intervenir en tant
qu'Administration régionale, dans la direction souhaité par M.
Pascale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I
.): Sono soddisfatto della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK