Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 352 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 352/VIII - DESIGNAZIONE DI CONSIGLIERI REGIONALI
PER LA NOMINA A MEMBRI DELLA COMMISSIONE REGIONALE PER
L'IMPIEGO.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, avete nella relazione
quanto sufficiente per affrontare questa ulteriore votazione. Si
tratta di votare tre Consiglieri regionali, tre effettivi e tre
supplenti. Ricordo che nella precedente legislatura erano stati
designati quali membri effettivi i Consiglieri Clusaz, Cout e
Mappelli; quali Consiglieri supplenti Berti, Carlassare, e
Pollicini.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
La majorité propose en tant que membres
effectifs de la Commission les Conseillers Tamone et Beneforti;
comme membre suppléant le Conseiller Maquignaz Aimé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
A nome della minoranza propongo
come membro effettivo il Consigliere Cout e come membri supplenti i
Consiglieri Berti e Bajocco.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio non ha obiezioni per a
votazione al posto, vengono distribuite le schede. Dovete scrivere
tre membri effettivi nelle tre righe a sinistra e tre supplenti
nelle righe a destra.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 2
Schede valide: 30
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti
Quali membri effettivi:
- Beneforti Valerio: 19
- Tamone Leonardo: 19
- Cout Enzo: 9
- Baldassarre Gaetano: 1
Quali membri supplenti:
- Maquignaz Amato: 19
- Bajocco Igino: 10
- Berti Vigilia: 10
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
che risultano designati quali membri effettivi della Commissione
Regionale per l'impiego, i Signori Valerio Beneforti, Leonardo
Tamone e Enzo Cout e quali membri supplenti Signori Amato
Maquignaz, Igino Bajocco e Vigilio Berti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK