Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 353 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 353 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 353/VIII - DESIGNAZIONE DEI RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE IN SENO AL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELLA S.P.A.
"CENTRALE LAITIERE D'AOS TE". (Reiezione di ordine del
giorno).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera di designare i sei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di Amministrazione della S.p.A. "Centrale
Laitière d'Aoste", con sede in Aosta, per il triennio
1983-1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Déjà ce matin on avait parlé des
problèmes de la Centrale Laitière. En effet le Conseil
d'Administration est échu depuis six mois et il s'agit maintenant
de voter le nouveau Conseil.
On a dit ce matin qu'il
y
a plusieurs problèmes à voir,
concernant a gestion, l'association en tant que Centrale Laitière
et la diffusion des produits, en faisant connaître les avantages du
ait surtout dans un certain milieu, voir l'école.
Je pense donc que c'est nécessaire élire les nouveaux
représentants du Conseil d'Administration. Jusqu'à présent, on a
voté d'habitude - n'étant le Statut plus précis à ce sujet - quatre
membres de la majorité et deux de la minorité. Dans le Conseil
d'Administration échu les membres étaient M. Tremblant Maturino,
Cré Antonio, Cue Remigio, Sartore Feliciano, Charrère Oreste et
Vierin René. Au nom de la majorité je confirme de nouveau M.
Tremblant Maturino, Cuc Remigio, Charrière Oreste, et Vierin
René.
Je dois renseigner le, Conseil qu'il est parvenue une lettre de
la part du Conseiller Pedrini, là où on demande au Conseil de
prendre en considération, en tant que nom proposé de la part des
forces de minorité, M. Trevisan Mario.
PRESIDENTE:
La discussion est ouverte. Le Conseiller
Millet demande de parler, il en a la faculté.
MILLET - (P.C.I.):
Ritengo che, in occasione del rinnovo
degli incarichi di un Consiglio di Amministrazione, si dovrebbe
contestualmente trarre un bilancio dell'attività; quindi
brevemente, illustrerò un ordine del giorno che vorremmo
presentare, da votare insieme alla nomina del Consiglio di
Amministrazione, ed allo stesso tempo farò alcune considerazioni,
perché riteniamo che il Consiglio regionale dovrebbe dare delle
direttive si dovrebbe rispettare, in quell'ambito, l'autorità del
Consiglio di Amministrazione.
Soprattutto vorrei sollevare una questione nella convenzione,
precisamente al punto 2, si dice che la durata è stabilita in dieci
anni; poiché questa convenzione è statafirmatanel 1964, dovrebbe
essere rinnovata. Da informazioni assunte non mi risulta che detta
convenzione sia stata prorogata o rinnovata: poiché la convenzione
è scaduta, dovremo anche adempiere a questo compito.
Riteniamo sia importante mettere la Centrale del Latte in
condizioni di poter operare, perché, a nostro avviso, questa
struttura pubblica deve restare per assolvere compiti precisi, che
sono quelli di trattare igienicamente il latte alimentare e
garantire un prezzo adeguato al consumo, salvaguardando
evidentemente l'interesse dei produttori.
Già stamani il Presidente, rispondendo all'interrogazione che
avevo presentato, aveva proposto di non produrre più Fontina alla
Centrale del Latte. Questa decisione sarebbe stata presa perché c'è
una sovrapproduzione di Fontina in Valle d'Aosta.
Su questo punto siamo d'accordo, perché il compito principale
della Centrale del Latte è quello di trattare il latte per uso
alimentare, e, in caso di sovrabbondanza di materia prima, produrre
formaggi freschi.
Però vorremmo sapere se è vero che certi conferitori, come la
Scuola di Agricoltura, di fatto producono Fontina in proprio. Se
questo fosse vero, l'aver proibito alla Centrale del Latte di
produrre Fontina non avrebbe risolto il problema, perché la Fontina
non prodotta dalla Centrale verrebbe prodotta da privati, per cui
sul mercato ci sarebbe sostanzialmente la stessa quantità di
formaggio.
A nostro giudizio, c'è un altro problema da affrontare: sappiamo
tutti che in Valle d'Aosta produrre il latte costa di più che in
pianura, per tutta una serie di motivi. Sarebbe bene che si
evidenziasse anche questo aspetto affinché questo maggior prezzo
che si deve riconoscere ai produttori non debba ricadere o sui
consumatori o sulla Centrale stessa, provocando deficit di
bilancio, i quali comportano sempre delle polemiche. Occorrerebbe
quindi verificare qual è, in Valle d'Aosta, la differenza di costi
rispetto ad altre realtà, per assumere le iniziative che si
rendessero necessarie.
Nella parte dispositiva dell'ordine del giorno chiediamo che si
riporti il capitale sociale della Centrale del latte a 440
milioni.
Vorrei ricordare che questa è una proposta già presa in
considerazione negli anni passati, tenendo conto anche
dell'inflazione; infatti, se oggi c'è un ritardo nel pagamento
delle somme dovute ai conferitori, questo è dovuto a scarsa
liquidità da parte della Centrale del Latte, la quale, invece di
richiedere anticipi di cassa e quindi aggravare il passivo di
bilancio, ha scelto la strada di posticipare di 4 o 5 mesi il
pagamento ai conferitori, come stamani si ricordava, scaricando di
fatto sui produttori del latte la mancanza di liquidità.
Noi chiediamo che presto il capitale sia riportato, dai 220
milioni attuali, a 440 milioni perché la cifra che era stata
stabilita allora dovrebbe essere quella che permette di garantire
entro trenta giorni il pagamento del latte conferito.
Riteniamo che sia inoltre importante riconoscere un giusto
prezzo del latte ai produttori e applicare la legge 365 in modo di
verificare la qualità del latte.
C'è poi la questione della commercializzazione. Tenuto conto che
è ormai confermata la tendenza alla diminuzione del consumo del
latte pastorizzato, bisogna tener presente, per a distribuzione la
differenza fra il latte pastorizzato e il latte a lunga
conservazione; infatti la percentuale di guadagno dei commercianti
sul latte pastorizzato è inferiore rispetto a quella riconosciuta
da grosse ditte produttrici di latte a lunga conservazione, e
questo crea dei problemi nella distribuzione.
Se andiamo a vedere qual è il consumo di latte in Valle d'Aosta
- almeno di quello pastorizzato - possiamo affermare che c'è
possibilità di aumento. Se si riuscisse ad aumentare la produzione
e se la tecnologia della Centrale del Latte ce lo permettesse, si
potrebbe anche abbassare o eliminare il deficit per cui il terzo
punto del disposto dell'ordine del giorno è quello di promuovere
delle iniziative per aumentare il. consumo. Poiché risulta, dal
bilancio '82 della Centrale del Latte, che si sono spesi più di 10
milioni per predisporre un'iniziativa pubblicitaria con
l'Amministrazione comunale e che questo materiale è ancora giacente
chiediamo che la Giunta si impegni a coinvolgere le Amministrazioni
comunali per propagandare il consumo di questo alimento. Si
potrebbe cominciare dalle scuole e dalle refezioni per esempio.
Do lettura dell'ordine del giorno:
ORDINE DEL GIORNO
Nel designare i propri rappresentanti nel Consiglio di
Amministrazione della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste per il
triennio 1983-1985;
Nel ribadire che il ruolo della Centrale Laitière d'Aoste,
oltre a garantire il trattamento igienico-sanitario del latte
alimentare, è anche quello di contenere il prezzo al consumo di
detto prodotto;
Nel riconoscere che gli attuali ritardi dei pagamenti delle
somme dovute ai conferitori derivano dalle difficoltà di liquidità
della Centrale stessa;
Nel sottolineare la necessità di garantire il pagamento ai
conferitori entro 30 giorni dalla data di conferimento del
latte;
Nel constatare una tendenziale diminuzione delle vendite del
latte della Centrale;
Nell'auspicare un maggior consumo del latte da parte della
popolazione valdostana;
IL CONSIGLIO REGIONALE
IMPEGNA
la Giunta regionale a:
1)
predisporre un disegno di legge apposito al fine di
riportare il capitale sociale della Centrale Laitière d'Aoste a 440
milioni nel 1984, al netto di eventuali ripiani del deficit del
1983;
2)
verificare l'opportunità di applicare le norme
riviste nella legge 365 del 1975, in riferimento alla qualità del
latte;
3) promuovere una iniziativa coinvolgendo le Amministrazioni
comunali ed il Consiglio di Amministrazione della Centrale Laitière
d'Aoste, per concretizzare una campagna di pubblicità per un
maggiore consumo di latte ed in particolar modo nelle
scuole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE-(P.S.I.):
Condividiamo in linea di massima le
osservazioni fatte dal Gruppo comunista, quindi voteremo l'ordine
del giorno.
Per quanto riguarda le designazioni in seno al Consiglio di
Amministrazione ci dispiace per la proposta del Consigliere
Pedrini, che non era stata concordata con noi; come gruppo di
minoranza avevamo già concordato di indicare i nomi di Sartore
Feliciano e Santin Oreste.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois dire que ce qu'a dit M. Millet
m'a un peu surpris pour deux raisons fondamentales: d'abord, la
présentation d'un ordre du jour, car on a toujours reproché à la
majorité de présenter, à la dernière minute, des ordres du jours
sans les faire voir avant. Ce matin on a parlé de cet argument et
personne n'a dit un mot à cet égard.
En second lieu, ce matin j'ai précisé qu'on avait l'intention de
prédisposer toute une série de rencontres avec le nouveau Conseil
d'Administration, pour discuter les problèmes dont disait avant M.
Millet, et, en plus, dans ces derniers jours on a discuté avec la
Commission compétente du prix du lait et du retard avec lequel la
Centrale Laitière va payer les producteurs. En tant
qu'Administration régionale, on a déjà prédisposé une délibération
où l'on prévoit de donner une garantie fidejussoire, de façon que
la Centrale Laitière soit à même de payer; au contraire, avec
l'augmentation du capital on n'arrive pas à faire ça, car celle-ci
ne peut pas être employée pour payer le lait.
Donc, de la part de ceux qui font partie de la Commission - et
je le dirai prochainement, car je vais les rencontrer à nouveau -
il
y
a eu un acte qui n'est pas correct, parce que au cours
de cette rencontre, il y a deux jours, on s'était engagé de faire
ça, et maintenant ils viennent ici faire cette proposition pour
dire qui sont eux qui l'ont prédisposé.
De ce fait je repousse l'ordre du jour car le problème est déjà
résolu. Je le dis encore une fois: c'est une façon de faire de la
propagande inutile!
En ce qui concerne la question de la Fontina, je répète que le
problème est plus général. Il ne s'agit pas de la quantité de
Fontina produite, mais plutôt d'une manière de gérer de la part de
la Centrale Laitière: on dit qu'on ne veut pas faire de la
concurrence, en tant que Centrale Laitière, avec un produit typique
de notre Région comme la Fontina - et le Conseiller Millet partage
cet avis - donc on s'est engagé à arrêter la production.
Quant à la question du prix du lait, là aussi il faut
s'entendre; si le lait coûte plus cher qu'ailleurs, il y a des
bonnes raisons et on les connaît, mais quand même lorsqu'on va
acheter le lait qui est produit ici, on doit payer 1.100 lires;
notamment le consommateur va choisir un autre type de lait, moins
cher. Donc il arrive qu'il
y
a des déficits et on doit
recourir à l'Administration régionale.
On doit s'engager à faire connaître les caractéristiques de
notre lait, la différence entre le ait produit chez nous et celui
produit ailleurs, pour augmenter les ventes.
Toujours dans cette direction je partage l'avis del M. Millet,
et à ce pro pros on a chargé une Commission, d'étudier de quelle
façon on peut payer le lait, selon la loi 365 que le Conseiller
Millet venait de rappeler, comme prix-qualité.
Pour faire ça, il est indispensable de disposer de toute une
série d'examens, que jusqu'à présent n'était pas possible exécuter
à cause d'une assistance technique insuffisante. On est en train
d'augmenter l'assistance, en tenant compte qu'il y a eu
dernièrement plusieurs personnes qui sont allées en retraite, en
mettant en difficulté le service même.
Je rappelle la disponibilité de la part de l'Administration
régionale pour résoudre les problèmes de la Centrale Laitière, et
je répète que je n'accepte pas de discuter cet ordre du jour, donc,
je prie le Conseiller Millet de le retirer. Le problème du retard
des payements sera résolu dans le mois prochain parce que la Junte
décidera, dans sa prochaine séance, de porter à l'attention du
Conseil une garantie fidejussoire de 500 millions; pour la
déterminer on a fait des calculs comprenant les dettes des mois
arrières et, pour l'avenir, le payement chaque mois, dans un délai
de 30 jours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
A me dispiace che il Presidente si sia
arrabbiato, ma non è questione di buona fede o malaxede, semmai è
un problema di procedura: stando al regolamento, io posso
présenttare un ordine del giorno quando si discute un certo
argomento.
Pertanto pregherei il Presidente del Consiglio di regolamentare
questa procedura e se ho sbagliato mi si dica cosa dovrei fare in
proposito.
Di fronte ad un atteggiamento del genere, manteniamo l'ordine
del giorno perché riteniamo di dare il nostro piccolo contributo,
di rappresentare comunque uno stimolo, anche se siamo tacciati di
non difendere i contadini.
Vorrei sottolineare che una cosa è l'aumento del capitale
sociale, una cosa la garanzia fideiussoria, che comporta un costo
per la Centrale del Latte.
Dal momento che anche nell'ultimo Consiglio si è discusso sul
perché per certe Cooperative si accettano i prestiti di conduzione,
in cui si abbatte il tasso di interesse, come mai in questo caso
non si usa la stessa procedura? La ragione è che gli interessi sono
diversi. A nostro avviso, questo è un problema che deve essere
discusso e noi siamo disponibili.
Concludendo, mi dispiace che il Presidente della Giunta si adiri
su un problema del genere, ma vorrei far osservare che questo tema
non è patrimonio del suo movimento, ci sono anche altre forze che
possono dare il loro contributo.
Riteniamo giusto che ci sia un confronto fra le varie forze
perché si possono risolvere meglio i problemi esistenti e
manterremo l'ordine del giorno.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ordine del giorno
presentato e letto dal Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 13
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato adesso a pronunciarsi
per votazione segreta sul rinnovo del Consiglio di Amministrazione.
Se il Consiglio è d'accordo si procede al posto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede nulle: 2
Schede valide: 30
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Cuc Remigio: 19
Charrière Oreste: 18
Tremblant Maturino: 18
Vierin René: 18
Santin Oreste: 12
Sartore Feliciano: 11
Trevisan Mario: 10
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, risultano
designati quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio
di Amministrazione della S.p.A. "Centrale Laitière d'Aoste" i
Signori Charrière Oreste, Cuc Remigio, Santin Oreste, Sartore
Feliciano, Tremblant Maturino, Vierin René.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK