Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 356 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 356 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 356/VIII - AUTORIZZAZIONE ALLA SOCIETA' SITAV A
DILAZIONARE IL VERSAMENTO ALLA TESORERIA DELLA REGIONE DEL SALDO AL
31 DICEMBRE 1983 DELLA TASSA DI CONCESSIONE PER LA GESTIONE DELLA
CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. (Reiezione di ordine del
giorno).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1°) di approvare la concessione alla SITAV di una dilazione
fino al 15 aprile 1984 per la corresponsione dell'importo
complessivo di lire 10.901.120.465., oltre interesse e quanto altro
conseguente, corrispondente al debito accertato e riconosciuto a
favore della Regione; di contestare, peraltro, la inadempienza
della SITAV medesima, con formale diffida ad adempiere entro e non
oltre il termine sopra indicato con riserva di ogni opportuna
azione per l'eventuale recupero di quanto dovuto per interessi,
svalutazione e danni;
2°) di considerare tali provvedimenti come adottati in via
provvisoria allo stato degli atti, in attesa anche dei risultati di
una apposita indagine conoscitiva, e riservata pertanto l'adozione
di ogni ulteriore determinazione previa, occorrendo, acquisizione
di parere tecnico-legale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il. Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V):
Il y a deux façons de se poser le
problème, de faire clarté sur l'affaire Casino. La première, qui a
été choisie par l'Administration régionale, est celle de respecter
le point de vue et l'enquête qui est en train d'être menée par une
Commission, qui a travaillé pendant deux mois et qui arrivera sans
doute à des conclusions, qui donnera des suggestions au
Gouvernement, pour voir quelle est l'attitude à prendre vis-à-vis
des sociétés qui maintenant sont en train de gérer le Casino.
Pour faire ça on a effectué déjà plusieurs séances; je sais
qu'il
y
a eu la nécessité de contrôler plusieurs documents
administratifs, qui ont été faits même à niveau personnel et qui
ont créé une série de difficultés administratives que nous sommes
en train d'examiner et que, comme Administration, nous n'avons
aucune envie de cacher, et la preuve en est que, lorsque nous avons
l'impression que le rapport entre Casino et Administration
régionale puisse ressentir des difficultés, nous le signalons soit
à la Commission qu'à la Magistrature.
Nous avons déclaré, en tant qu'Administrateurs régionaux,
d'accepter la charge, pendant cette période, à une condition: celle
de faire clarté. Pour faire ça, nous nous souhaitons que de la part
de la Magistrature, le plus tôt possible, on puisse savoir quelle
est la position des différents organes, pour respecter - je le
répète - l'autonomie du Gouvernement.
Les représentants élus doivent avoir la possibilité de
s'exprimer, en sachant qu'ils prennent des décisions et en tant que
responsables, en répondent même à niveau de Magistrature.
L'autre façon de se poser vis-à-vis du problème est celle de
faire du tapage, d'arriver sur chaque nouvelle et de dire quelque
chose en plus, de faire des hypothèses, que ce qui s'est passé a
créé des difficultés à niveau d'Administration régionale, mais
celle-ci est une attitude que nous ne partageons pas.
Lorsqu'on a présenté cette délibération, on m'a demandé de faire
des déclarations: je me suis refusé, parce qu'avant tout il fallait
en discuter dans le Conseil régional.
De notre part on vient de proposer cette délibération, sur
laquelle on peut encore une fois dire tout ce qu'on pense sur le
Casino, ce qu'on voudrait proposer, anticiper les solutions: ici
nous pouvons parler pendant des heures sans, jusqu'à présent,
connaître les actes de la Magistrature, car justement, en tant que
représentants du Gouvernement régional nous avons choisi une ligne
qui me semble assez claire.
Je me suis rendu à Turin pour dire ce qu'on savait sur cette
affaire, pour nous mettre à disposition, pour donner les
éclaircissements nécessaires à faire, le plus tôt possible le point
de la situation, afin d'éviter à l'avenir de reprendre tout le
discours chaque fois qu'on parle du Casino.
La délibération est formée de deux points fondamentaux; le
premier: nous avons apprécié à niveau administratif le fait qu' il
y avait une dette de la part des sociétés qui sont en train de
gérer le Casino, dette qui, à partir du mois de mai 1982 jusqu'à la
fin du mois de novembre du 1983, montait à 10 milliards et 801
millions de lires.
Face à ce constat, deux attitudes sont possibles. La première
consisterait à dire au Casino qu'il faut payer tout de suite, selon
ce qui est prévu dans la convention. L'autre attitude on a tenu
compte du fait qu'on avait prévu de régler d'une autre façon les
travaux qui avaient été faits en plus de la part de la SITAV, sans
qu'il y ait des délibérations, et en même temps, pour ce qui sont
de l'avis que le Casino doit rester, on a dit qu'il y avait là
aussi un problème d'emploi, en considérant que les Sociétés qui
gèrent le Casino avaient supporté des frais considérable pour faire
les travaux qu'on avait jugés nécessaires.
On a donc proposé cette délibération assez claire et assez
simple, qui ne dit pas qu'on a réglé l'affaire du crédit de la part
de la Région envers le Casino, qui ne dit absolument pas qu'on a
réglé l'aspect légal envers le Casino: elle dit seulement que
jusqu'à présent, pour la question des "decadi" qui n'avaient pas
été payées entièrement, on arrive à un crédit de la part de
l'Administration régionale envers les sociétés de 10 milliards.
En même temps, on veut avoir la possibilité de charger la
Commission compétente de faire une relation très sérieuse sur la
situation globale, qui comme chaque Conseiller connaît, est assez
complexe.
Alors, pour ne pas prévoir aujourd'hui une discussion qui va
anticiper des solutions de gestion de la Commission même, on a
présenté cette délibération.
Donc, on n'a pas dit que l'affaire Casino est réglée avec cette
délibération. On ne veut pas aujourd'hui contester certaines
affirmations faites par des Conseillers sur les dettes que les
sociétés ont envers la Région mais on se réserve de le faire après
la présentation d'une relation sérieuse, dont j'ai parlé avant. A
ce moment-là, face à un avis légal, on pourra établir de quelle
façon l'Administration régionale doit se tenir envers les
sociétés.
PRESIDENT:
Messieurs les Conseillers, avant d'ouvrir la
discussion générale, en tant que Président pro temporel en ce
moment, je vous donne la lecture d'une lettre que le Président de
la Junte, Rollandin, a envoyée au Président du Conseil, aux
Assesseurs et au Président de la I Commission qui s'intéresse du
Casino de Saint-Vincent. Le Président Rollandin veut que ce
document soit connu par tout le Conseil.
Data: 7 febbraio 1984
Oggetto: casa da Gioco di Saint Vincent. Accantonamento di
quote degli introiti di spettanza regionale.
Per opportuna conoscenza ed in attesa degli ulteriori
accertamenti sulla vicenda, si comunica che questa Presidenza ha
provveduto a trasmettere alle Procure della Repubblica di Aosta e
di Torino la documentazione relativa all'oggetto ed inoltrata anche
a codesta Commissione con nota n. 436 del 6.2.1984.
Distinti saluti.
Il Presidente
Augusto ROLLANDIN
La discussion est ouverte. Le Conseiller Aloisi demande de
parler, il en a la faculté.
ALOISI - (M.S.I.):
Signor Presidente, Colleghi
Consiglieri, ho molto apprezzato le sue parole in merito alla
volontà da parte sua di sciorinare - se così si può dire - tutto
ciò che riguarda il complesso problema del Casino, di portarlo a
conoscenza della Magistratura e di attendere il parere di
quest'ultima prima di risolvere il problema. Tuttavia non posso
condividere il fatto di aspettare il risultato delle indagini,
perché secondo me ci troviamo di fronte ad una situazione
abbastanza complessa, con dei risvolti direi anche
internazionali.
Abbiamo visto in quest'aula i rappresentanti di una rete
televisiva francese, Antenne 2, e sappiamo che in Francia il
problema del Casino di Saint-Vincent, insieme ai collegamenti che
può avere con Chamonix e Beaulieu, sta suscitando scalpore.
Per questo, ripeto, ci troviamo di fronte ad una situazione
molto grave, una situazione che continua a sconcertare noi che
giornalmente veniamo messi a conoscenza di fatti nuovi, sempre più
ingarbugliati, sempre più gravi; soprattutto è sconcertata
l'opinione pubblica, la gente della strada, che non riesce ancora a
capire come tutto ciò possa essere successo, come si possa essere
arrivati a questa situazioni.
Vi sono gravi responsabilità da parte di questa Giunta, e gravi
responsabilità da parte dei partiti politici che sostengono questa
maggioranza. Ciò che stiamo scoprendo in questi giorni non
costituisce affatto una novità, si sapeva già che la SITAV navigava
nell'illecito, si immaginava che potessero esistere intrallazzi fra
il Casino di Saint -Vincent ed uomini politici regionali e si
sapeva infine che la Regione, tramite i suoi più alti
rappresentanti, non controllava in modo adeguato il funzionamento
del Casino.
Gli avvenimenti di questi ultimi giorni, la delibera stessa che
è oggetto di discussione in questo momento, la
quale chiede di dilazionare il versamento alla Tesoreria della
Regione del saldo al 31.12.1983 di ca. 11 miliardi dovrebbero farci
fare alcune riflessioni: da una parte i nostri Amministratori
dichiarano che la Società SITAV ha un debito di ca. 11 miliardi,
senza conteggiarne gli interessi, nei confronti. della Regione;
dall'altra parte, il dott. Pietro Conca, procuratore speciale per
l'Amministrazione della Società, smentisce, anzi sostiene che è la
Regione ad avere contratto debiti e che fra debiti e crediti il
Casino deve restituire alla nostra Regione poco più di un
miliardo.
A questo punto una domanda è d'obbligo: è possibile che si debba
venire a conoscenza di debiti della Regione nei confronti della
SITAV da parte del dott. Conca, anziché esserne messi a conoscenza
dal responsabile amministrativo, che è l'Assessore alle
Finanze?
Quali sono questi debiti? Oppure anche la nostra Amministrazione
è all'oscuro di tutto? Come mai non è stato applicato l'art. 8
della Convenzione di fronte all'evidente violazione da parte della
SITAV, circa il ritardato pagamento delle decadi? A questo punto mi
viene un dubbio, e cioè questa Amministrazione fa gli interessi
della Regione, oppure gli interessi di qualcun altro?
Questa Giunta, colleghi Consiglieri, è stata colta di sorpresa
dal debito SITAV: è questa la verità, ed in tutta fretta ha
preparato la bozza di delibera da discutere in questo Consiglio per
poter concedere una proroga di pagamento alla società che gestisce
i giochi tradizionali. E non dimentichiamoci che fra tutti questi
conti che non tornano vi sono anche le spese per l'ampliamento del
Casino. La Società SITAV vanta dalla Regione questi crediti,
ignorando che il rapporto fra lei e la nostra Regione è regolato da
una convenzione approvata dal Consiglio regionale, che è l'unico
organo, dal punto di vista giuridico, in grado di concedere
modifiche o autorizzazioni, e non da semplici lettere firmate
dall'ex presidente della Giunta.
Vi è in tutta questa faccenda una leggerezza amministrativa
inammissibile, la dimostrazione lampante di un clima politico ormai
degenerato. E' facile oggi far ricadere la responsabilità di questa
grave situazione nella sola persona dell'ex Presidente della
Giunta, Mario Andrione, gli altri membri della Giunta non erano
forse presenti quando venivano prese tutte quelle decisioni che
oggi sono oggetto di scandalo e di indagine da parte della
Magistratura? Non erano forse tutti presenti i componenti la Giunta
di ieri, che è identica a quella di oggi, quando si prendevano
decisioni al di là della legittimità, ignorando l'esistenza di un
Consiglio regionale, e quindi evitando il confronto ed il dialogo,
calpestando quelle che sono le funzioni legittime e giuridiche
dell'Assemblea regionale?
Oggi ci troviamo a subire quella che è a logica conseguenza
della stravagante situazione di questo scandalo Casino; dovremo
oggi votare questa delibera, che ha tutte le carte in regola per
essere la sanatoria di un illecito, di una irregolarità, e non vi è
alcun dubbio che questa situazione ci possa portare a delle
conseguenze gravi di illecito penale. A tutto ciò si sommano le
gravi responsabilità amministrative e contabili: tutto questo
intrallazzo, tutto questo scandalo, si basa su gravissime
autorizzazioni fuori legge, non giuridicamente valide, prive di
rilevanza giuridica.
Ritengo che sia il momento di lasciare da parte ogni
speculazione politica su questo problema, dimenticando gli
interessi egoistici e partitici: tutti insieme dobbiamo cercare di
risolvere questa grave situazione che sta danneggiando in modo
impressionante il tessuto sociale, l'economia e soprattutto
l'immagine della nostra Regione. Ma l'alternativa, non è questa
delibera sanatoria di un illecito, che quindi potrebbe rendere
complici coloro che la votassero, ma quella di un riesame totale
del problema ala luce della situazione di oggi.
L'unica via possibile, a mio avviso, confortato anche dal parere
prettamente tecnico del Prof. Dal Piaz, è quella del ritiro di
questa delibera e della presentazione, dopo approfondito studio da
parte di tutte le forze politiche, di una legge regionale che ponga
fine a questa ingarbugliata ed inestricabile situazione.
Mi sia permesso, Signor Presidente, di invitarla - lo ha già
fatto, comunque mi riferisco anche a questo intervento - a portare
a conoscenza della Magistratura tutta la materia che è oggi oggetto
di discussione. Personalmente, al momento della votazione, se non
verrà ritirata questa delibera, lascerò l'aula, perché non ho
alcuna, intenzione di essere coinvolto in questa faccenda che a mio
avviso ha risvolti giuridici e penali della massima gravità.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il presidente della Giunta, nella sua
introduzione, ci ha consigliato prudenza, c'è da dire che a volte
il silenzio sulle cose è effettivamente cautela e prudenza, a volte
invece il silenzio può essere qualcosa di diverso, può essere
copertura di situazioni che è bene invece siano rese chiare e
manifeste.
Per quello che riguarda questa delibera, rimanendo perfettamente
in tema senza riprendere la storia da Adamo ed Eva, noi abbiamo
l'impressione che sia bene che in Consiglio se ne dibatta
apertamente e che si diano i giudizi politici e di merito
necessari.
Si tratta di una vicenda che, pur con la scarsa esperienza
politica che ognuno di noi può avere, appare quasi incredibile. Si
viene a sapere che nel giro di un anno e mezzo la SITAV non ha
versato alla Regione, senza che nessuno sapesse niente, quasi 11
miliardi. Per noi si tratta innanzitutto di un ulteriore esempio di
come si è governato in questi anni.
Abbiamo fatto una serie di critiche, sono state ritenute a volte
critiche di parte, non lo erano e lo ribadiamo; si è governato in
modo superficiale, facilone, senza rispettare le procedure, senza
rispettare le norme, si è - approfittando della forza dei numeri -
esautorato il Consiglio privandolo di quelle che sono le sue
competenze e che nessuno può sottrargli, si è a volte giunti
addirittura ad atti che hanno creato danno al pubblico interesse,
all'interesse collettivo della regione.
Occorre cambiare soprattutto il modo di governare, e questa è la
cosa che non ci stancheremo mai di ripetere.
Questa delibera è anche una conferma, per noi clamorosa, della
necessità di revocare la concessione a gestire i giochi rilasciata
nel 1977 alla SITAV, e vediamo perché.
A nostro giudizio, è proprio la deliberazione proposta dalla
Giunta che ci mette in condizioni di dirlo, infatti nelle premesse
si legge: "Si è manifestata, da ultimo a seguito di lettera SITAV
in data 6 e 12 gennaio corrente, una situazione di riconosciuta
inadempienza per il mancato versamento di una quota parte della
tassa di concessione per la Casa da Gioco di Saint-Vincent pari a
complessive lire 10,901 miliardi, via via trattenute per vantati
crediti e per difficoltà di cassa denunciate dalla SITAV in tempi
più recenti, a causa sella nota vicenda giudiziaria tuttora in
corso".
E' quindi la Giunta regionale che ci dice che la SITAV è
inadempiente; è la Giunta regionale che ci dice che i crediti della
SITAV sono vantati, cioè non sono riconosciuti dalla Giunta stessa,
se vantati non vuol dire altro.
Noi però ci chiediamo se questo fatto, che durava da un anno e
mezzo, è venuto a conoscenza della Giunta soltanto con la lettera
del 6 gennaio della SI-TAV. Dobbiamo dire che non ci crediamo,
anche perché nella presa d'atto con cui la Giunta ha deciso di
portare questa deliberazione in Consiglio, c'è scritto che in
relazione a quanto già fatto presente dall'Assessore alle Finanze
in precedenti sedute, si conferma che si è manifestata una
inadempienza: questo scritto nella presa d'atto 474 del 27 gennaio,
ci lascia intendere come l'Assessore alle Finanze avesse già in
precedenti sedute portato in Giunta questo argomento.
Noi chiediamo all'Assessore alle Finanze da quanto è informato
di questa inadempienza della SITAV. Abbiamo discusso appena più di
un mese fa il bilancio di previsione per il 1984; l'Assessore alle
Finanze aveva fatto a quell'epoca una bela relazione che spaziava
sui cinque continenti, però in merito a questo argomento non ci ha
detto assolutamente niente.
Dobbiamo dire che non abbiamo avuto notizie neanche dal
Ragioniere Capo, peraltro sempre pronto a rispondere in Commissione
a tutte le domande; neppure lui ci ha mai presentato questa
situazione, che a noi pare di estrema gravità e che risaliva al
1982, quando era Assessore Guido Chabod, il quale ha presentato un
bilancio in questo Consiglio senza fare cenno a questo
problema.
Ci chiediamo come è stato possibile che la Regione, che incassa
ogni dieci giorni questi soldi che provengono dalla SITAV, non si
sia accorta che questi pagamenti erano solo al 75% di quanto
dovuto.
La deduzione che noi facciamo è che si sia voluto coscientemente
tenere all'oscuro di tutto il Consiglio regionale, ancora una volta
non si è ritenuto il Consiglio regionale "maggiorenne" in grado di
capire, di prendere decisioni e gli si è nascosta per un anno e
mezzo una situazione che noi riteniamo essere illecita.
Crediamo che con un secondo illecito ben più grave, si sia
voluto coprire quello che era un primo illecito. E' ormai accertato
che una parte di lavori fatti per l'ampliamento della Casa da Gioco
erano stati autorizzati in modo illegittimo dal Presidente della
Giunta. Tutta questa partita delle opere, dei lavori extra, non è
mai stata approvata dal Consiglio regionale. Per mascherare
l'autorizzazione illegittima, si è commesso un secondo illecito,
ancora più grave, che è quello di autorizzare la SITAV a trattenere
il 25% di quanto doveva.
Crediamo che la prima autorizzazione, quella a fare lavori
extra, non possa avere corso; crediamo che soltanto con una
modifica della convenzione si potessero autorizzare opere
complementari, quindi riteniamo che su quella partita la SITAV non
abbia crediti da avanzare. Pensiamo però che chi ha autorizzato una
trattenuta del 25% delle somme che la SITAV doveva alla Regione, si
sia assunto delle grossissime responsabilità: questo infatti
significa trattenere in media milioni al mese.
Ci chiediamo come un politico esperto, qual è l'avvocato
Andrione, non si sia reso conto che questa responsabilità aveva
gravi implicazioni. Non riusciamo a capirlo, a meno che non
entriamo nell'ordine di idee che fosse ormai diventata per il
Presidente della Giunta, per la Giunta e per la maggioranza una
prassi quella di non rispettare le competenze del Consiglio, di
pensare che tutto potesse prima o poi essere sanato con voti della
maggioranza del Consiglio stesso.
L'avvocato Andrione ha autorizzato la SITAV, senza una delibera
del Consiglio, a sottrarre un quarto di quanto la SITAV doveva alla
Regione e questo fa si che nel 1982 siano stati trattenuti
indebitamente 4,827 miliardi, nel 1983 9,207 milioni. Dei 4,827
miliardi trattenuti nel 1982, una parte è stata restituita dalla
SITAV in periodi successivi, però senza neppure quegli interessi
che verbalmente erano stati concordati; infatti se si vanno a
controllare i prospetti datici dalla Giunta, si vede che sono stati
considerati come soldi restituiti 3,133 miliardi nelle decadi,
quindi su quelli non si è calcolato l'interesse che pure
verbalmente la SITAV si era impegnata a dare.
Siccome noi pensiamo che in questo caso sia bene avere coscienza
della gravità delle cose, abbiamo più di un sospetto che questa
autorizzazione a trattenere svariati miliardi nel 1982
e
quasi 10 miliardi nel 1983 abbia distratto denaro pubblico alla
Regione, arrecando grave danno alla Regione stessa. Abbiamo quindi
l'opinione che qui ci sia la possibilità dell'esistenza di un reato
che si chiama peculato: è grave ed è enorme.
Tutti coloro che in questi anni hanno in qualche modo coperto
questa operazione si sono assunti, a nostro giudizio delle
responsabilità, di cui ovviamente una volta accertate potranno e
dovranno rendere conto.
Siccome le cose stanno in questi termini, chiediamo che sia
inviata alla Magistratura la registrazione di questo dibattito in
aula, come pure altre copie di documenti trasmessi alla Commissione
d'Inchiesta ed ancora non pervenuti alla Magistratura.
Siamo perciò contrari a questa deliberazione presentata dalla
Giunta per motivi politici, siamo contrari perché ci sembra che si
voglia coprire attraverso una sanatoria dei fatti che sono di una
estrema gravità. Pensiamo quindi che non sia indifferente votare
questa deliberazione o non votarla: votarla significa in qualche
modo fare la scelta di mettere una pietra sopra a dei fatti passati
che per noi sono gravi.
Siamo contrari all'approvazione di questa delibera non solo per
motivi politici, che ho cercato di illustrare prima, ma anche per
motivi di merito.
I fatti emersi ci hanno confermato nell'idea che la SITAV non
sia più degna della fiducia della Regione. Avevamo già verificato
in passato che alcuni suoi Amministratori, anche azionisti, sono
imputati per aver sottratto parte di denaro di spettanza della
Regione prima del conteggio dello stesso. Abbiamo adesso un
elemento più evidente che cercherò di illustrare più chiaramente,
che comporta a nostro giudizio, la revoca della concessione alla
SITAV. D'altronde è la Giunta stessa che parla di "riconosciute
inadempienze".
C'è in un documento che l'Assessore Martin ha preparato - penso
che sia l'Assessore Martin perché è una bozza di deliberazione
dell'Assessorato alle Finanze - questa frase: "L'Assessore Martin
riferisce che in sede di determinazione del saldo dovuto alla SITAV
per l'anno 1982, occorre tener conto oltre che degli acconti
trimestrali già corrisposti, anche del fatto chela società stessa
non ha mai provveduto, seguendo una prassi consolidatasi negli anni
precedenti, a versare le quote di competenza della Regione nei
termini ed alle scadenze previste dal ° comma dell'art. 7 della
convenzione".
C'è quindi un documento pubblico che afferma che la SITAV non
solo si è trattenuta questo 25% perché aveva ricevuto
un'autorizzazione verbale del Presidente della Giunta, quindi si
tratteneva su ogni decade un quarto, ma la parte restante la
versava dopo un mese con questo ragionamento: la decade è composta
di dieci giorni, le somme incassate il decimo giorno le verso dopo
altri dieci, che fa venti. Ritardava poi di altri dieci giorni e in
pratica i soldi guadagnati al ° gennaio venivano versati al °
febbraio.
Nei prospetti fornitici dall'Assessore alle Finanze si verifica
che tutti i versamenti dell'anno 1982 hanno ritardi di 11 - 12 - 13
giorni; nel documento che ho letto prima c'è scritto che questa è
una prassi consolidatasi n gli anni. Da quando c'è questa prassi?
Chi l'ha autorizzata?
Questa prassi è un fatto illegittimo di per sè, perché l'art. 7
della convenzione dice che le somme vanno versate ogni dieci
giorni, l'art. 8 della convenzione dice che per ogni giorno di
ritardo la SITAV deve pagare una penale dell'1% al giorno, quindi
su una decade di ca 1 miliardo l'1% sono dieci milioni, se la SITAV
ritarda di dieci giorni deve versare 100 milioni. Siccome questo
ritardo si verificava per ogni decade, per 36 decadi si raggiungono
in media 3,650 miliardi di penale che la Giunta doveva far pagare,
e se non l'ha fatto, a nostro giudizio, ha commesso una
omissione.
L'Assessore alle Finanze dice invece in questo documento che si
continuerà come prima, facendo pagare gli interessi di mora pari al
tasso attivo di Tesoreria, quindi su ogni miliardo ogni dieci
giorni la SITAV ci doveva dare 100 milioni di penale; invece la
Giunta faceva pagare il 13,50%. Chiedo a chiunque manovri denaro se
giocare su questa differenza non possa avere qualche rilevanza
rispetto ai danni che la Regione può aver subito. Dai conti che ha
fatto l'Assessore Martin si verifica che per il 1982 la cifra
esatta che avrebbe dovuto pagare di penale è di 3 miliardi 842
milioni 966 mila 015 lire; invece di questo, l'Assessore proponeva
che la SITAV pagasse 144 milioni. Noi non crediamo che questa sia
cosa da poco, di cui non si debba discutere in attesa che la
situazione sia chiarita.
Spero di non essere stato troppo noioso.
Noi quindi, al di là del conto che abbiamo fatto sull'altro 25%
trattenuto, diciamo che anche sui versamenti normali c'era questo
illecito da parte della SITAV che era dovere della Giunta
denunciare. L'art. 8 è tassativo: la penale deve essere fatta
pagare immediatamente, senza discussione o interpretazione
possibile, non c'è nessun credito vantato. A nostro giudizio anche
sugli altri 11 miliardi trattenuti va pagata la stessa penale, che
da un conto approssimativo fatto (che comunque potremo rifare nei
dettagli) ammonta a 28 miliardi da pagare da parte della SITAV.
Non siamo preoccupati della situazione finanziaria della SITAV,
la quale dice, in un suo documento, di essere nei guai, di aver
chiesto un mutuo alla Banca Nazionale del Lavoro e al tempo stesso
chiede una garanzia fideiussoria della Regione perché la Panca
Nazionale del Lavoro non le darà il mutuo senza tale garanzia.
Dico: ma siamo diventati - come diceva molto bene un mio collega in
Commissione e mi spiace di rubargli la battuta - come
Amministratori regionali, dei presta-soldi??
Si dice che la SITAV dispone di beni immobili per 40 miliardi
almeno: che preoccupazione abbiamo della sua solidità finanziaria?
Chiediamo alla SITAV quanto deve alla Regione, e se non ha denaro
liquido possiamo addivenire ad una permuta per cui tutti quei beni
circostanti alla Casa da Gioco regionale, oggi di proprietà della
SITAV, possono essere incamerati dalla Regione.
Questo può portare la SITAV ad andarsene? Noi diciamo che
dovremmo essere noi a chiedere la messa in mora della SITAV, ed
intimarle di pagare quanto dovuto, e se non provvede entro 7 giorni
come previsto dal contratto, revocare la concessione.
Non pensiamo che oggi si corra il rischio di una chiusura della
Casa da Gioco; crediamo che - come ha dimostrato in questi mesi con
difficoltà e problemi che non vogliamo nascondere - la Casa da
Gioco sia in grado di funzionare con il suo personale, anche senza
gli amministratori della SITAV. Può esserci una gestione
commissariale temporanea, può esserci una soluzione transitoria;
proponiamo come soluzione di prospettiva una gestione pubblica
attraverso una società interamente controllata dalla Regione, o
almeno controllata a maggioranza dalla Regione.
Non siamo preoccupati di questo aspetto, ci sembra anzi che man
mano che si scava nella vicenda si veda come sempre più questa
società non debba godere della fiducia della Regione. Dal punto di
vista politico - ci spiace dover fare questo - chiediamo le
dimissioni dei due Assessori, Chabod prima e Martin dopo, che hanno
nascosto in questo anno e mezzo al Consiglio questa situazione. Ci
rendiamo conto che l'Assessore Martin si è trovato in una
situazione che non è stata creata da lui, però avremmo voluto che
avesse avuto la lealtà di presentare questo problema al Consiglio
invece di nasconderlo. Personalmente mi sono sobbarcato in altri
periodi - inascoltato quando facevo le relazioni in Consiglio -
l'onere di esaminare i consuntivi, avevo controllato i mandati di
pagamento, le spese della Regione, ma non ero arrivato a sospettare
che anche nelle entrate, nelle reversali di incasso, che non ci
sono mai state fornite come Consiglio dei revisori, fosse
necessario controllare quanto effettivamente aveva incassato la
Regione. Ma chi era a conoscenza di queste cose aveva il dovere
morale di dirlo al Consiglio, ed è questo fatto che ci spinge a
richiedere le dimissioni degli Assessori Martin e Chabod.
Di Guido Chabod avevamo già detto al momento della sua nomina ad
Assessore, che ritenevamo che la sua nomina servisse da paravento
al Presidente della Giunta perché potesse meglio gestire tutta la
parte relativa alle Finanze; questo però non esime Guido Chabod,
dal punto di vista politico, ad assumersi le proprie
responsabilità, perché l'Assessore incaricato per un anno, colui
che ha presentato il bilancio in Consiglio, era lui.
Per riassumere la nostra posizione, riteniamo che la penale
relativa ai ritardi che erano diventati prassi consolidata, debba
essere fatta pagare senza discussione, ed a nostro giudizio, anche
per la parte dovuta alle trattenute del 25%. Non pensiamo che la
SITAV possa avere giustificazioni. Ci risulta che la Regione voglia
far pagare 1 milione 300 mila lire ad un contadino che ha abbattuto
un fagiano che si era trovato fra i piedi mentre pascolava le
mucche, dicendo che la legge non ammette ignoranza; alla SITAV
dobbiamo invece far passare per buono il fatto che
un'autorizzazione verbale poteva autorizzarla a trattenere sulle
decadi 750 milioni al mese per 17 mesi?
Chiediamo che la SITAV sia messa in mora perché prima ci si
libera di questa società, meglio
è;
chiediamo le dimissioni
degli Assessori competenti per quei motivi che ho detto; chiediamo
anche che la Commissione di indagine verifichi più in profondità se
esistono responsabilità di altri nell'intera vicenda:
responsabilità di omissioni, copertura o anche - non lo sappiamo -
di falsi.
Chiediamo inoltre che tutto questo sia segnalato alla
Magistratura.
I Capigruppo del P.C.I., di N.S. del P.S.I. e del P.S.D.I. hanno
predisposto un ordine del giorno di cui do lettura:
ORDINE DEL GIORNO
Preso atto che nel corso del 1982 e del 1983, la SITAV non ha
provveduto a versare regolarmente all'Esattoria della Regione gli
incassi spettanti all'Amministrazione regionale operando una
ritenuta del 25% sulle decadi dal 1° maggio 1982 al 30 novembre e
ritardando di numerosi giorni i pagamenti delle decadi.
Rilevato che tale irregolare situazione non è stata
tempestivamente portata a conoscenza del Consiglio regionale che
anzi gli Assessori competenti hanno taciuto per un lungo periodo su
una questione di tale rilevanza;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D 'AOSTA
INVITA
gli Assessori Guido Chabod e Maurizio Martin a rassegnare le
proprie dimissioni;
IMPEGNA
la Giunta regionale a richiedere immediatamente il pagamento
delle soprattasse dovute per i ritardati pagamenti nel corso del
1982 e del 1983;
DECIDE
di incaricare la Commissione Affari Generali allargata ai
Capigruppo di svolgere una indagine per appurare eventuali altre
responsabilità e allo scopo anche di esaminare tempi e modalità di
una messa in mora della SITAV;
IMPEGNA
il Presidente del Consiglio regionale a trasmettere ai
Magistrati di Torino l'intera documentazione riguardante le
omissioni che hanno accompagnato ed avallato i ritardi sistematici
della SITAV nel pagamento delle decadi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere Torrione,
ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Signor Presidente, Colleghi
Consiglieri, non nascondo la mia difficoltà a prendere la parola
dopo il Consigliere Mafrica anche perché la sua puntigliosità, il
suo rigore nell'esaminare le cifre è tale, che - come abbiamo visto
- arriva addirittura ai centesimi. Quindi non mi rifarò ad un
discorso di carattere strettamente ragionieristico o ad un discorso
di cifre, anche perché mi trovo a disagio ad affrontare un discorso
di questo tipo; svolgerò piuttosto delle considerazioni di
carattere generale, chiedendo scusa al Presidente della Giunta se
un brevissimo riferimento al passato lo farò anch'io.
Il riferimento è molto semplice: credo che nessuno di noi nel
novembre scorso, quando in questo Consiglio si chiedeva
sommessamente una Commissione d'inchiesta - cosa che fra l'altro ci
fu negata - avrebbe potuto immaginare che questo "affaire Casino"
avrebbe assunto dimensioni tali da sconvolgere la nostra vita
regionale, da rendere difficile il cammino del nostro regime di
autogoverno.
Si diceva allora - mi riferisco ad una citazione - che un
rigoroso magistrato, oggi divenuto Ministro dell'Interno, aveva
vocazione di demonizzare il gioco. Purtroppo non è il gioco che si
è demonizzato per effetto di quell'intervento, qui rischiamo di
demonizzare la Valle d'Aosta perché ogni giorno questo capitolo si
arricchisce di una nuova pagina, che non è certo una pagina
esaltante.
Il riferimento che faceva prima il Consigliere Mafrica ad una
mia battuta è dovuto ad uno stato d'animo che voglio esternare in
questo Consiglio. Eravamo alla fine di una lunga seduta della
Commissione d'inchiesta in cui, tra difficoltà enormi, cercavamo di
far luce, per quanto è nelle possibilità di un Consigliere
regionale che si addentri nei meandri di una Casa da Gioco, sul
discorso dei presta-soldi, con delle considerazione anche un po'
ovvie e scontate.
Come dicevo, era un po' tardi, e la controparte, rappresentata
dagli attuali dirigenti del Casino, farfugliava qualcosa che noi
cercavamo di capire: questi prestasoldi erano al piano di sopra, al
piano di sotto, erano dei galleristi, non erano dei galleristi,
stavano dentro, stavano fuori...., io francamente non ho ancora ben
capito l'ubicazione della Casa da Gioco; alla fine per bocca di un
Consigliere di maggioranza, che ringrazio, timidamente si domanda:
"..Scusi, Dott. Conca, ma a quanto ammontano i debiti della SITAV
nei confronti della Regione?"
E così abbiamo scoperto che, in virtù di questa deliberazione
che era poi all'oggetto ed all'esame del Consiglio, che la Regione
non era fuori dalla sala, ma era proprio dentro, perché aveva
prestato alla Casa da Gioco 11 miliardi
e
rotti.
Sono rimasto annichilito.
Non è per fare del moralismo facile, ma è perché riesce
difficile districare questa vicenda, in quanto ogni giorno non si
sa cosa succederà l'indomani. Devo esternare uno stato d'animo: se
da una parte un certo rigore morale mi dice di scoperchiare la
pentola ed andare fino in fondo, per un certo tipo di patriottismo
valdostano sarei portato a dire che quasi conviene chiudere la
pentola, perché non si sa cosa ci sia sul fondo.
Questa Regione si è trasformata lentamente in un qualcosa che è
diverso da quanto avevamo ipotizzato, è diversa da quella che è
sancita nello Statuto. Gli organi della Regione hanno un
significato in questa vicenda che dire vuoto e privo di contenuto è
una definizione generosa, perché si sono prestati 11 miliardi, e
pazienza se fosse stato sulla base di un'autorizzazione, ma invece
lo si è fatto a voce!
Bisognerà anche, oltre a questo aspetto, che è indubbiamente fra
i più tragici e drammatici, chiederci - non adesso perché sarebbe
troppo lungo interrogarci in questo senso - perché è potuto
succedere tutto questo, quale clima, quale tipo di gestione, ha
favorito il verificarsi di questi illeciti amministrativi. E mi
fermo alla parola "illecito amministrativo": in questo credo di
essere decisamente generoso.
Quando dissi in quest'aula che questa vicenda rischiava di
ammorbare l'aria della nostra Regione, perché la nube tossica
poteva avvelenare definitivamente i rapporti all'interno della
collettività ed asfissiare il regime di autogoverno, mi risposero
che qui si faceva del facile allarmismo. Purtroppo è vero e senza
voler drammatizzare, questo è un momento di una drammaticità tale
che non ha precedenti nella storia del Consiglio regionale, perché
anche a chi ha le carte a disposizione riesce difficile dare certe
risposte, calarsi in una realtà dove la legalità era una parola
vuota di contenuto.
Cosa si può fare per recuperare un certo clima? Un ex Presidente
della Giunta regionale, certamente non sospetto, l'altro giorno,
con amarezza, mi diceva per strada: la Val d'Aosta si meritava
tutto questo?
Obiettivamente questa Regione, al di là di alcuni scandaletti
facilmente riassorbibili, a queste dimensioni non era mai arrivata.
Abbiamo dei doveri verso chi ha amministrato la Valle d'Aosta prima
di noi, ne abbiamo verso coloro che hanno interpretato genuinamente
lo spirito, la saggezza, l'onestà e la fierezza della gente
valdostana.
E questa operazione di recupero la dobbiamo fare, perché non
possiamo consentire che un potere, che è esterno a questo Palazzo,
governi la Regione. Allora sarebbe veramente la fine per la nostra
autonomia.
Mi rendo conto che, in questo clima, qualcuno può anche essere
portato a dire che, per dire basta, sia anche necessario pensare ed
ipotizzare la chiusura definitiva della Casa da Gioco. Esiste
nell'opinione pubblica, uno stato d'animo di questo genere, perché
qualcuno comincia ad aver un senso di nausea di fronte al quale
certe considerazioni possono anche diventare una esigenza di tipo
morale.
A questo punto, interpretare in tal senso uno stato d'animo,
anche legittimo, sarebbe doppiamente nocivo, perché in questo
momento di difficoltà estrema uniremmo ad una crisi di carattere
morale, già di per sè difficile, un ulteriore aggravamento di una
situazione economica anch'essa al limite della rottura.
Il discorso del Casino va ripensato tutto, interamente, perché
non credo più - e lo dico come convinzione personale - ad un Casino
di queste dimensioni. Credo ad una Casa da Gioco che abbia una
diversa collocazione nell'ambito dell'economia valdostana; credo
che si debba far tesoro di questa esperienza negativa per ripartire
in termini diversi, più corretti. Saint-Vincent non è Las Vegas,
tanto per intenderci, e chi credeva - come lo ha creduto il
Consiglio regionale, in buona fede ovviamente, che questa
trasformazione potesse calarsi nel tessuto della nostra Regione,
ebbene ha creduto il falso.
Lo abbiamo creduto anche noi, ci assumiamo le nostre
responsabilità. Dobbiamo perciò ripensare a questi nostri
atteggiamenti, dobbiamo rivedere come ricollocare in un mosaico di
maggior correttezza la Casa da Gioco, nel contesto valdostano, in
un quadro economico e finanziario locale, abbandonando una
mentalità secondo la quale questa Regione deve privilegiare solo ed
esclusivamente le attività che si possono monetizzare, guardando
con occhio diverso, ciò che dà prestigio ala Regione senza portare
del reddito.
Se noi cogliamo questo stato d'animo, che dopo tutto è nella
gente, di privilegiare atti di tipo diverso dal vil denaro, potremo
dare una risposta ad un'esigenza che la collettività in questo
momento ci presenta.
Con estrema difficoltà affrontiamo questa discussione
consiliare, perché ci rendiamo conto che certe affermazioni fatte
oggi dovranno essere suffragate da comportamenti coerenti domani,
da parte nostra per primi e da parte di chi governa.
Prendiamo atto che la disponibilità
e
gli atteggiamenti
di questa Giunta sono per certi versi - e non potevano forse essere
altrimenti - diversi dalla precedente, ed anche nei confronti del
Consiglio ho notato una diversa disponibilità; se non altro a stare
all'opposizione non si rischia di essere tacciati di essere
fastidiosi. Io mi ero sentito addosso questa critica perché forse
sono logorroico nel parlare, perché per esprimere un concetto non
ho la capacità di sintesi, ma prima mi vedevo guardato con una
certa diffidenza.
E' cambiato - e ne diamo atto al Presidente della Giunta - anche
il modo di colloquiare con l'opposizione; però riteniamo - e lo
ribadiamo con forza - che sia la soluzione politica che si rivela
debole di fronte ad episodi di questo genere: con questo non
vogliamo rilanciare una proposta che non ha trovato consenso, ma di
fronte ad una situazione straordinaria è necessario adottare
strumenti, metodi e governi di tipo straordinario.
Avrebbe avuto forse un diverso prestigio una Giunta di salute
pubblica transitoria, in grado di affrontare, con una diversa
disponibilità di tutte le forze, una situazione che è in continua
evoluzione, in senso deteriore.
Riteniamo che questa deliberazione sia un atto che la Giunta
poteva anche evitare di prendere; lo dico perché non credo che in
una Pubblica Amministrazione possa valere il principio della
compensazione. La Casa da Gioco vanta dei crediti - che poi sono
tutti da vedere - per opere eseguite per conto della Regione,
vicenda questa tutta da definire, per cui ritengo, in
considerazione di questo fatto che è un atto di illegittimità (e
sottolineo che il sistema con cui si sono eseguite quelle opere
costituisce un atto di illegittimità) che con questa deliberazione
avalliamo una illegittimità, riconoscendo a quelle opere una loro
validità.
Ieri sera il Prof. Dal Piaz ha fatto alcune affermazioni che ci
possono anche tranquillizzare. Ha detto: "se volete domani le opere
che sono state eseguite senza autorizzazione sono di vostra
proprietà". Credo che non si debba arrivare ad un eccesso di questo
tipo, però devo anche rilevare che una Pubblica Amministrazione non
ha un rapporto contrattuale come può essere quello di un privato,
per cui in cambio di certe cose si danno determinate altre cose. In
questo caso, non si tratta di considerare la SITAV, si tratta di
considerare la SITAV in base al contratto. Se ha eseguito delle
opere in maniera illecita, perché le autorizzazioni, a quel che si
dice, non sono conformi alle disposizioni contrattuali di legge,
bisogna prenderne atto e contestarlo alla SITAV.
La Giunta ha voluto cautelarsi in una parte successiva del
provvedimento, dicendo che svolgerà un'indagine conoscitiva;
tuttavia ho un legittimo sospetto (l'ho esternato ieri sera in
Commissione e lo voglio ripetere oggi in Consiglio): tutto sommato,
l'adottare questa soluzione che è di comodo - e se non di comodo di
accomodamento - potrebbe precludere un giorno alla Giunta
regionale, al Consiglio regionale, di addivenire ad atti che siano
definitivi nei confronti della SITAV.
Concludo questo mio intervento dicendo con serenità, ma con
passione nello stesso tempo, che questo discorso della
moralizzazione della vita pubblica in Valle d'Aosta va comunque
fatto: da parte nostra evitando atti ibridi, perché la gente ha
bisogno di alcune risposte, e se le risposte non sono esaurienti lo
stato di sfiducia nelle istituzioni da parte della gente valdostana
rischia di crescere, per cui noi un giorno governeremo una Regione,
ma la Regione non sarà più la stessa di prima, e sarà sempre più
ampio il margine di distacco fra la Regione legale, rappresentata
da queste istituzioni, e la Regione reale quella che sta di fuori,
che ha bisogno di respirare l'aria pulita di cui noi ogni giorno
godiamo e che dobbiamo trasferire anche negli atti, negli
atteggiamenti, nel modo di essere dell'Ente Regione. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Signor Presidente, Signori
Consiglieri, quando ho ricevuto l'ordine del giorno, ho cominciato
a leggerlo con una certa attenzione, come del resto bisogna fare;
arrivato al punto 27, in cui risultava che la Giunta regionale
proponeva al Consiglio di dilazionare il pagamento, debbo
confessare che sono rimasto perplesso.
La Giunta regionale, anziché deliberare di ratealizzare i dieci
- dodici miliardi della SITAV, forse era necessario che procedesse
a mettere in mora la SITAV, anche perché questo è previsto
dall'art. 8 della convenzione, dove si precisa che il versamento
delle somme dovute alla Regione, ai sensi dell'art. 7, va
effettuato alla Tesoreria dell'Amministrazione regionale ..... nel
caso di ritardato pagamento la società concessionaria dovrà pagare
l'1% giornaliero.
Un altro provvedimento era necessario prendere. Considerata la
somma di circa 12 miliardi, senza tenere presenti per il momento
gli interessi e la soprattassa, la Giunta avrebbe dovuto cautelarsi
procedendo ad un sequestro conservativo dei beni immobili o
addirittura delle quote sociali della SITAV. Ed invece la Giunta ha
ritenuto opportuno portare al Consiglio regionale questa proposta
che rappresenta una specie di sanatoria.
Vorrei centrare il mio intervento su delle responsabilità ben
precise, in modo particolare dell'Assessore alle Finanze Martin, il
quale, nominato nel mese di luglio, trova tre lettere datate 29
marzo 1983 con lo stesso numero di protocollo e, sotto, a questa
lettera c'è scritto: "visto, si autorizza il versamento del 75%
della decade dovuta, salvo conguaglio al 30.6.1983".
Probabilmente l'ex Presidente Andrione, telefonicamente, è
riuscito a farsi mandare un'altra lettera nello stesso giorno, con
lo stesso numero di protocollo, dal Prof. Bruno Masi che nella
prima lettera prorogava questi pagamenti al 30.6.1983, nella
seconda li prorogava al 31.12.1983; quindi, a distanza di ore, due
atteggiamenti diversi ed illegittimi.
Non solo, dal momento in cui l'Assessore Martin è stato nominato
Assessore alle Finanze, il suo compito era proprio quello di
preoccuparsi delle entrate della Regione: come fa l'Assessore
Martin a non preoccuparsene? Dov'è stato allora l'Assessore Martin
in questi sei mesi?
Qui parliamo di dodici miliardi di interessi, di soprattassa: la
SITAV è debitrice verso la Regione di 28 miliardi, e non di 12,
come risulta dalla delibera che la Giunta sta sottoponendo al
Consiglio. Se andiamo a vedere al cap. 300 nel Bilancio di
Previsione del 1984, troviamo: previsione anno precedente, 37
miliardi; previsione per il 1984, 43 miliardi; quindi 4 miliardi in
più dal 1983 al 1984.
Ma in queste previsioni assestate dell'anno precedente, dove
sono finiti i 10 miliardi con a penale? Mi azzardo a dire che
esiste un falso in bilancio e mi auguro di no per l'Assessore
Martin; lo abbiamo chiesto in Commissione quando l'Assessore ci ha
portato il bilancio, abbiamo visto qualcosa che non riuscivamo a
capire, ma l'Assessore in quell'occasione ci ha
tranquillizzati.
Ed ecco perché continuo a pensare che la sola responsabilità in
questo caso non sia dell'ex Presidente della Giunta. Quando il
Presidente Rollandin con una lettera inviata alla Magistratura ed a
noi Capigruppo, dice di avere inviato tutta la documentazione
necessaria lo invito ufficialmente a mandare alla Procura della
Repubblica di Torino anche lo specchietto dei pagamenti che la
SITAV ha effettuato nel 1982 e 1983. Da lì risulta infatti che i
versamenti erano tardivi, e siccome questi versamenti tardivi
contrastano con l'articolo 8 della convenzione, e siccome la
convenzione è firmata dalle due parti contraenti - nel nostro caso
dal Presidente della Giunta e dal Prof. Masi - anche l'altra parte
era a conoscenza che bisognava versare queste decadi senza ritardo.
In questo caso si raffigura un'inadempienza contrattuale, ed ecco
perché all'inizio dicevo che mi sarei aspettato un provvedimento
differente da quello che la Giunta vuole sottoporre al Consiglio
regionale.
L'Assessore Martin viene qui in Consiglio per l'acquisto del
quartiere Cogne e propone di contrarre un mutuo di 30 miliardi: ma
Assessore, i 30 miliardi c'erano, non occorreva andare a contrarre
un mutuo. Era invece necessario che Lei si preoccupasse delle
entrate della Regione, che è poi il compito di un Assessore alle
Finanze.
Come può un Assessore accontentarsi di una autorizzazione di una
riga e mezza del Presidente della Giunta? Bisognava contestarla
questa operazione o perlomeno portarla in Consiglio.
Certo che il Consigliere Mafrica parla di peculato: questo è
peculato.
Stamani in un'interrogazione presentata dal Consigliere
Riccarand ritroviamo di nuovo il Casino, lavori per la Saletta
Privée, 650 milioni, la delibera è stata bocciata; chi li paga
adesso questi milioni? Come si pensa di riuscire ad aggirare
l'ostacolo dei 650 milioni più IVA, che arriveremo a 800 milioni?
La sanatoria non è consentita in una Pubblica Amministrazione, le
delibere di sanatoria sono illegittime.
Ho firmato l'ordine del giorno, lo condivido e proprio per
evitare responsabilità future al momento del voto sull'allegato
all'oggetto n. 27 abbandonerò l'aula.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Stamani, a proposito di un altro
oggetto all'ordine del giorno, ho accennato alla pubblicazione che
come Nuova Sinistra abbiamo fatto uscire prima delle elezioni dal
titolo "Valle d'Aosta: un malgoverno tutto da scoprire". In quel
volume avevamo anche descritto e raffigurato l'ex Presidente della
Giunta Mario Andrione come una sorta di monarca, il quale teneva la
corona in mano invece che in testa, ma che agiva come un
sovrano.
Non ci aspettavamo certo che nell'arco di pochissimi mesi il re
sarebbe stato messo così rapidamente a nudo e ci si sarebbe resi
conto in modo palpabile che fra democrazia e monarchia c'è una
differenza netta e una convivenza impossibile.
Oggi in questo Consiglio abbiamo già le prove, gli elementi
sufficienti per dire che negli ultimi anni il Consiglio regionale
era stato privato di ogni potere decisionale reale, che tutte le
scelte venivano fatte senza che il Consiglio regionale ne fosse
informato e potesse intervenire.
Il rapporto fra il Consiglio regionale ed il suo esecutivo, cioè
la Giunta regionale, si era capovolto; la Giunta ed il suo
Presidente, anziché eseguire quella che era la volontà del
Consiglio regionale, chiamavano il Consiglio a ratificare, ad
avallare, volente o nolente, le scelte più o meno clandestine
operate dalla Giunta, in particolare dal suo Presidente.
Noi queste cose le ribadiamo oggi perché le abbiamo dette ieri,
le abbiamo dette l'altro ieri, e perciò continuiamo a ripeterle,
ritenendoci oggi completamente legittimati a farlo.
Su tutta la questione del Casino - ma il discorso si potrebbe
allargare, lo abbiamo visto questa mattina, l'accenno alla
situazione industriale ed al ruolo della Finaosta rispetto a questo
- il Consiglio regionale è stato sistematicamente tenuto all'oscuro
da decisioni di estrema importanza, su cui aveva competenza.
Non è mai stato spiegato al Consiglio perché si voleva
introdurre una nuova società nel Casino di Saint-Vincent, chi c'era
dietro la SAISET, eppure sicuramente c'era nella Giunta regionale
chi lo sapeva perfettamente. Sui lavori di ampliamento si sono
completamente stravolti quelli che erano gli accordi contrattuali
fra Regione e SITAV; per quanto riguarda i controlli regionali sul
Casino, si sono accettate senza fare un minimo di riflessione le
disfunzioni che erano evidenti, su cui la minoranza di questo
Consiglio più volte aveva cercato di richiamare l'attenzione; si
sono accettate e si sono forse anche sollecitate delle irregolarità
nel pagamento dei dipendenti regionali addetti al controllo del
Casino, con le conseguenze che poi abbiamo visto.
Non si sono portate a conoscenza del Consiglio regionale le
decine di trucchi con cui la SITAV ha frodato in questi anni la
Regione: dai gettoni fuori corso al prezzo degli ingressi al
Casino, ai costi delle manifestazioni; decine di episodi su cui il
Consiglio non è mai stato informato adeguatamente.
Ed adesso arriviamo a quest'altra grossissima questione che è
l'oggetto che stiamo esaminando, che riguarda le irregolarità nei
pagamenti degli incassi che spettavano alla Regione. E' un fatto
clamoroso, è un fatto che però si inserisce logicamente in quello
che era stato da anni, ed in particolare in questi ultimi anni, il
rapporto irregolare ed illecito fra Amministrazione regionale e chi
ne era a capo, e chi gestiva il. Casino.
Il Presidente della Giunta, nella sua introduzione all'oggetto
in discussione, ha invitato a non divagare ed io cercherò di
attenermi strettamente al tema; però non ha spiegato a questo
Consiglio alcune cose fondamentali. Ad esempio: come si è
determinata questa situazione? Chi, con quali mezzi, con quali
strumenti, ha fatto in modo che la SITAV, a partire dal 1 maggio,
ogni decade potesse trattenere il 25%? In base a quale
documentazione, in base a quale accordo?
Così come il Presidente della Giunta non ha speso una parola sui
ritardi nei pagamenti delle decadi, sebbene esista una bozza di
deliberazione della Giunta che li illustra decade per decade per
almeno tutto il 1982; si tratta di ritardi notevoli che hanno
comportato un danno ingente per l'Amministrazione regionale.
Il Presidente della Giunta, nella sua introduzione, non ha posto
dei punti fermi per chiarire la situazione, e neppure quelle
discriminanti che permettono di individuare una strada di uscita da
questa situazione estremamente ingarbugliata.
Un primo punto, sul quale il Consiglio e a maggioranza devono
dire la loro opinione, e se si considera che la SITAV avesse
qualche forma di autorizzazione oppure no. A mio avviso, ad avviso
anche dei Consiglieri di minoranza che già sono intervenuti, in
base ala documentazione che abbiamo, la SITAV non aveva alcuna
forma di autorizzazione per operare delle trattenute; anzi era
tassativamente vincolata dal contratto a pagare entro dieci giorni
tutto l'importo dovuto, altrimenti avrebbe dovuto pagare quella
penale ingente dell'1% per ogni giorno di ritardo. Non esiste
autorizzazione da parte del Consiglio - l'unica che sarebbe stata
valida - non esiste una delibera di Giunta - anche se non sarebbe
stata valida - non esiste neppure una lettera dell'allora
Presidente della Giunta Mario Andrione, che permetta in qualche
modo alla SITAV di effettuare queste trattenute. Esiste soltanto -
si dice - un'autorizzazione verbale, rilasciata da Mario Andrione
ai Dirigenti SITAV (probabilmente al Sig. Bruno Masi) con la quale
si autorizzava questa trattenuta. Però anche su questo non sappiamo
niente di preciso. Al momento attuale ci sono tutti gli elementi
per dire che la SITAV non aveva nessuna forma di autorizzazione,
neanche tacito consenso.
A questo punto, è possibile credere che la SITAV, che si avvale
per tutte le sue attività (che sono estremamente delicate, spinose)
di valenti giuristi, non si fosse resa conto che era in una
situazione irregolare e che era debitrice nei confronti della
Regione di denaro trattenuto illecitamente? E' impossibile pensare
questo: la SITAV era perfettamente cosciente di questa
situazione.
E veniamo ai documenti: le uniche forme di autorizzazione che
abbiamo, consistono in tre lettere di Bruno Masi indirizzate al
Presidente della Giunta regionale (sono fotocopie della stessa
lettera del 29.3.1983) in cui si dice:
"Onorevole Presidente, (rivolto ad Andrione) come
preannunciatole verbalmente, la definizione dei rapporti economici
con le imprese che hanno realizzato i nuovi lavori non potrà
avvenire ancora per dei mesi. Di conseguenza dovrà slittare anche
la sistemazione dei crediti nei vostri confronti derivantici dagli
impegni di cui alle nostre del 10 e 31.5.1982. Continueremo
pertanto come previsto nelle stesse forme, fermo restando il
mantenimento dell'1,5 in più dell'interesse praticatovi Tesoreria,
malgrado la riduzione dei tassi recentemente approvata."
In calce a due fotocopie di questa lettera, abbiamo queste
righe: "Visto, si autorizza il versamento del 75% della decade
dovuta, salvo conguaglio al 30.6. 1983". In calce alla stessa
lettera fotocopiata abbiamo: "Visto si autorizza il versamento del
75% della decade dovuta, salvo conguaglio al 31.12.1983". Firmato:
Il Presidente e sotto uno scarabocchio. Questo è l'unico documento
in cui si dice che il Presidente della Giunta, o la Giunta, aveva
comunicazione che la SITAV operava queste trattenute.
Però qui non ci troviamo di fronte ad un'autorizzazione, ma ad
un visto posto dal Presidente sotto una lettera di Bruno Masi (poi
farò un discorso sulle firme che ci sono). Andando a vedere le
date, anzitutto qualcuno della Giunta dovrà pur spiegarci cosa vuol
dire che la stessa lettera del 29 marzo reca due diciture, di cui
una autorizza la trattenuta fino al 30.6.1983 e l'altra fino al
31.12.1983.
Faccio subito rilevare che, se anche vi fosse stata qualche
forma illecita di autorizzazione che potrebbe risultare da questi
fogli, al 31.12.1983 è scaduta; la SITAV non ha neanche più questo
pezzo di carta o questa forma di autorizzazione verbale, perché è
scaduta.
In secondo luogo, basta osservare queste due lettere per
rendersi conto che non sono state apposte due firme, non si tratta
di due dichiarazioni in calce firmate: qui c'è solo una firma. Una
persona potrà firmare anche diecimila volte, ma non le capiterà mai
di fare esattamente la stessa firma. Basta confrontare queste due
firme per constatare che è sempre la stessa. Questo significa che
ci troviamo di fronte ad un falso, e dovete darci delle spiegazioni
al riguardo. Non è possibile che Mario Andrione a distanza di
cinque minuti, a distanza di cinque anni, abbia firmato esattamente
nello stesso modo.
Su questo fatto chiederò che venga fatta piena luce, e temo che
ci siano anche altri documenti del genere, oltre a questo. Ai
margini di tutto ciò, in tutta la documentazione che ci è stata
fornita - e non capisco il perché - tutti i dati del protocollo
sono cancellati. Se si vuole dare la documentazione alla
Commissione d'indagine, bisogna fornire dei documenti che possano
essere letti sotto tutti gli aspetti, per cui una firma, una data,
un'annotazione, è importante per capire qualcosa in questo
imbroglio indegno in cui ci siamo cacciati.
Lasciando da parte questa ipotesi di falso che formulo e che
ciascuno di voi può riscontrare, se anche c'era, questa forma di
accordo verbale sarebbe scaduta, dopo di che la SITAV non poteva
far altro che pagare. Che senso ha oggi andare incontro ad una
richiesta di dilazione che la SITAV ci presenta?
Talvolta ho sentito dire che la SITAV ha qualche giustificazione
perché ha dei crediti con la Regione. E' vero, la SITAV pretende di
avere dei crediti con la Regione, lo ha già detto il Consigliere
Torrione; è una materia tutta in discussione, perché quelle opere
non sono mai state autorizzate. La SITAV potrà pretendere, se
crederà, che le paghi Mario Andrione o chi le ha autorizzate per
lui, ma non il Consiglio regionale che quelle opere non ha mai
autorizzato. Si tratterà poi di andare a vedere in concreto che
tipo di opere, di costi, si tratta, quante volte vogliono farci
pagare le stesse opere, perché anche questa è un'ipotesi che non
dobbiamo affatto scartare.
Ma anche andando a vedere queste opere fatte in più rispetto ai
6 miliardi e 500 milioni contrattati, arriviamo a 3 miliardi 800
milioni, mentre la SITAV alla fine del 1983 doveva alla Regione 15
miliardi. Questa cifra non si giustifica in nessun modo.
Un altro punto che il Presidente della Giunta non ha toccato, è
quello che riguarda questi ritardi nei pagamenti. Adesso si dice
che la SITAV non ha mai pagato regolarmente, ed è una cosa che si
protrae da anni; ma questa non è una giustificazione. Esistono
delle norme ben precise che fissano il pagamento entro dieci
giorni. L'interpretazione corrente è che la prima decade di gennaio
1982, dal 1° al 10, la si pagava dall'11 al 21; in realtà la SITAV,
lo vediamo dalla tabella, l'ha pagata il 2 febbraio. Ha trattenuto
l'incasso del 1.1.1982 fino al 2.2. 1982, altro che dieci
giorni!
La delibera che la Giunta propone all'approvazione del
Consiglio, non solo non va bene perché sana una irregolarità, non
chiarisce la situazione, ma - e su questo vorrei che il Consiglio
facesse una riflessione molto attenta - perché di fatto opera una
scelta a favore della SITAV e garantisce una continuità nei
rapporti con la SITAV. Perché?
Nella documentazione che ci ha fornito ieri il Presidente della
Giunta c'è una lettera del Dott. Pietro Conca datata 12.1.1984:
Mutuo ipotecario SAAV, fideiussione. Dice il Procuratore speciale
della SITAV che la SAAV, per conto della SITAV, ha presentato
domanda per avere un mutuo ipotecario alla Banca Nazionale del
Lavoro. Questo mutuo servirebbe alla SITAV per pagare entro il 15
aprile le somme dovute.
Allora la SITAV questi soldi non ce li ha, vuole fare un mutuo e
per farlo chiede una fideiussione della Regione, cioè la Regione
garantisce che la SAAV potrà continuare ad essere collegata alla
SITAV che gestisce il
Casino. L'unica garanzia che ha la SAAV è la continuità nella
gestione del Casino.
Facendo un minimo ragionamento, non si può dire che con questo
tipo di deliberazione si prende solo tempo: si fa una scelta che
implica la continuità della gestione SITAV e Casino.
La SAAV ha presentato domanda per questo mutuo già all'inizio
del 1983, e finora non l'ha avuto. Dice:"poiché risulta che la SAAV
trae garanzia di redditività dall'attività svolta dalla SITAV, ci è
stata richiesta, per ottenere il mutuo, come ultima definitiva
condizione una fideiussione della Regione Valle d'Aosta". Quindi
noi dobbiamo aspettare che la SITAV ci dia i soldi, non solo, ma
dobbiamo darle anche la fideiussione perché possa restituirci
quello che ci deve.
In considerazione di ciò, crediamo che a strada da percorrere
non sia que sta; il modo di procedere è semplicemente quello di
applicare a convenzione che regola i rapporti fra Regione e SITAV,
chiedere il pagamento delle soprattasse sui ritardati pagamenti del
1982-83, chiedere il rientro immediato di tutto il debito più
interessi che la SITAV deve alla Regione per le trattenute, per le
quali comunque non ha alcuna forma di autorizzazione a partire
dalla fine del 1983.
Se la SITAV non è in grado di pagare, si metteranno in moto
tutte le procedure previste dal contratto perché decada la
convenzione. In qualsiasi altra situazione si sono avvicendate
gestioni diverse nei Casino; non si capisce perché a Saint-Vincent
dal 1946 ci debba essere il monopolio della SITAV. Oggi si presenta
l'occasione per buttar fuori questa società che ha provocato danni
immensi in questi ultimi tempi, non si comprende il perché non la
si voglia cogliere.
Per quanto riguarda le responsabilità politiche, queste
evidentemente ci sono ed anche noi chiediamo le dimissioni di chi
ha ricoperto a carica di Assessore alle Finanze nel 1982 e nel
1983, perché ha avallato determinate cose.
Proprio uno o due mesi fa, tanto per dire che non ho nessun
motivo di carattere personale per fare questo tipo di discorso, o
di critica che riguarda la persona in sè, vi abbiamo proposto di
fare la Giunta con persone completamente nuove, persone che non
sono mai state in Giunta fino al giugno 1983. Non avevamo neanche
rivolto critiche all'Assessore Faval o all'Assessore Martin, che
erano entrati appena allora in Giunta. Adesso la situazione è
cambiata, perché nei confronti dell'Assessore alle Finanze ci sono
delle responsabilità quantomeno di reticenza che non possiamo non
rilevare, e quindi chiediamo le sue dimissioni, anche se si tratta
di una richiesta simbolica.
Non si può pensare di risolvere questo imbroglio del Casino
continuando per la vecchia strada. E' chiaro che qui bisogna dare
un taglio netto.
Chiediamo anche un'inchiesta amministrativa su responsabilità di
Dirigenti e Funzionari dell'Amministrazione regionale perché qui
qualcuno ha avallato, taciuto, accettato che la Regione incassasse
meno del dovuto. Sulla base di
quale autorizzazione? Ci sono dei funzionari regionali che non
sanno quali sono le competenze degli organi del Consiglio
regionale? Ma scherziamo? Qui c'è una omertà che si è realizzata,
il colpevole deve essere individuato e deve assumersi le sue
responsabilità quantomeno a livello disciplinare, se non
penale.
Un'ultima osservazione, e so già che qualcuno obietterà che
Nuova Sinistra dice queste cose perché gioca allo sfascio, perché
vuole chiudere il Casino, andare allo scontro: io dico chiaramente
che non è questa la logica che ci muove. Abbiamo detto che siamo
per la chiusura del Casino di Saint-Vincent; lo avevamo detto anni
fa e lo ripetiamo oggi con maggior forza. Crediamo in una società
in cui esistono determinati valori, ideali, concetti di giustizia,
in cui la gente vive del proprio lavoro, in cui esiste un senso di
eguaglianza. Non crediamo che in questo tipo di società che con il
nostro modesto impegno cerchiamo di costruire, ci sia posto per il
Casino e per il tipo di mentalità, di logica e di morale che il
Casino rappresenta.
Abbiamo sempre detto però al riguardo che non siamo per la
chiusura domani mattina; non ci siamo mai nascosti che esistono dei
problemi di carattere occupazionale e finanziario che sono legati
al Casino di Saint-Vincent, per cui abbiamo sempre sostenuto che il
problema della chiusura va affrontato come una scelta politica.
E' il discorso che facciamo oggi: non vogliamo, dicendo di
rompere con la SITAV, chiudere subito il Casino. Noi siamo per
rompere intanto con la
SITAV, per fare una gestione diversa - e lì si potrà discutere
se pubblica o privata - e poi prepariamoci ad andare
progressivamente alla chiusura del Casino. La nostra proposta, a
nostro avviso, sta in piedi, è chiara e fattibile.
Si dà atto che dalle ore 19,21 presiede il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (Féd. DP-UVP):
Ho atteso prima di parlare, che
tutti i Consiglieri avessero fatto il giro dei loro interventi,
perché mi sembrava giusto dare alcune risposte ad alcuni quesiti
che sono stati posti, anche perché, dai vari interventi, si capisce
che le domande sono sempre le stesse ed era quindi giusto
anticipare un pochino queste risposte, per non ripetere la stessa
discussione.
Vi dirò subito che se sei mesi fa mi avessero detto che
quest'oggi sarei stato criminalizzato in quest'aula non ci avrei
creduto, perché non pensavo che in questi sei mesi (tra ferie
estive e festività i giorni di lavoro sono stati anche molti meno)
si sarebbe potuti giungere ad una situazione come l'attuale.
Con questo non voglio declinare le responsabilità mie e quelle
della Giunta, noi ci prendiamo sempre le nostre responsabilità, non
intendiamo nascondere assolutamente niente e mi pare che questo lo
abbia detto anche il Consigliere Torrione. Vogliamo solo, prima di
informare la popolazione, essere informati noi stessi, per non
correre il rischio di dare notizie errate.
Vi dirò anche che in questo momento, in cui ritengo che ci
potranno essere diverse illazioni a mio carico, la cosa che più mi
tranquillizza è che mi sento la coscienza a posto (e questo non
tutti possono dirlo) e vi assicuro che non è poco.
Non scenderà in polemica - che sarebbe troppo facile - con
qualcuno che ha dato lezioni di stile, qualcuno che sa tutto, che
sa fare i conti, che giudica, anche se sarebbe interessante andare
a giudicare queste persone. Ma non lo farò, mi atterrò ai
fatti.
Dirò anche, proprio perché ho la coscienza tranquilla, che il
mio mandato è da questo momento nelle mani del Presidente della
Giunta, il quale, ne può fare quello che meglio crede. Non ci sono
problemi sotto questo aspetto. Non sono attaccato alla poltrona
come qualcuno potrebbe pensare.
Devo innanzitutto una risposta al Consigliere Aloisi, il quale
ha detto: "l'Assessore alle Finanze ha mancato di informarci di
certi crediti che la SITAV vanta, e queste cose ci sono state
riferite dal Procuratore generale della SITAV, dott. Conca".
Tutto quello che a noi risulta in questo momento è stato
trasmesso alla Commissione competente, che sta indagando su questa
vicenda, per cui il Consigliere Aloisi probabilmente avrà visto
tutto il carteggio; non abbiamo trasmesso evidentemente i dati che
ci sono stati recapitati da poco, che stiamo valutando e che sono
tutti da verificare.
Penso che il Consigliere Aloisi si riferisse a quel
comunicato-stampa che ha emanato il Procuratore generale della
SITAV, in cui si dice, praticamente, che andando a conteggiare
debiti e crediti, se non siamo ala pari, poco ci manca che la
Regione debba dei soldi alla SITAV. Bisogna vedere come sono stati
redatti questi calcoli; chiaramente vi rientrano tutti quei lavori
autorizzati nel modo che sapete, che sono in discussione e che,
come Commissione, state verificando; ci sono le somme che la
Regione deve dare, là dove esistono degli atti amministrativi, tipo
il contributo per il cambio assegni; un'ulteriore quota che ancora
dobbiamo pagare per il tiro a volo; una serie di quote che
riguardano la partecipazione delle manifestazioni degli anni
19821983, che sono ancora in sospeso e che sono ancora da
verificare.
Ma la cosa più importante è che il Procuratore generale della
SITAV ha sollevato la questione del costo del personale; ossia ha
detto che in questi ultimi due anni il costo del personale è
aumentato, superando il 60% dei ricavi della SITAV e quindi, in
base alla convenzione, la Regione, deve integrare la differenza. Ma
questo è tutto da verificare. Infatti, abbiamo chiesto che ci
vengano presentati i documenti relativi al costo del personale,
alle dichiarazioni dei rediti, alle denunce fatte. Non possiamo
accettare tout court quanto ci viene proposto, ed è per questo che
non abbiamo trasmesso questi dati: quando diamo delle notizie
vogliamo che siano verificate.
Le altre due grosse questioni riguardano il mancato versamento
del 25% delle decadi ed i ritardi sul versamento delle decadi
stesse.
Mi si accusa di non aver visto tutto quanto, non dico subito, ma
già dal primo giorno, come qualcuno ha detto: io non sono un robot
e mi scuso se non sono riuscito a sapere tutto quanto così in
fretta.
E che non sia così facile scoprirlo in così poco tempo lo
dimostra il fatto che il Consigliere Mafrica, che è così attento,
che è il migliore di tutti noi sotto questo aspetto, non si è
accorto che nel conto consuntivo del 1982, approvato un paio di
mesi fa, mancavano 1 miliardo 693 milioni, o meglio, risultava che
dovevano essere dati. A lui che è così attento, la cosa è sfuggita,
io, che non sono attento, dovevo accorgermi di tutto questo! Questo
per dire che non è così facile, ci vuole un po' di tempo, bisogna
entrare nel meccanismo.
Con questo non voglio lanciare delle accuse ai miei funzionari,
perché un po' alla volta sono stato messo al corrente di tutto
quello che dovevo sapere, e quindi sono venuto a conoscenza di
questa lettera più o meno verso l'autunno, comunque un po' prima
del "blitz di S. Martino".
Onestamente il dubbio del falso di questa comunicazione non mi
ha mai sfiorato: l'ha sollevato oggi il Consigliere Riccarand. In
effetti, ho ritenuto questa autorizzazione una comunicazione
interna ai vari uffici e non mi sono posto il problema, in quel
momento, se a monte esisteva un atto amministrativo, perché questa
situazione andava avanti da circa un anno e mezzo.
Non mi sono chiesto se ci fosse una delibera e se questa
delibera fosse di Giunta o di Consiglio, o se ci fosse una semplice
autorizzazione del Presidente della Giunta, la quale dovrà essere
valutata dal punto di vista legale (non tocca a me farlo e non
sarei nemmeno in grado).
Se dovessi rendermi conto di tutto quello che c'è a monte, vi
assicuro che non basterebbe passare 48 ore in ufficio; d'altronde
si dà per scontato che certi documenti che un Assessore si ritrova
sul tavolo vengano predisposti in una certa maniera.
Diceva questa autorizzazione che si portava al 31.12.1983 il
conguaglio che non era stato fatto al 30 giugno, e quindi qualcuno
aveva pensato di far mettere per iscritto che il conguaglio doveva
essere fatto al 31 dicembre.
Dicevo prima che non mi sono preoccupato se a monte ci fosse un
deliberato di questo genere. Quando però si sono verificati gli
eventi che tutti sappiamo, siamo diventati più attenti e
sospettosi, ed andando a scavare per benino, io stesso ho appurato
che non c'era niente. A quel punto ho fatto tre cose: ho cercato di
recuperare i soldi, che mi sembra una cosa importante, e questi
soldi non c'erano; ho dato disposizione di versare tutto dal 10
dicembre 1983, anche se l'autorizzazione diceva che a dicembre
poteva essere versato solo il 75% (infatti dicembre non compare in
questi conti); terza cosa fondamentale, in sintonia con il
Presidente della Giunta abbiamo fatto conoscere questo fatto e lo
abbiamo portato in Consiglio, perché è giusto che sia il Consiglio
a decidere su questa vicenda, in quanto è materia di sua
competenza.
La questione quindi è arrivata in Consiglio regionale, abbiamo
verificato che la SITAV ci deve all'incirca 10 miliardi, di cui una
quota dell'82 e la rimanenza dell'83. Manca ancora il conteggio
degli interessi che - per quanto risulta in quell'autorizzazione -
ammontano al 15%, ossia il tasso di Tesoreria più l'1,5%, e questo
tutto sommato è stato un altro di quegli elementi che, al momento,
mi ha tratto in inganno. A prima vista, il tasso era migliore di
quello della nostra Tesoreria, quindi lì per lì non ho pensato che
ci fosse una perdita immediata di questo genere. Oggi, rivedendo
tutta la questione, è molto facile fare certi altri ragionamenti,
ma all'epoca non ci ho pensato più di tanto.
Il discorso che è stato portato in Consiglio, cioè a possibilità
o meno di avere l'1% di interessi dal giorno del mancato versamento
è una questione aperta ed infatti la delibera lo dice chiaramente.
Non riusciamo oggi ad avere tutto quello che ci dovranno dare, però
per fare questo dobbiamo interpretare l'art. 8 della Convenzione,
il che non è molto semplice. Qualcuno potrebbe anche dimostrare che
l'1% deve essere dato solo dal giorno della costituzione in mora
della SITAV, giorno che potrebbe essere oggi - con questa delibera
-, potrebbe essere il 15 aprile, secondo un'altra interpretazione,
come potrebbe essere il giorno da cui non ci hanno dato i soldi. Ma
è tutto da vedere e alcuni legali che abbiamo sentito in proposito
ci hanno dato un parere molto discordante. Si tratta di sapere
esattamente quando la società viene messa in mora, perché la SITAV
aveva comunque un'autorizzazione, bisogna vedere se
l'autorizzazione era legale o no, ma questo compito non spetta a
noi.
La delibera dunque lascia aperta questa strada: specifichiamo
infatti che tutti gli atti che prendiamo oggi sono in via
provvisoria e che ci riserviamo, con un successivo parere
tecnico-legale, di verificare se esistono delle altre condizioni,
quindi non rinunciamo assolutamente a niente.
Secondo aspetto: il ritardo nel versamento delle decadi. Voglio
precisare che la deliberazione che il. Consigliere Mafrica ha
citato è una bozza di deliberazione, non è mai stata approvata
dalla Giunta. Io non darei per scontato, come ha fatto il
Consigliere Mafrica, che quella bozza sia una deliberazione e che i
conteggi riportati siano già deliberati ed assunti dalla Giunta
regionale.
A parte questo, vi dirò che le decadi vengono versate in questa
maniera da quando esiste il Casino. Siamo risaliti ad una lettera
del 22 ottobre 1947, firmata dall'allora Presidente Severino
CAVERI, dove ad un certo punto si dice che la SITAV era autorizzata
a trattenere per 30 giorni quanto dovuto. Ora si ipotizza - uso
questa frase perché la verità in tasca non ce l'abbiamo e le
persone che hanno scritto questa lettera, o coloro che hanno
collaborato, non le conosco - che la cosa sia andata avanti così
negli anni e si sia arrivati fino ad oggi a versare in questo modo.
C'è anche una lettera del prof. Masi, in cui alla richiesta di un
chiarimento da parte del Presidente della Giunta, risponde che le
stesse clausole hanno avuto infatti fin dall'apertura della Casa da
Gioco un'applicazione pratica difforme dalla lettera, e ciò per
motivi tecnico-pratici, peraltro comuni in parte a tutte le Case da
Gioco italiane. La lettera è datata 1979. Masi dà una diretta
conferma che è sempre avvenuto così, la SITAV ha sempre versato la
prima decade 20 giorni dopo.
Non per dire che la SITAV abbia ragione, perché anche questo
sarà materia di verifica, ma se andate a leggere l'art. 7 della
convenzione del 1978, che poi non è più stato modificato, si dice
che "gli incassi saranno versati ogni dieci giorni all'esattoria
della Regione". Vi sfido a dimostrare che la SITAV non versa ogni
dieci giorni gli incassi, perché ogni dieci giorni arrivano le
decadi. Sta di fatto che questo articolo non è così chiaro come
sembra perché le decadi arrivano regolarmente ogni dieci giorni,
solo che quelle che arrivano si riferiscono a venti giorni
prima.
Si dice anche che l'Assessore alle Finanze non si è accorto di
niente. Ma quando vedo arrivare i soldi ogni dieci giorni non vado
a controllare quali sono, Consigliere Baldassarre, perché quando
sono stato insediato in questa carica ho accettato di fare
l'Assessore, cioè il politico, non il funzionario.
Comunque, visto che anche in questo caso l'Assessore è
incompetente, faccio notare che qualcun altro, invece molto
attento, non si è mai accorto che, ci sono almeno altre cinque
deliberazioni uguali a questa bozza che è appena stata letta. E'
dal 1979 che la delibera viene fatta in quel modo, che si dicono
esattamente le stesse cose che sono scritte in questa bozza: si
riconosce che la SITAV è in ritardo e si applica il tasso di
Tesoreria. Anche questa è un'altra di quelle cose da
verificare.
Potrebbe esserci anche una terza interpretazione, potrebbe darsi
che la decade incassata il giorno 1 debba essere versata il giorno
11, che quella incassata il giorno 2 debba essere versata il giorno
12 e così via; sono sempre dieci giorni. Applichiamo questo
metodo?
Voglio dire che è solo dal 1979 che è stato introdotto il
meccanismo dell'interesse, ossia si è detto: la SITAV ci versa in
ritardo, quindi si applica questo saggio di interesse. Prima non
era mai stato fatto; nel 1979 si è accettato questo metodo: dal
1979 in avanti si chiudevano i conti riconoscendo alla Regione,
sulla base dello stesso prospetto che il Consigliere Mafrica prima
leggeva, questo interesse al tasso di Tesoreria.
Quella delibera non l'ho portata avanti, anche perché da quando
è cominciato l'affare Casino, ho tenuti fermi tutti i pagamenti.
Poiché c'è una Commissione speciale che si interessa dell'intera
questione, facciamo verificare tutto e nel frattempo non paghiamo
niente. Da questo lato, se non altro, siamo cautelati nel caso
venga riconosciuto che la SITAV non era autorizzata a fare questi
famosi lavori, per cui da parte nostra erano dovuti questi denari.
Dobbiamo addirittura pagare l'ultima tranche dei lavori in
convenzione, anche se quelli sono approvati dal Consiglio
regionale!
Non mi soffermo sui conti, perché ripeto, sono da verificare.
Noi siamo d'accordo nell'applicare l'interesse che sarà
riconosciuto che deve essere applicato.
Penso di aver risposto a tutti i quesiti, mi riservo di
intervenire se ci saranno altre domande e, per il momento, termino
qui il mio intervento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Credo che le giustificazioni che
l'Assessore alle Finanze ha portato confermino come fosse opportuno
fare questa discussione, perché è evidente che la Giunta, non ha
un'opinione precisa in merito a quelli che sono i diritti e gli
interessi della Regione.
L'Assessore alle Finanze, per fare un esempio, osserva che dalla
notte dei tempi, le decadi vengono pagate in questo modo; c'è nel
contratto una frase che è ambigua, le decadi arrivano ogni dieci
giorni, perciò non sappiamo se effettivamente devono essere pagare
1'11° giorno, il 2°, se gli interessi devono essere pagati così, se
deve essere applicata la penale.
Credo che sia dovere del Consiglio regionale, della Giunta,
prevedere in ogni caso l'interpretazione più favorevole per l'
interesse regionale, e siccome fino a questo momento si intendeva,
quando si parlava di decadi, che i soldi incassati dal 1° al 10, 1
'11-giorno venissero versati, questa è l'interpretazione che
riteniamo debba essere data.
Non è vero poi che questo avvenga anche nelle altre Case da
Gioco: al Casino di Venezia le somme sono versate ogni giorno alla
Tesoreria.
Personalmente, non sono per nulla colpito dalle osservazioni che
ha fatto l'Assessore alle Finanze; devo dire che ho trovato la sua
difesa comprensibile dal punto di vista umano, non convincente da
quello politico. D'altronde le osservazioni che gli abbiamo fatto
non erano personali e non si sono fatti i conti per il gusto di
riprenderlo. L'osservazione politica principale è stata che
l'Assessore alle Finanze ci ha presentato il bilancio senza dirci,
nella sua relazione, che esisteva questa situazione. In questo
senso è venuta a mancare la fiducia rispetto all'Assessore alle
Finanze e non perché non si è reso conto subito della situazione o
l'ha scoperto tre mesi dopo.
Io credo che se si vuole cambiare qualcosa in questo Consiglio
(e mi sembra che qualcosa stia già cominciando a cambiare) occorre
rivedere soprattutto il modo di lavorare.
Voi pensate che noi dell'opposizione perdiamo tempo ad esaminare
le vostre 8000 delibere, una per una, solo per prendervi in
castagna? Questo è infantile: noi lo facciamo perché è il nostro
lavoro; se volete destituirci dalla minoranza per farci andare in
maggioranza o in Giunta siamo disponibili, ma questo è il compito
che ci hanno assegnato i nostri elettori. Noi vi controlliamo come
possiamo ed è un controllo di tipo politico, perché riteniamo che
nell'interesse della popolazione valdostana determinate cose
debbano essere seguite.
Nella vicenda Casino sono emersi in questi giorni dei fatti che
dimostrano come il Presidente della Giunta, la Giunta regionale
abbiano proceduto creando dei problemi che adesso bisognerà
risolvere. Noi abbiamo in tutte le sedi (in Commissione ed in
Consiglio) sostenuto delle soluzioni per risolvere i problemi, non
abbiamo fatto delle richieste a vanvera, quindi siamo convinti che
l'impostazione che abbiamo seguito chiedendo di far pagare la
penale alla SITAV, di avviare la procedura per la messa in mora
della SITAV, di richiedere alla SITA/ tutto quante ci deve in base
alla Convenzione sia una soluzione giusta, anche perché abbiamo pro
posto una gestione pubblica.
Ho brevemente replicato soprattutto perché ritenevo di non aver
criminalizzato nessuno, ma di aver esercitato il mio diritto-dovere
di Consigliere facendo a chiunque, dall'Assessore alle Finanze al
Presidente della Giunta, le osservazioni che ritenevo più
necessarie.
Ribadisco che voteremo contro questa deliberazione, e poiché si
tratta di una deliberazione per cui è opportuno che si sappia chi
ha votato a favore e chi contro e che questo risulti dalla
deliberazione stessa, chiedo al Presidente del Consiglio di
procedere alla votazione con appello nominale, ai sensi degli art.
67 e 68 del Regolamento interno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ - (Féd. DP-UVP):
Questa mattina il Presidente
della Giunta ci ha detto che è inutile fare del baccano o sollevare
delle ipotesi assurde o giocare allo sfascio, o addirittura a
criminalizzare le persone, quindi voglio precisare che non è mia
intenzione accusare nessuno, anzi oggi intendo ribadire
pubblicamente la stima personale che ho nei confronti della Giunta
regionale, in modo particolare nei due Assessori della Fédération
DP-UVP, e precisamente Martin - che è stato molto criticato oggi -
e Pollicini.
Intendo fare questo mio intervento a titolo personale, perché
credo che la vicenda Casino sta portando alla luce un panorama che
è sconcertante: man mano che passa il tempo, nuovi avvenimenti ci
fanno intravedere gradualmente come un gruppo di persone stesse, un
poco alla volta, occupando la Valle d'Aosta.
Se la Magistratura torinese non fosse intervenuta, probabilmente
per anni saremmo vissuti nella completa ignoranza delle vicende di
cui ormai tutti i giornali parlano.
E' vero che è presto per parlare e per dare dei giudizi
definitivi, soprattutto sull'azione della Magistratura che fino ad
ora, salvo prova contraria, ha sempre agito nell'ambito delle norme
costituzionali che ne regolano il potere.
Arrivati a questo punto, giudizi definitivi non se ne possono
dare, ma un politico deve fare anche dei ragionamenti ed è bene che
qualche volta anche quelli della maggioranza - visto che il
"Corriere della Valle" parla sovente della maggioranza silenziosa -
possano fare delle considerazioni ad alta voce.
Innanzitutto mi sembra di poter affermare che le due società, la
SITAV e la SAISET, non sono fra loro concorrenti; anzi, sembrano
rappresentare insieme un unico cervello che dirotta la clientela da
una parte all'altra, secondo la convenienza. In secondo luogo si
può dire che alcuni azionisti della SITAV e della SAISET, mediante
una miriade di società collegate, sembrano decisi ad inserirsi in
modo decisivo nel tessuto economico valdostano. Non sappiamo bene
quali sono gli obiettivi di queste persone, comunque è un fatto
preoccupante per colui che deve pensare alla cosa pubblica e per la
Comunità valdostana.
Terzo, diventa sempre più difficile, dopo le note vicende
giudiziarie, capire la situazione interna e l'affidabilità della
SITAV, che, come abbiamo appreso da "La Stampa" non ha pagato
quello che doveva pagare però fa in modo che sembra che sia la
Regione che deve pagare la SITAV.
Fatte queste considerazioni di carattere generale, mi limiterò a
spiegare per quale motivo ritengo inopportuno e forse anche un po'
pericoloso dal punto amministrativo addivenire ad una votazione
della delibera proposta dalla Giunta, anche se senza dubbio ha le
sue motivazioni.
Analizzando l'allegato n° 27 che ci è stato consegnato, noto
che, a seguito di lettera della SITAV in data 6 e 12 gennaio, si è
manifestata una situazione di riconosciuta inadempienza per il
mancato versamento di una quota parte della tassa di concessione
per la Casa da Gioco di Saint-Vincent, pari a complessive lire 10
miliardi.
Osserva poi il documento trasmessoci, con l'aria quasi di voler
assolvere i debitori insolventi, che per l'inadempienza della SITAV
i necessari provvedimenti sono da valutarsi nel quadro
dell'eccezionalità della situazione creatasi per effetto non solo
della nota vicenda giudiziaria, ma anche degli antecedenti della
stessa, in ordine dei lavori di ampliamento della Casa da Gioco ed
alla loro disciplina convenzionale ed extra convenzionale.
Si legge ancora nel documento consegnatoci che il debito risale
addirittura al 1982, precisamente a decorrere dal ° giugno di
quell'anno (per la somma di 1,600 miliardi); il debito del 1983 è
di 9 miliardi.
Bisogna dire che il blitz famoso è avvenuto nella notte di S.
Martino e cioè 1'11 novembre, quindi il debito del 1982 non è
giustificato, e neppure quello relativo ai primi dieci mesi
dell'anno scorso. Tutt'al più la SITAV può invocare eventualmente
una moratoria per le somme dovuteci negli ultimi due mesi del
1983.
Poi bisogna dire che il Casino non è stato chiuso neppure per un
giorno, si è solo registrata una diminuzione degli introiti. Di
questo calo anche la Regione ha patito e non vedo proprio perché
dovrebbe venire incontro alla SITAV, specie tenendo conto del fatto
che la causa di ciò è tale per cui sono stati incriminati i massimi
dirigenti della Casa da Gioco.
Se c'è qualcuno che ha diritto di essere risarcito in questo
caso non è la SITAV, ma a Regione.
Si invoca poi la circostanza dei lavori di ampliamento della
Casa da Gioco. Credo che in Valle d'Aosta ormai anche i sassi
sappiano quanto questa vicenda sia poco chiara. Ci sono stati
maggiori lavori che il Consiglio regionale non si è mai sognato di
autorizzare; sul fatto ormai stanno indagando la Magistratura e la
Commissione consiliare che abbiamo nominato. Invocare la
circostanza dei lavori di ampliamento come si legge nel documento
trasmessoci, quasi a scusante dell'insolvenza della SITAV, è molto
pericoloso perché da parte della Regione accettare questo tipo di
impostazione significa avallare implicitamente i maggiori lavori
che sono tuttora sotto giudizio sia da parte della Magistratura che
della Commissione.
Non sto a ripetere il discorso della compensazione
amministrativa. Il Consigliere Torrione ha spiegato molto bene oggi
che non è possibile per l'Ente pubblico operare delle
compensazioni; prima la SITAV paga i suoi debiti, poi discuteremo
del problema dei maggiori lavori.
Al punto 1 del documento si propone che il Consiglio regionale
deliberi di contestare l'inadempienza della SITAV medesima, con
formale diffida ad adempiere, entro e non oltre il termine sotto
indicato, con riserva di ogni opportuna azione e via dicendo.
Allora mi chiedo: la SITAV ha iniziato a fare debiti nei
confronti della Regione sin dal 1982, ha persistito per tutto il
1983, e noi le tireremmo le orecchie solo a partire dal 15 aprile
1984?
Comunque, poiché si tratta di denaro pubblico, sarebbe opportuno
accertare come e perché questa situazione è venuta a crearsi; si
sono dette molte cose oggi, però questa circostanza non è stata
chiarita.
Chiedo questo anche per scaricare eventuali responsabilità
penali che potrebbero essere ascritte non solo al passato esecutivo
(spero che non ci siano, per carità!) ma persino sul Consiglio
regionale, se rimane inattivo.
Quasi quotidianamente leggiamo sui giornali nuove rivelazioni
sull'intrico di società che si erano impadronite della Casa da
Gioco di Saint-Vincent, per cui non siamo più neanche in grado di
capire quali siano i veri interlocutori. Il tutto mentre nessuno è
in grado di dirci di chi curi veramente gli interessi il dott.
Conca: della parte più sana degli azionisti della SITAV, o del trio
che è stato incriminato?
Con tutto ciò noi, eletti a gestire gli interessi pubblici,
dovremmo deliberare così su due piedi, in assenza di garanzie e di
impegni precisi, di concedere alla SITAV una dilazione fino al
15.4.1984 per pagare i debiti?
E se domani la SITAV, magari per i contraccolpi della situazione
determinatasi con l'arresto della triade dirigente, dovesse
divenire insolvente, in che situazione avremmo messo la
Regione?
Che ci troviamo di fronte ad una controparte che ha del "pelo",
è dimostrato da un recente intervento, già citato, del Procuratore
speciale, dott. Conca, largamente riportato dagli organi di
informazione. Leggo su "La Stampa", a pag. 17, sotto il titolo
"SITAV: debiti quasi nulli", che il dott. Conca para sdegnosamente
di "recenti notizie di stampa circa una pretesa insolvenza da parte
della SITAV nei confronti dell'Amministrazione regionale:
insolvenza qualificata invariabilmente in cifre rilevanti quanto
fantasiose".
Meno male che l'articolista del giornale, per amore di verità e
per lodevole senso civico, ha ritenuto di ribattere che, per dovere
di cronaca, va precisato che le cifre fantasiose sono riportate in
un atto ufficiale della Regione.
Comunque a sentire l'altra campana, quella cioè del dott. Conca,
il debito del Casino non sarebbe di circa 11 miliardi; infatti ha
dichiarato pubblicamente che la Regione è debitrice nei confronti
della SITAV, della SAAV, di anticipazioni eseguite per conto suo,
per cui il saldo a favore dell'Amministrazione regionale supera di
poco il miliardo di lire.
Ci sono inoltre, in fase di definizione, altri rimborsi che
potrebbero ulteriormente ridurre il credito della Regione.
Quindi, se arriviamo a un miliardo e ci sono altri rimborsi
ancora, va a finire che sarà la Regione a dover pagare la
SITAV.
Nell'attesa di sapere se dobbiamo organizzare una colletta a
favore di questa società, sarebbe opportuno chiarire fin da ora in
modo definitivo l'esatto ammontare del debito SITAV, perché credo
che fino a questo momento, anche se facessimo un lavoro di
compensazione, nessuno è in grado di dire con esattezza a quanto
questo ammonti.
Infine, il documento dice che l'indagine conoscitiva onde
acquisire elementi per l'adozione di ogni eventuale ulteriore
determinazione, sentito anche apposito parere tecnico-legale che la
Giunta propone, venga fatta dopo aver accordato la dilazione alla
debitrice SITAV. A mio avviso, dovrebbe essere fatta prima.
Per terminare, non posso non sottolineare, anche qui a titolo
personale, il tono rozzo, impudente e quasi intimidatorio del
comunicato del Procuratore speciale della SITAV, dott. Conca; un
tono che è arrogante ed incompatibile con a dignità dell'organo
legislativo regionale e dei suoi membri.
Detto questo, non sono riuscito a capire per quale motivo questa
delibera non può essere modificata. Se la Società SITAV non paga i
suoi debiti, la cosa più semplice di questo mondo, e che farebbe
qualsiasi buon padre di famiglia, è quella di mandare una lettera
alla SITAV dicendo: Cari Signori, voi ci dovete questi soldi e ce
li dovete dare con gli interessi previsti dalla legge e dalla
convenzione.
Se poi la SITAV si rifiuterà di pagare, sarà questo Consiglio
regionale a decidere cosa fare, se mantenere la convenzione, se
addivenire alla revoca, se adottare un altro provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
All'inizio di questa legislatura,
quando ho preso possesso di questo posto come rappresentante del
M.S.I., ho detto a chiare lettere che avrei fatto un'opposizione
costruttiva.
Con questa premessa mi voglio ricollegare al mio precedente
intervento, anche perché è ora che la Valle d'Aosta risolva questo
problema per il bene di tutti. Questo fango che viene buttato
sull'immagine della nostra Regione danneggia tutte le forze
politiche e tutta la popolazione. E quindi c'è qualcuno come
giustamente ha detto prima il Consigliere Torrione, che dice basta,
è ora di finirla. C'è troppa gente che sta pagando e che potrebbe
anche essere innocente; chi non è colpevole lanci la prima pietra.
Mi riferisco al fatto che se è vero quello che ha detto l'Assessore
Martin prima, che dal 1948 in poi si sta procedendo con questo
sistema, il P.C.I. è stato anche in Giunta, dal 1959 al 1967, per
cui se alcuni tipi di responsabilità vanno addebitati a questa
Giunta altrettante responsabilità devono essere addebitate a coloro
che hanno gestito dal 1959 al 1967.
Questo intervento non è per fare della polemica inutile, è solo
perché la mia battaglia è una battaglia costruttiva pur restando
all'opposizione. Nel mio precedente intervento, ho fatto una
proposta alla Giunta che ritengo tuttora valida per risolvere il
problema e per non danneggiare l'immagine di questa Regione, perché
penso sia nell'interesse di tutti non procedere oltre ad infangare
la Valle d'Aosta.
La richiesta è questa: ritirare la delibera, riunire tutti i
Capigruppo e preparare una proposta di legge che risolva il tutto,
perché è possibile farlo. Diamo così la possibilità alla
Magistratura di continuare la sua azione ed eventualmente, quando
risulteranno responsabili certi nostri Amministratori o certi
personaggi, saranno loro a pagare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ritengo che sia doveroso da parte
nostra sollecitare l'attenzione della Giunta sulle ultime proposte:
lo dico non per voler speculare su argomentazioni che condivido, ma
proprio perché ritengo che la materia debba essere esaminata con
estrema tranquillità e con estremo senso di responsabilità.
I dubbi che sono stati sollevati in quest'aula possono
coinvolgere i Consiglieri che si accingono a votare questa
deliberazione, ma sotto certi aspetti possono anche
corresponsabilizzare coloro che votano contro, nel senso che è
ovvio che non si può accusare coloro che votano contro di aver
avallato un provvedimento del genere, ma, tutto sommato, coloro che
adottano questo provvedimento danno l'impressione di voler
resistere, su una determinata barricata. Ed è questo che non manda
all'esterno nessun segnale, non dà la sensazione che non solo si
voglia voltare pagina, ma, se mi consentite, che si voglia cambiare
libro, perché ormai le pagine sono logore.
Credo che sia indispensabile che il Consiglio, nella sua
completezza, faccia fronte ad una situazione di tipo straordinario:
non ha significato che 18 o 22 voti - quanti saranno - tamponino
una situazione. Potranno rinviare il problema, ma non lo
risolveranno assolutamente.
Invece un provvedimento che trovasse il gradimento di tutto il
Consiglio, che desse la sensazione reale che si vuole tranciare
questo cordone ombelicale con il passato, farebbe un grosso
servizio alla collettività, perché lo sconcerto è di tutti.
Non è pensabile affrontare questa deliberazione con tutti i
dubbi che ci sono stati palesati ieri sera, in sede di Commissione
di Inchiesta, e che sono stati formulati oggi in quest'aula; sono
dubbi legittimi che toccano la coscienza di tutti i
Consiglieri.
Al di là dell'impostazione politica, cui ho già fatto cenno nel
mio precedente intervento, si tratta di votare un atto
amministrativo che decide se avallare un'impostazione che un
giurista insigne potrà definire valida, ma che altri giuristi
altrettanto insigni potranno definire non valida. Ieri sera, il
prof. Dal Piaz ci ha detto, con molta sincerità, che questo
contenzioso che si può aprire con la SITAV può fare la fortuna di
tre generazioni di avvocati. Questo per dire che bisognava che la
Regione si cautelasse.
Chiedo, e lo dico invitando la maggioranza a fare una
riflessione, se non sia il caso di adottare la proposta fatta dal
Consigliere Maquignaz oppure quella del Consigliere Aloisi, oppure
una terza proposta che però riveda questa materia con una legge
regionale, per cui addirittura si addivenga ad una modifica della
convenzione per quel che riguarda l'interpretazione dei famosi
articoli che sono oggetto del contendere.
Perché non evitare una spaccatura che non ha significato, dal
momento che non ci stiamo giocando le fortune della maggioranza X e
le fortune dell'opposizione Y, ma stiamo giocando sulla pelle della
Valle d'Aosta?
Diamo atto che questo provvedimento è pur sempre l'espressione
di una volontà, quella di voler informare correttamente il
Consiglio; questo Consiglio ha dimostrato che sia da una parte che
dall'altra la verità su questo argomento nessuno ce l'ha in tasca.
Vogliamo riflettere ancora un po'? Questo può anche essere un modo
corretto di affrontare questo problema, per sgombrare il campo da
possibili e legittimi dubbi di coscienza da parte dei Consiglieri e
allo stesso tempo per avvalorare quell'ulteriore segnale che
qualcosa è cambiato in quest'aula.
Credo che questa strada sia percorribile, signor Presidente, e
ce ne può dare atto il Presidente della Commissione d'inchiesta.
Nessuno di noi vi partecipa con lo spirito dell'inquisitore; ne
facciamo parte con lo spirito collaborativo, per trovare un minimo
di verità che ci dia la possibilità di valutare la situazione. Con
lo stesso stato d'animo collaborativo, seppur da posizioni diverse,
questo provvedimento può essere offerto anche alla meditazione
della Commissione d'inchiesta, che nel giro di quindici giorni, per
il prossimo Consiglio, potrà esprimere un parere, prima di
procedere poi in un senso o nell'altro.
Un'ultima considerazione: poiché su questa materia la
documentazione l'abbiamo avuta solo ieri e il parere legale
l'abbiamo sentito ieri sera, sarebbe un vantaggio se potessimo
meditare ancora due giorni ed arrivare a una soluzione che sia
conseguente a questo stato d'emergenza; sarebbe anche considerare
l'opera dell'opposizione non come un ostacolo, ma come confronto
costruttivo su problemi che pesano notevolmente sulla nostra
collettività.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti,
ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. Vald.):
Sarò più breve dei colleghi
che mi hanno preceduto, anche perché finirei per ripetere le stesse
cose che stiamo dibattendo nella Commissione Affari Generali
allargata ai Capigruppo.
Questo è un deliberato che mi lascia perplesso perché
innanzitutto viene proposto in tutta fretta, proprio con quell'aria
di sanatoria che ha poco di convincente. Posso comunque capire lo
stato d'animo della Giunta e del suo Presidente, che l'hanno
indotta a predisporre questa delibera.
Penso che questo sia un atto illegale, che viene a modificare
quella che era la convenzione fra Regione e SITAV, soprattutto
riferita agli artt. 7 e 8. Come atto legale, avrei visto una
proposta di legge o una modifica alla convenzione SITAV-Regione per
poi arrivare anche ad una soluzione di questo genere.
Ho sentito alcune proposte, provenienti anche da Consiglieri
coscienti della maggioranza, volte a trovare una soluzione
mediatrice, che non comprometta il prestigio del Consiglio
regionale nei confronti della pubblica opinione, perché il
Presidente della Giunta Rollandin aveva dato l'impressione,
impossessandosi di quella sedia che definirei "calda", di voler
cambiare tipo di politica rispetto a quella della Giunta
precedente.
Pertanto farei la proposta se il Consiglio e il Presidente della
Giunta sono d'accordo, di sospendere per una decina di minuti la
seduta per permettere un incontro fra i capigruppo. In quella
riunione si dovrebbe trovare una soluzione innanzitutto di rinvio
per questa delibera, alla quale dichiaro di essere contrario, e
quindi predisporre uno strumento legislativo per cui tutta questa
documentazione dubbiosa venga messa dal punto di vista legale, in
un unico calderone.
Ritengo che una soluzione mediatrice ed un momento di
riflessione su questo deliberato non comporterebbe nessun danno nè
per la SITAV nè per l'Amministrazione regionale, ma anzi
servirebbero a ponderare meglio la questione per arrivare a questa
definizione con la maggior parte delle forze politiche presenti in
Consiglio. Questo nell'interesse della collettività e per
restituire un'immagine seria e morale che è stata scalfita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi,
ne ha facoltà.
LANIVI - (Féd. DP-UVP):
Penso che la proposta più
interessante sia venuta dal Consigliere Berti, e anche la più
ottimistica, nel senso che pensare che una sospensione di dieci
minuti di questo Consiglio possa risolvere questa complessa matassa
vuol dire o che la matassa non esiste ed in quel poco tempo
possiamo risolvere tutto, oppure è probabile, sentendo gli
interventi dei Consiglieri che hanno preceduto il Consigliere Berti
e che hanno parlato di una situazione piuttosto ingarbugliata e
difficile, che si riconfermi piuttosto complessa.
Il problema non sta qui, e mi stupisce che alcune proposte e
dichiarazioni vengano da persone che, facendo parte della
Commissione consiliare che ha avuto incarico di affrontare questi
problemi, hanno potuto, di riunione in riunione, accumulare una
tale serie di notizie e rendersi conto che, possiamo prevedere che
il tempo necessario per arrivare ad una soluzione definitiva,
regolare e migliore, sarà non cinque minuti, ma come minimo qualche
me se, lavorando sodo. Volendo semplificare la situazione, i
problemi sono di due tipi: l'uno è rappresentato da un documento
che chiede le dimissioni di due Assessori, e questo non dobbiamo
dimenticarcelo. A meno che non sia una cosa buffa da non prendere
in considerazione, credo che le quattro forze politiche che
sottoscrivono questo documento implicitamente dichiarino quello che
hanno già dichiarato al momento che questa Giunta è stata eletta e
cioè la loro sfiducia, comprensibile nella loro posizione, nei
confronti di questa Giunta. Il loro è un atteggiamento negativo,
che certamente non può trovare d'accordo la maggioranza. Questo
perché, anche al di là della richiesta di dimissioni, ritengo tutte
le altre motivazioni abbastanza insufficienti. Si chiede che questo
problema venga esaminato dalla Commissione ad hoc: ma tutto quanto
riguarda il Casino sta arrivando alla Commissione allargata! Per la
questione della trasmissione degli atti alla Magistratura, mi pare
che il Presidente abbia appena detto che gli atti più importanti, o
almeno quelli che hanno un minimo di sospetto vengono già trasmessi
alla Magistratura.
In definitiva, le due giustificazioni finali contano ben poco
rispetto ad una richiesta di dimissione degli Assessori, il che
vuol dire che questo documento è un vero e proprio atto di sfiducia
nei confronti della Giunta. Vorrei solo dare un suggerimento, dato
che se ne danno tanti in questo Consiglio: è bene che i ricambi
politici li facciano i politici e che non venga richiesto
l'intervento della Magistratura. Ci sono grossi problemi da
affrontare, esiste questa situazione, che certamente non possiamo
addebitare all'opposizione, che porta via del tempo che potrebbe
essere più proficuamente utilizzato; comunque è un problema che
vogliamo e dobbiamo affrontare.
Queste sono le posizioni politiche che non possiamo accettare,
in quanto questa maggioranza ribadisce oggi una sua validità per
cui ci si ritrova attorno a certe posizioni della Giunta. Se così
non fosse, la Giunta sarebbe dimissionaria per fatti politici che
ne determinerebbero la caduta al suo interno. Ma questo non è
capitato.
Altri invece sono gli argomenti che pongono dei dubbi sulla
deliberazione che oggi andiamo ad approvare.
Questi dubbi non sono solo dell'opposizione, ma sono di tutti;
la deliberazione rappresenta una scelta e, come tutte le scelte,
consente margini di considerazione diversi, che sono stati anche
oggetto di forte meditazione non solo all'interno dei
rappresentanti della maggioranza nella Commissione, ma anche
all'interno della maggioranza stessa.
Ma la scelta deve essere fatta, soprattutto in un momento in cui
molto probabilmente una ripartizione precisa e rigida fra il bianco
ed il nero non è possibile.
Gli interventi dell'opposizione, che rispetto, tendevano a dare
per chiaro o per completamente scuro, per condannato o per
completamente assolto tutto ciò che in questo momento non possiamo
dire con queste certezze essere nero o bianco, per cui credo che
pongano, in verità, la situazione attuale per quella che è.
Siamo ancora in una situazione di incertezza e cioè di non
conoscenza dei dati complessivi del problema, però questa
deliberazione si inserisce in un canale politico ben preciso ed
affermato dal Presidente della Giunta, cioè vuole portare alla
chiarezza. Questo è un dato politico che va considerato all'inizio
di ogni intervento.
Vogliamo fare chiarezza e credo che anche i lavori della
Commissione abbiano dimostrato come non vi sia nè da parte della
maggioranza, nè da parte della Giunta o del suo Presidente nessun
tentativo di occultamento.
In secondo luogo vogliamo tutelare gli interessi della Regione.
Quando diciamo che vogliamo tutelare gli interessi della Regione,
non possiamo trasformare tutto questo problema in un fatto
giuridico legale; dovremo per lo meno inserire anche questa vicenda
nel contesto nel quale operiamo. Certe cose presentate, che hanno
il fascino della novità e molte volte del mistero, potranno trovare
spiegazione e uso un futuro con condizionale - se saranno valutate
in un contesto più ampio, che va tenuto in considerazione.
Oggi potrebbe essere semplice e comodo tranciare e chiudere,
però in questa situazione di incertezza dobbiamo valutare le
possibili conseguenze di atti spettacolari che in un certo modo
possono dare un segnale all'esterno; bisogna però vedere che tipi
di costi possono avere questi segnali successivamente.
Riconosco che la deliberazione - ed è un'interpretazione, è
chiaro - presenta ora un margine di rischio, però non vuole affatto
rappresentare
una sanatoria nei confronti della SITAV; vuole segnare invece un
periodo di attesa, di meditazione ragionevole - sono 3 mesi - entro
cui la Regione, liberamente e senza aver fissato nessun punto
compromissorio, prenderà le decisioni che meglio possono rispondere
agli interessi della Regione, quando tutto il quadro e le
conoscenze su questa delicata vicenda saranno chiare.
Mi pare che solo questo sia il senso della proposta che viene
avanzata.
Altra considerazione: ho seguito con molta attenzione i lavori e
devo dire che si tratta di lavori considerevoli, se non altro come
occupazione di tempo, di quella Commissione.
In questo momento, almeno, l'atteggiamento che ho rilevato
all'interno della Commissione è di grossa problematicità rispetto
alle soluzioni da adottare, proprio perché ogni singolo argomento è
problematico; non solo, ma non abbiamo ancora tutti gli elementi su
cui dare giudizi definitivi. Sono rimasto abbastanza stupito, oggi,
di sentire affermazioni totali, come se potessimo prendere ora
decisioni definitive. Personalmente non ho avuto questa impressione
dai lavori della Commissione, quindi non so se sia giusto riportare
un'impressione di questo tipo in Consiglio.
A questo punto vorrei inserire alcuni elementi polemici. Il
Consigliere Mafrica, potrà accusare il Consigliere Martin di
imprevidenza, ma anche voi avete dovuto aspettare la Magistratura
per capire e dirci oggi che la SITAV non è affidabile. D'accordo,
può essere benissimo che la SITAV vada cambiata: la Giunta non dice
che dobbiamo continuare il matrimonio con la SITAV e riporto il
discorso che ha fatto ieri Dal Piaz, se non sono obiettivo mi
correggerete.
Dal Piaz ha detto: se fossi all'opposizione voterei contro. E
ancora: qui si tratta di una scelta politica e si tratta un pochino
di essere nella situazione di due sposi che vogliono separarsi; gli
avvocati li chiamano tutti e due e poi verificheranno, nei mesi che
hanno di tempo per rimeditare, se devono rompere del tutto o
riprendere il matrimonio. Questa è la considerazione.
Non vi è nessuna intenzione da parte nostra, da parte della
maggioranza, di coprire in alcun modo questa società e ciò che deve
alla nostra Regione. Il problema è solo di dichiarare con questa
deliberazione un'inadempienza, di avere un minimo di margine di
tempo per concludere un panorama ed avere degli elementi per
decidere, ed infine poter riuscire in questo lasso di tempo a
costruire o una revisione di convenzione o comunque a ricucire, in
termini di correttezza e regolarità, nonché di interesse per la
Regione, non i rapporti con la SITAV, ma i rapporti Regione-Casa da
Gioco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson,
ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Di fronte ai fatti emersi recentemente,
cioè sul fatto che la SITAV si è trattenuta per un anno e poco più
una parte delle decadi che doveva versare alla Regione, mi pare che
il fatto fondamentale sia che il Consiglio regionale stabilisca e
prenda atto di una inadempienza e che la dichiari, ma che nel
contempo non rinunci ai suoi diritti e si proponga di portare
avanti tutte le azioni che riterrà opportune per far valere i
diritti della Regione nei confronti di queste inadempienze. Questo
mi pare sia chiaro e debba essere fortemente sottolineato.
Mi pare che, dalla discussione avvenuta sinora sulla
deliberazione in oggetto, siano emerse due posizioni di fondo:
l'una, tendente a chiudere subito tutti i rapporti con la SITAV ed
attendere l'esito dell'inchiesta della Magistratura, per avviare la
questione su nuove basi. Può essere una scelta fattibile, può
essere una scelta spettacolare, può dare il segnale - lo diceva il
Consigliere Lanivi - di aver voltato definitivamente pagina; tutti
i rilievi fatti sulla SITAV possono avere un significato e
probabilmente lo hanno - lo diceva il Consigliere Mafrica, la SITAV
non è più degna mentre il Consigliere Maquignaz dice: come possiamo
ancora fidarci di una società che ci ha fatto tutto quello che ci
ha fatto? - Bene, potrebbe essere una strada.
Ma esaminiamo quello che ci aspetta imboccando questa strada e
percorrendola. A nostro avviso, è probabile che ci troveremo di
fronte all'apertura di un contenzioso con la SITAV e alla chiusura
del Casino, con tutte le conseguenze che ci sono dal punto di vista
occupazionale.
E' anche probabile che, seguendo questa strada, la Regione non
possa più recuperare nessuno dei suoi crediti, a causa di un
probabile fallimento della SITAV. Non vorrei sbagliarmi dicendo che
la SITAV non ha proprietà immobiliari, vale in quanto gestisce un
Casino: il giorno che non lo gestirà più le sue azioni non varranno
più niente.
Il Consigliere Mafrica diceva che la SITAV ha delle proprietà,
ma a me risulta che le proprietà siano della SAAV. Non essendo un
giurista, non posso dare dei giudizi, tuttavia mi pare che la SAAV
sia una società del tutto indipendente dalla SITAV, anche se
formata dalle stesse persone. In ogni caso non è su questo che
voglio proseguire il mio ragionamento.
Chiudendo adesso e subito i rapporti con la SITAV ci troveremmo
di fronte a delle conseguenze ben più gravi dell'atto del voltar
pagina, come vorremmo fare; quindi, a nostro giudizio, la strada da
prendere è un'altra, che secondo noi non pregiudica, e non deve
pregiudicare, nessuno dei diritti della Regione. Prendere quindi
una deliberazione come questa, che è una deliberazione dilatoria,
nella quale si dice alla SITAV: pagherai entro il 15 aprile i tuoi
debiti che sono quantificati in 11 miliardi, più tutte le
soprattasse e gli interessi che la Regione si riserva di calcolare.
E' anche probabile che il calcolo fatto dal Consigliere Mafrica sia
errato per difetto: potrebbero essere più di 28 miliardi.
In questo periodo di tempo, che scade il 15 aprile, e che per la
mole del lavoro da fare purtroppo è ristretto, si tratta di
studiare una posizione del Consiglio che riveda globalmente tutta
la questione Casino su basi nuove. In questi due mesi dovremo
acquisire altri elementi con la Commissione d'indagine, che sta
lavorando seriamente, come pure con i risultati di quello che sarà
stato l'esame della Magistratura e che spero conclusivo per il
momento.
Non è certo una matassa facile da dipanare quella dell'affaire
Casino, ma intendo riaffermare, come ho già fatto in altri momenti
in questo Consiglio regionale, la volontà della maggioranza e della
Democrazia Cristiana di fare piena chiarezza su tutti gli aspetti e
di modificare quanto va modificato.
Qualcuno oggi ha già anticipato quelle che sono le sue visioni
per il futuro, per voltare pagina; qualcuno ha detto quanto noi
avevamo già anticipato, ad esempio, ai primi di novembre, e cioè la
necessità di avere una società sola, di non ampliare a dismisura il
Casino, di non monetizzare tutto: sono dati e valutazioni che
condividiamo appieno e che ci ripromettiamo di riprendere in sede
di Commissione, per arrivare ad una relazione della Commissione che
porti queste proposte in Consiglio e sulle quali il Consiglio si
esprima.
Quindi il voto favorevole a questa deliberazione proposta
significa che la Regione ritiene che al momento attuale non vi sono
sufficienti elementi, o non vi sono tutti gli elementi, per
prendere una decisione definitiva, non sono ancora chiare le
responsabilità amministrative per valutare le quali sta lavorando
la Commissione d'indagine e sulle quali - dice la deliberazione -
dovrà operare un' apposita Commissione tecnico - legale.
E' necessario avere tutti gli elementi per operare una decisione
definitiva nel frattempo occorre che il Casino continui a
funzionare.
Sia chiaro ancora che il voto favorevole alla deliberazione
proposta non intende pregiudicare nessun diritto della Regione:
l'ho detto prima e lo ripeto. Soprattutto non intende, da parte
nostra, pregiudicare la possibilità di scindere il contratto con la
SI-TAV.
Semplicemente ritengo, se in questi due mesi saremo arrivati a
questa valutazione, che ci saremo già anche premuniti su come poter
gestire il Casino in altra maniera. Questo lo dirà la Commissione,
lo ratificherà il Consiglio. Soprattutto il voto favorevole a
questa deliberazione non intende sanare degli illeciti che sono
stati commessi e per i quali il Presidente della Giunta ha già
provveduto ad inviare la documentazione alla Magistratura, anzi gli
chiedo formalmente, e penso che non abbia difficoltà a farlo, di
inviare alla Magistratura anche gli atti che riguardano i ritardi
nei versamenti e qualsiasi altro elemento che possa presumere
illeciti penali.
Infine, per quanto riguarda la sospensione richiesta dai
Consiglieri Aloisi e Torrione al fine di riflettere sulla
deliberazione, io posso apprezzare la volontà di trovare
l'unanimità del Consiglio su argomenti così delicati e difficili,
però penso che una sospensione chiesta in questo momento non sposti
i termini del problema. La natura stessa della deliberazione è
dilatoria, lo studio del problema che si pensa di poter fare con
una riflessione questa sera ritengo debba avvenire in termini più
ampi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
M. Mafrica a demandé avant un système de
votation qui n'est presque jamais utilisé dans cette Assemblée,
donc je crois qu'il soit juste de dire de ma part pourquoi je
voterai en faveur de cette délibération.
Je parle a titre personnel; je pense que a position de mon
mouvement sera exprimée par le Chef de Groupe dans sa
déclaration.
D'abord je vais faire _quelques petites considérations d'ordre
général. Nous tous, dans ce Conseil, nous sommes préoccupés de
toute la question concernant le Casino, et après l'intervention de
l'Assesseur Martin, qui m'a paru ponctuelle et précise, une mise au
point de sa position personnelle, j'ai eu la sensation qu'aussi de
la part de l'opposition et surtout dans l'intervention du
Conseiller Mafrica - il y avait "un taglio diverso". Cela démontre
qu'il
y
a, quand même, une conscience de la gravité du
problème.
Moi, j'aime beaucoup entendre parler M. Berti, parce que de son
groupe vient quelque chose de très spectaculaire, comme l'a déjà
anticipé le Conseiller Lanivi: il y a la solution immédiate et
simple.
Mais je crois qu'aussi le Conseiller Berti a la convinction,
comme tous ceux qui travaillent dans cette Commission, que le
problème est beaucoup plus difficile et complexe de ce qui peut
paraître et de ce qu'à la fois on essaye de le faire paraître dans
cette salle, pour des raisons qui n'ont rien à voir avec ce
problème, ou l'on semplifie trop le problème ou bien on le
complique.
Dans ce sens, je pense qu'aussi l'audience que nous avons eu
hier soir avec M. Dal Piaz, peut laisser à chaque Conseiller des
différentes interprétations.
Au moment où j'ai vu cette délibération pour la première fois,
j'ai eu des doutes profondes, mais hier soir j'étais vraiment
convaincu que nous devions voter cette convention, nous de la
majorité, et c'est lui-même qui nous l'a dit.
Dans ce sens je suis encore plus conforté dans l'expression
d'une voix favorable à cette délibération.
Si tout le monde était en bonne foi, je pense qu'une
délibération de ce genre devrait être votée à l'unanimité par ce
Conseil, s'il n'y avait pas, comme il y a toujours et justement
dans un système démocratique, un "gioco delle parti".
Je crois que dans ce sens le Professeur Dal Piaz hier soir nous
a anticipé quelle aurait été la position dans ce Conseil des
différentes forces politiques, parce que l'enjeu est et reste
politique.
On a dit qu'on pourrait arriver à couper tout de suite la
convention avec la SITAV: tout le monde se rend compte que si, par
exemple, ce soir on décidait quelque chose de ce genre, on irait à
la fermeture du Casino. A ce sujet, est-ce que tous les Conseillers
ont médité sur quelle base juridique se pose l'existence du Casino
de Saint-Vincent?
Le Casino de Saint-Vincent, vis-à-vis des autres trois Maisons
de Jeu qui existent en Italie, a une base juridique différente;
c'est aussi sur ce problème qu'on doit méditer, surtout de la part
de ceux qui disent que la Maison de Jeu, à certaines conditions,
doit être maintenue.
J'invite tout le monde à maintenir sa place, en évitant
aujourd'hui des faciles spéculations qui ont été faites par un
certain nombre de Conseillers qui sont intervenus. On ne comprend
pas bien pourquoi ces spéculations sortent en ce moment difficile.
Alors, toujours à titre personnel, j'aimerais comprendre pourquoi
certaines positions sont prises par certaines personnes.
Je voterai cette délibération avec la conscience que tous
ensemble, la Commission et-: le Gouvernement régional, seront à
même, parce que la force et la rapacité existent dans ce Conseil et
dans le Gouvernement régional, de couper ce noeud très compliqué
qui est l'Affaire Casino.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ho chiesto di intervenire dopo aver
sentito il tono preoccupato del Consigliere Tamone, e penso che sia
giusto ed importante che il suo tono sia preoccupato. Vorrei però
ricordare al Consiglio che quando alla fine di ottobre-inizio di
novembre 1983 alcuni Consiglieri di opposizione dissero in
quest'aula che c'erano al Casino dei grossi problemi, cose non
chiare, quanti Consiglieri di maggioranza, membri o non membri
della Giunta, garantirono che tutto andava migliore dei modi, a
tutti i livelli.
Oggi ci rendiamo tutti conto che la realtà non era quella.
Quindi, da parte delle forze di opposizione, a volte, credo sia
doveroso essere sospettosi e diffidenti per svolgere fino il fondo
il ruolo di vigilanza all'interno di questo Consiglio.
Il Consigliere Tamone diceva che l'Assessore alle Finanze Martin
ha molto ben puntualizzato una serie di cose: purtroppo devo dire
che non sono affatto convinto delle puntualizzazioni che ci ha dato
l'Assessore Martin, il quale ha impostato una difesa di carattere
prevalentemente personale, dicendo che ricopre la carica da poco
tempo e non ha potuto vedere ancora tutto.
Ma prima c'era un'altra Giunta regionale, c'era un altro
Assessore alle Finanze, c'era la stessa maggioranza sostenuta anche
dall'attuale Assessore Martin, dalle forze che compongono l'attuale
Giunta!
Non si può solo parlare di questi ultimi mesi e tacere tutto il
resto; in questo Consiglio non è venuto fuori un solo elemento in
grado di farci capire come si sono determinate queste situazioni.
Non solo, la Commissione di cui si parla tanto, su tutta questa
vicenda non ha avuto nient'altro che alcuni fogli che rappresentano
la scarna e difficilmente decifrabile documentazione scritta che
abbiamo oggi. Non abbiamo sentito nè dichiarazioni, nè
illustrazioni del Presidente della Giunta, benché le avessimo
richieste; non abbiano sentito illustrazioni nè spiegazioni d a
parte dell'Assessore alle Finanze, o di altri Assessori che
potevano illustrarci la situazione. Si dice che non ci sono
reticenze, che non appena ci si è resi conto della situazione di
questi arretrati, non regolarmente pagati dalla SITAV, si è subito
portata la vicenda in Consiglio: ma cosa si poteva fare? Non si
poteva certo tenere la faccenda ulteriormente nascosta!
Vorrei fare ancora un rimprovero alla Giunta: del fatto dei
ritardati pagamenti, se non lo scoprivamo casualmente, attraverso
una bozza di regolazione che in modo fortuito è capitata fra la
documentazione della Commissione, non se ne parlerebbe ancora in
questo Consiglio, perché nessuno ci avrebbe informato e sarebbe un
argomento tabù, come chissà quanti altri di cui non si sa
assolutamente niente.
Si dice, come giustificazione per i ritardati pagamenti, che si
è sempre fatto così, fin dai tempi del Presidente Caveri. Anzitutto
questa non sarebbe affatto una giustificazione valida; sappiamo
bene che c'è stata sempre una sorta di compromesso fra potere
politico regionale e gestione del Casino, il che ha provocato una
serie di vicissitudini anche giudiziarie, ed ha condizionato anche
pesantemente la vita politica regionale. Ma questo non ha nessuna
rilevanza, perché al momento in cui, nel dicembre del '77, il
Consiglio regionale ha approvato una nuova convenzione, qualunque
accordo o documento precedente non ha più nessun valore.
Quello che ha valore è il nuovo contratto approvato dal
Consiglio regionale nel dicembre '77, sottoscritto e firmato dai
rappresentanti della Regione e della SITAV nel febbraio 1978.
Si dice che questa norma dei dieci giorni non si sa come
interpretarla; mi chiedo: è mai possibile questo? Non ci sono mica
tante forme di interpretazione; al massimo si potrà discutere se la
SITAV deve pagare tutto l'undicesimo giorno, o ha un lasso di tempo
dall'undicesimo al ventunesimo. Oltre non si può andare.
E non è vero, Assessore Martin - mi scuso per prima, quando l'ho
interrotta mentre parlava - che ogni dieci giorni la SITAV versa,
perché basta controllare il documento che ci avete dato per
accorgersi che le date dei versamenti non cadono ogni dieci
giorni.
Passiamo alle lettere del 22 marzo: nessuno ci ha spiegato cosa
significano queste due lettere, con dichiarazioni in calce che
dicono cose diverse, con due firme di Andrione, di cui una
probabilmente falsa, se non tutte e due. Nessuno ci ha detto che
cosa ha in mano la SITAV. Ha in mano una lettera, una copia di
queste, niente?
Si dice che con la deliberazione non si condiziona nulla, è solo
una dilazione: posso anche capire la preoccupazione di chi pensa di
prendere tempo prima di fare una scelta.
Il problema è che stasera la maggioranza voterà questa
deliberazione; al prossimo Consiglio verrà portata all'ordine del
giorno una richiesta di fideiussione a favore della SAAV, perché
non c'è altra strada. La SITAV, per pagare il debito che ha con la
Regione, deve avere questo mutuo, e per averlo ha bisogno della
fideiussione regionale. Allora, segnali di cambiamento, mutare i
rapporti: dove?
E' evidente quindi il significato politico, e non di
criminalizzazione personale, della richiesta di dimissioni di chi
ha ricoperto la carica di Assessore alle Finanze in questi ultimi
due anni. Noi diciamo che questa Giunta, non per le persone che la
compongono, ma per il modo con cui si è realizzata, per la
continuità:. che ha con il passato e con un certo tipo di gestione,
non è in grado di gestire in modo radicale questa svolta, che è
necessaria. La richiesta è anzitutto di sfiducia nei confronti di
chi ha ricoperto la carica di Assessore e non ha portato
tempestivamente a conoscenza del Consiglio l'intera questione,
sfiducia nei confronti della Giunta, richiesta di impostare i
rapporti con il Casino su basi completamente diverse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
La situazione che dobbiamo
affrontare è certamente una delle più complesse, preoccupanti e per
alcuni versi anche sconvolgenti che hanno interessato la nostra
Regione.
Ritengo che particolarmente preoccupante sia il fatto che dal
famoso blitz della notte di S. Martino ad oggi non ci sono stati
dei ridimensionamenti, dei fatti ipotizzati o riscontrati, ma c'è
stata una serie di peggioramenti o allargamenti su questo pasticcio
enorme che ci travaglia, soprattutto per quanto riguarda i rapporti
che sono intercorsi fra la SITAV, concessionaria della Casa da
Gioco, e la Regione.
Questi rapporti si sono dimostrati estremamente complessi,
preoccupanti, per cui oggi affrontare una deliberazione che ci è
stata presentata dalla Giunta comporta di necessità una valutazione
oltre che di carattere politico e amministrativo, oserei dire anche
di carattere personale, per quello che riguarda la coscienza di
ciascuno di noi e la responsabilità che ognuno ha nei confronti dei
propri elettori.
Per quanto riguarda la scelta politica, comprendo - d'altra
parte il dibattito che è avvenuto all'interno della maggioranza mi
conforta in questo - che alla base di questo documento c'è una
volontà molto precisa della Giunta regionale e del suo Presidente,
di trovare soluzioni adeguate ad un problema molto difficile da
affrontare anche sotto l'aspetto tecnico-giuridico, soluzioni che
salvaguardino i diritti della Regione e quindi la collettività;
tuttavia questo viene messo in atto con una forma di prudenza che
vuole evitare di commettere passi falsi, errori che possono
compromettere quelli che sono i diritti della Regione.
Sotto l'aspetto amministrativo, ho invece qualche preoccupazione
di più, perché a fronte di un atteggiamento della SITAV e del suo
Procuratore speciale dott. Conca, duro e spavaldo nei confronti
della Regione, convalidato dalle dichiarazioni rilasciate alla
stampa, a mio avviso noi con questa delibera assumiamo un
atteggiamento morbido, oserei quasi dire timoroso, e questo timore
forse è ingenerato dalla preoccupazione che si possano avere
ripercussioni o scossoni nella conduzione della casa da Gioco tali
da influire negativamente sull'occupazione, tali quindi da
determinare situazioni di crisi occupazionale, e sociale che in
questo momento sarebbero deleterie per la nostra Regione.
Quello che vorrei da questo documento, sotto l'aspetto
amministrativo, è una maggiore garanzia che gli interessi della
Regione non vengano compromessi attraverso una declaratoria
estremamente precisa e puntuale delle inadempienze fin qui
riscontrate da parte della SITAV, una declaratoria che senza mezzi
termini faccia prevedere la possibilità e l'opportunità di revocare
la convenzione con la SITAV e, nello stesso tempo, dia la
possibilità di capire se da parte della SITAV c'è la volontà, ed
anche la capacità, di mantenere fede a gli impegni, di saldare il
suo debito nei nostri confronti nei tempi stabiliti. La data del 15
aprile è una richiesta che ci viene dal Procuratore speciale della
SITAV con una prima lettera del 6 gennaio, in cui adduce tutta una
serie di ragioni a giustificazioni delle difficoltà di liquidità
della società, nella quale tuttavia dichiara, in termini espliciti,
che tutto sarà sanato perché è in corso l'erogazione di un mutuo da
parte della Banca Nazionale del Lavoro, che è prevedibile verrà
concesso entro la fine di marzo, quindi i primi fondi incassati da
questo mutuo saranno destinati a sanare le pendenze con la Regione
Valle d'Aosta.
Ma solo sei giorni dopo il Procuratore della SITAV si smentisce
e dice: il mutuo ce lo danno, ma lo dovete garantire voi con una
fideiussione. Questo mi preoccupa perché siamo costretti come
rilevava anche il Consigliere Riccarand, a farci garanti che la
SITAV onorerà il mutuo da contrarsi con la Banca Nazionale del
Lavoro; in caso contrario, interverrà la Regione a pagare.
Ho qualche preoccupazione quando mi si dice che la capacità
economica della SITAV è esclusivamente legata alla gestione della
Casa da Gioco, non avendo beni patrimoniali, però mi sembra che
questo sia un fatto da verificare perché lo stesso Procuratore
Conca afferma che il mutuo viene rilasciato alla SAAV, proprietaria
del Billia e del Centro Congressi, ma che l'intero capitale
azionario della SAAV è detenuto dalla SITAV.
Mi chiedo se chi detiene il capitale azionario di una società
non è anche in certo qual modo il proprietario dei beni di quella
società. Non capisco perché la Banca voglia la fideiussione della
Regione quando può garantirsi il mutuo attraverso l'ipoteca di
primo grado sui beni della SAAV.
Sono queste situazioni che mi lasciano perplesso, sono le
preoccupazioni che con questo atto deliberativo noi non tuteliamo
sufficientemente i diritti dell'Amministrazione regionale, non
facciamo vedere alla SITAV che siamo fermamente intenzionati non
solo a fare chiarezza su tutti i rapporti trascorsi fra la Regione
e la Società, ma a stabilire rapporti di tipo assolutamente diverso
fino al punto di revocare la Convenzione, proprio per quello che
riguarda il modo di gestire la Casa da Gioco che, secondo me, ha i
suoi aspetti più preoccupanti nel fatto che la Magistratura ha
arrestato i tre maggiori responsabili della SITAV. Questo è più
grave, sotto l'aspetto delle valutazioni che noi dobbiamo fare, di
quanto noi ci siano i ritardi nei pagamenti, che possono essere
risolti con sanzioni amministrative e che quindi possono anche
essere incidenti di percorso, difficoltà dovute ad avere assunto
iniziative di carattere economico forse un po' eccessive,
soppravalutando le possibilità d'incasso della stessa Casa da
Gioco, la quale aveva introdotto i giochi americani sperando di
trarne introiti tali da supplire all'impegno finanziario assunto
per l'ampliamento della Casa da Gioco, la creazione del Centro
Congressi e l'ampliamento del Billia.
Nel formulare il mio parere sul testo della deliberazione, mi
sento anche confortato da alcuni pareri espressi dal Prof. Dal Piaz
ieri sera in Commissione Affari Generali, anche se è chiaro che
questi pareri i giuristi li danno anche in funzione del risultato
che si vuole ottenere.
Non è un caso che il Prof. Dal Piaz, ad una precisa domanda su
come si sarebbe comportato lui se fosse stato Consigliere
regionale, ha fatto subito un distinguo, dicendo "se fossi
all'opposizione voterei contro".
Ora noi non avevamo fatto la domanda al Prof. Dal Piaz perché ci
dicesse questo; a me è sembrato di capire che quell'affermazione,
proveniente da quel livello di competenza giuridica, volesse
significare: se sono all'opposizione ho un posizione d'oro, non ci
metto il dito in questa questione così complessa.
Ma a me non bastava fuggire così facilmente dalle
responsabilità. Il Prof. Dal Piaz, ipotizzando il suo comportamento
quale Consigliere di maggioranza, ha detto: la deliberazione aveva
in sè, come intento, una posizione anche condivisibile: si trattava
di una scelta politica. E' scelta politica stabilire se rompere
subito e revocare la convenzione, oppure aspettare di chiarire
meglio la situazione e deciderlo quando si hanno in mano tutti i
documenti di ciò che è avvenuto. Al di là di questa scelta
politica, per quello che riguardava invece l'aspetto amministrativo
e formale dell'atto, ha detto: voterei a favore, però facendo
precedere il voto da una dichiarazione estremamente precisa e
cautelativa nei confronti del votante.
Da quella dichiarazione di voto che lui aveva esposto, si capiva
chiaramente che voleva prendere le distanze da una deliberazione
che poteva avere delle implicazioni non auspicabili per chi fa
politica.
Dal canto mio, ripeto che avrei voluto vedere sotto l'aspetto
formale una presa di posizione più precisa, anche accettando la
dilazione con molte riserve, perché non vedo, allo stato degli
atti, alcuna garanzia che la SITAV paghi a quella scadenza e
potremmo trovarci nella condizione, ad aprile di dover concedere
un'ulteriore dilazione. Di proroghe ce ne sono già state due, che
ritengo del tutto illegittime; questa sarebbe legittima sotto
l'aspetto formale, però non abbiamo nessuna garanzia che la SITAV
onorerà il suo impegno.
Avrei voluto vedere un atteggiamento più fermo della Regione,
una esplicazione chiarissima dei diritti della Regione e delle
inadempienze messe in atto dalla SITAV, che mi avrebbero consentito
un voto favorevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat, ne
ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Pour déclaration de vote, au nom de
l'Union Valdôtaine. Je crois que c'est inutile de dire que nous
votons contre l'ordre du jour du Parti communiste et je voudrais
souligner le fait que les Conseillers de l'Union Valdôtaine ont
appris avec satisfaction, ce matin, par lettre du Président du
Gouvernement, que tous les actes concernant l'objet dont nous
discutons ont été envoyés à la Magistrature de Turin et
d'Aoste.
Cela démontre que nous n'avons rien à cacher et que nous sommes
en bonne foi et cela donnera aussi la possibilité à la Magistrature
de faire ses enquêtes.
Le Groupe de l'Union Valdôtaine vote aussi à faveur de la
délibération que le Gouvernement nous propose en voie tout à fait
provisoire, vu aussi les dispositions préalables d'utilité publique
et n'ayant pas, à ce moment, l'exacte connaissance de tous les
faits pour dénoncer immédiatement et définitivement la convention
entre SITAV et Administration régionale.
Nous demandons en même temps au Gouvernement de faire le plus
tôt possible une enquête pour découvrir des éventuel les
responsabilités administratives et les soumettre à ce Conseil.
Nous sommes convaincus de voter une solution provisoire que nous
donnera, d'ici à quelque temps, l'exacte connaissance de la
situation du Casino et également les moyens pour décider à cet
égard. Nous votons cette délibération sans renoncer cependant aux
prérogatives, aux droits et aux intérêts de l'Administration
régionale.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avant tout une constatation qu'on
doit faire à ce moment. Lorsque le 4 janvier on a accepté cette
charge, c'est à dire de se poser à nouveau comme Administrateurs,
donc faisant partie d'une Junte, on savait très bien qu'on devait
envisager toute une série de problèmes, parmi lesquels l'affaire
Casino.
On a accepté de faire ça pour un sens de responsabilité envers
le Conseil et envers la population.
Je pense que dans ce bref délai de temps on a essayé de
travailler dans cette direction. Jusqu'à présent, personne ne peut
nous dire qu'on a cherché de cacher quelque chose ou, encore pire,
de ne pas informer le Conseil de ce qui se passait.
Quelqu'un a dit d'avoir appris certaines nouvelles de la presse,
mais j'ai souligné avant que le rapport entre la Junte et le
Conseil a eu lieu uniquement dans cette salle et en Commission. On
n'a pas donné des nouvelles à la presse avant qu'au Conseil.
Malheureusement on est en train d'administrer dans une période
qui est difficile, qui nous oblige à travailler aussi en faisant
des enquêtes, mais je pense que le travail. d'un Administrateur ne
doive pas aboutir à cela. Il faut vérifier s'il y a eu des
difficultés, des manques administratifs et nous sommes ici pour
démontrer que nous ne voulons pas nous cacher derrière nos
responsabilités.
Nous avons repris nos fonctions il y a à peine un mois, tout en
considérant qu'il
y
avait quand même des responsabilités
administratives, des échéances très importantes. J'ai relaté au
Conseil qu'il
y
a eu des problèmes assez graves qu'on ne
pouvait pas laisser tomber, comme celui du Parc national, celui des
rapports avec l'"Ordine Mauriziano", celui de la loi financière. On
a dû charger quelqu'un pour faire face à ces problèmes, tout en
admettant que nous avons des limites. Mais en tant que personnes
comme tant d'autres et en tant que faisant partie de cette
assemblée, nous avons le bon sens de dénoncer ici une certaine
difficulté administrative. Nous le faisons uniquement à niveau du
Conseil.
Je n'entrerai pas dans le mérite des différentes questions. Je
l'avais dit dans ma déclaration préalable qu'on avait prévu de
prédisposer cette délibération, qui est assez simple mais qui dit
exactement ce que j'ai entendu affirmer par tout les Conseillers,
c'est-à-dire que personne n'est à même de dire à quel point nous
sommes dans les rapports avec les sociétés du Casino.
Nous ne voulons pas que quelqu'un puisse dire qu'on met "in
mora" la SITAV aujourd'hui. Peut-être qu'il faudra le faire dans un
certain délai de temps, peut-être qu'il fallait le faire hier ou
avant-hier; de ce fait on a dit qu'on acceptait toute suggestion,
qu'on voulait voir clair dans cette affaire pour ne pas se
présenter ici et après, d'ici à quelque temps, dire que on ne
savait pas.
Nous pensons qu'il est plus responsable de dire: nous n'avons
pas encore eu le temps de voir toute la question.
On a dit que cette solution n'est pas "una sanatoria"; mais elle
représente un choix politique que le Conseil a le droit de faire.
En ce qui concerne le problème de la légitimité, je me permets de
dire qu'il
y
a des organes de contrôle car, si le contrôle
sur les actes du Conseil doit le faire la Magistrature, je pense
que cela ne soit pas dans l'intention des Conseillers. Chacun fait
son devoir.
Nous respectons l'autonomie de la Magistrature, mais nous nous
rendons compte qu'en tant que Conseillers nous ne pouvons pas nous
cacher derrière certaines formules. Nous devons dire qu'il y a une
situation difficile. Nous proposons une solution qui ne veut rien
cacher au Conseil, mais veut signifier que le problème existe, que
nous devons travailler dans les organes compétents pour avoir la
possibilité de présenter une proposition valable.
J'ai entendu de différentes hypothèses, quelqu'un a dit qu'il
sait quelque chose en plus; au contraire, nous essayons de savoir
de quelle façon se sont passées certaines affaires. Lorsque nous
avons connaissance de certains documents, nous les remettons à la
Commission compétente.
Je comprends très bien que l'Assesseur Martin soit
particulièrement touché du fait que quelqu'un a demandé sa
démission; mais ici ce n'est pas le cas de dire qu'un est plus
savant ou valable qu'un autre. Il s'agit de dire: c'est une Junte à
terme qui veut travailler dans une certaine direction et pour un
certain but.
Je vais faire une petite considération à propos de la lettre que
M. Conca nous a adressée, à la suite du fait qu'on avait proposé
cette délibération en disant que jusqu'à présent, le crédit de la
Région envers la SITAV est de 10 milliards et 900 millions.
Je dois dire que personne n'a soulevé l'objection qu'il existe
aussi l'art. 13, qui dit: "qualora il costo del lavoro -
retribuzioni, contributi, accantonamenti di pertinenza - superasse
il 60% della quota di proventi di gioco di spettanza SITAV,
quest'ultima provvederà a recuperare sulle decadi maturate e
maturande sino alla concorrenza del 5% di ogni decade, l'importo
eccedente il 60%".
L'Assesseur Martin l'a dit, on a eu une requête, on nous a dit:
dans l'année 1982 on a eu des frais pour le personnel de ... etc.
Mais nous n'avons pas encore la possibilité de faire un contrôle.
Avant de dire que cela est faux, il faut au moins disposer des
documents pour contrôler les chiffres et après relater.
Toujours l'art. 13 dit que "la SITAV s'impegna a mantenere in
servizio tutto il personale occupato presso la Casa da Gioco". Je
dis cela, car on était aussi préoccupé du problème de l'emploi.
Quelqu'un pourrait dire, mais l'emploi n'est pas un problème,
car il suffit d'appliquer l'art. 13, là où on dit qu'il faut les
maintenir quand même en service.
Il est vrai, mais après il arrive qu'il faut aussi appliquer
l'autre partie du même article, qui spécifie que si on n'arrive pas
à payer dans ces conditions, il faut que la Région intervient.
Cela pour faire voir que le problème n'est pas simple. Si on
veut arriver à éclaircir la question, c'est pour évaluer mieux le
rapport entre la Région et les sociétés qui gèrent le Casino.
On a dit maintes fois que, jusqu'à présent, on connaît des
documents qui pourrait justifier, au moins aider à comprendre
pourquoi s'est passé le fait que le 25% a été retenu de la part de
la SITAV. On n'a pas analysé les documents et on est en train de
procéder dans ce sens.
Si le Conseil n'a pas la volonté de prendre certaines
responsabilités, je pense que d'ici à peu de temps on travaillera
avec des avocats, un pour la minorité et un pour la majorité qui
feront leurs débats dans cette salle.
Comme force de majorité, on peut très bien, avec les motivations
qu'on a illustrées, soutenir que la délibération est valable.
PRESIDENTE:
C'è una richiesta di sospensione della
seduta. Il Consigliere Berti intende formalizzarla?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti, ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. vald.):
Capisco benissimo che in 5
- 10 minuti non si risolve niente, però io non pretendevo in così
breve tempo, di definire questioni di cui, in due mesi, non siamo
ancora riusciti a venire a capo.
La richiesta tendeva a trovare una soluzione, la più larga
possibile, fra tutte le forze che compongono il Consiglio
regionale: in pratica, se era il caso di adottare un progetto di
legge o modificare la convenzione.
Se il Consiglio non è d'accordo, si procederà alla votazione ed
io voterò contro questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la richiesta di
sospensione della seduta proposta dal Consigliere Berti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 23
Contrari: 22
Astenuti: 11 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Favorevoli: 1
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Si procede ora alla votazione dell'ordine del
giorno presentato dai Consiglieri Mafrica, Torrione, Riccarand e
Baldassarre, che è stato letto dal Consigliere Mafrica nel corso
del suo primo intervento.
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di voto il Presidente
della Giunta ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je voudrais seulement souligner
encore une fois que ce n'est pas pour voter ou non cet ordre du
jour, mais nous avons déjà précisé notre attitude par rapport au
Conseil et je crois que personne ne puisse affirmer qu'elle n'a été
plus que correcte.
Pour le restant, s'il y a des responsabilités, les Assesseurs
compétents chercherons d'éclaircir le problème. Je pense que ce
n'est pas le cas d'aller au-delà.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'ordine del giorno:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 29
Favorevoli: 11
Astenuti: 4 (Martin, Chabod, Aloisi e Berti)
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
per dichiarazione di voto sulla delibera, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
E' stata questa una discussione
piuttosto faticosa e tormentata, e si deve riconoscere che anche da
parte dei Consiglieri della maggioranza sono venute delle
riflessioni non solo di schieramento, ma anche di merito sul
problema.
Dallo stesso Presidente della Giunta ed anche da autorevoli
esponenti della maggioranza sono venute all'opposizione richieste
di collaborazione, di lavoro comune nella Commissione. Non è per un
gioco delle parti, ma anche perché le cose vanno dette quando è
necessario.
Siamo all'opposizione non per vocazione, ma perché c'è stato un
determinato discorso politico; voi volete che l'opposizione
collabori sui problemi amministrativi e penso che nessuno lo possa
negare nelle Commissioni; però non potete dare all'opposizione
delle responsabilità che sono dell'esecutivo e della Giunta. Questo
deve essere chiaro. E siccome secondo quel proverbio cinese, a
forza di stare sulla riva del fiume capita di vedere passare i
cadaveri dei nemici, devo dire che in questo periodo di cadaveri di
nemici - in senso figurato - ne sono passati più di uno.
La sostanza del discorso è che noi siamo disponibili a
collaborare, però oggi non potete rovesciare i discorsi che ci
avete fatto per cinque anni, quando chiunque ponesse il problema
Casino sembrava fosse un emerito imbecille.
Ancora tre mesi fa, quando abbiamo chiesto la Commissione
speciale, sembrava una richiesta pazza.
Adesso sembra che questa Commissione lavori, che debba
continuare a lavorare e noi lavoreremo in questa Commissione.
Questo significa che era necessaria.
Noi siamo disposti a fare la nostra parte in questo Consiglio;
quello che vi chiediamo è di avere un atteggiamento costruttivo non
solo nei momenti di difficoltà. Atteggiamento costruttivo significa
che voi dovete rispettare i poteri del Consiglio, ma non quando il
Consiglio se ne accorge o vi prende in castagna: dovete rispettarli
come abito mentale. Quindi le competenze del Consiglio le dovete
far valere come vostro impegno.
Devo dire che alcuni passi in questa direzione sono stati fatti
e lo riconosciamo, soprattutto da parte del Presidente della
Giunta. Abbiamo mantenuto l'ordine del giorno con le critiche agli
Assessori perché è un problema politico. Vogliamo che gli Assessori
si rendano conto che non c'è nulla di personale. Il problema
politico è che vogliamo che questa Giunta cambi il suo modo di
governare, soprattutto per evitare problemi all'intera collettività
valdostana. Siamo convinti che un problema discusso anche con la
minoranza sarà probabilmente, dal confronto delle idee, risolto
meglio che non seguendo un'impostazione stretta che è venuta in
mente all'Assessore o alla Giunta o alla sola maggioranza.
Quindi l'invito che faccio nel riaffermare il mio voto contrario
a questa deliberazione è che non abbiate mai troppa paura di
confrontarvi sul serio con l'opposizione. Quando vi vengono fatte
delle osservazioni che vi possono apparire pignole e pedanti,
tenete conto che sono fatte perché l'opposizione ha il dovere di
sottolinearle e controllarle; non lo fa mica per divertimento. Lo
fa perché questo è lo spazio che la realtà politica le ha assegnato
per condurre la sua battaglia. Se ci sarà da parte della
maggioranza questo atteggiamento più costruttivo, ci saranno dei
vantaggi per tutti; se invece si intende che il rapporto
all'interno di questo Consiglio deve essere quello dei vertici,
delle questioni di corridoio, dei patteggiamenti o delle
discussioni a vuoto non sui numeri, non sulle cifre o sui fatti,
probabilmente non ci siamo ancora capiti.
Prendo per buona la disponibilità che ribadisce sempre il
Presidente della Giunta, però la vogliamo verificare nel tempo, nei
fatti e chiediamo che cambi l'atteggiamento anche mentale della
Giunta nei confronti del Consiglio.
Sono costretto a ribattere alcune polemiche, d'altronde anche
questo è necessario farlo.
Il Consigliere Lanivi ogni tanto ci ricorda che il Conte Cotta è
venuto a casa nostra e che lui non ha votato la Convenzione nel
1977. E' vero, il Conte Cotta è venuto a casa nostra alla luce del
sole: avevamo fatto anche un comunicato. Noi sappiamo che molti
altri sono andati a casa del Conte Cotta, il che ci sembra una cosa
ben differente. Noi abbiamo avuto una discussione con la SITAV per
arrivare a chiarire i termini del problema ed in Consiglio abbiamo
sostenuto una convenzione a nostro giudizio positiva.
Dopo di allora le Giunte che si sono susseguite hanno stravolto
quella convenzione e noi è da cinque anni almeno che in questo
Consiglio non votiamo un solo provvedimento che si riferisca alla
Casa da Gioco.
I Democratici popolari, nel loro modo tutto particolare di
atteggiarsi di fronte ai problemi, ci devono spiegare come mai
quando la convenzione con la SAISET è stata portata in Consiglio si
sono astenuti come Gruppo, mentre l'Assessore Pollicini è stato uno
dei sostenitori. Siccome da valutazioni che vengono nella
Commissione, nel dibattito politico, appare che una modifica dei
rapporti reali per la questione Casino è iniziata con
l'introduzione dei giochi americani, ci chiediamo come mai la
Giunta di allora e l'Assessore Pollicini non si siano posti il
problema di chi c'era dietro, se non lo sapevano, o se lo sapevano
perché non abbiano informato il Consiglio su come era la
situazione.
Sempre rispetto ad un'altra polemica, questa volta con
l'Assessore Martin, l'Assessore ci ha rifatto un discorso che
purtroppo ci aveva già fatto il Presidente Andrione un mese e mezzo
fa, dicendo che le ritenute erano già iniziate nel 1947 e ce ne
siamo accorti solo adesso.
Assessore Martin questo è un atteggiamento non corretto. Se oggi
scopriamo che esistono dei fatti che non vanno, occorre che
studiamo il modo per uscirne anziché pensare subito a
giustificarci.
Se fino ad ora nessuno si era accorto che le decadi venivano
versate in ritardo e che non si faceva pagare la dovuta penale
richiesta dalla convenzione del 1977; da oggi che la cosa è nota,
minoranza e maggioranza, Giunta e Consiglieri, sono tenuti a fare
rispettare la Convenzione. Questa è la nostra valutazione.
Sul problema abbiamo questa visione: è chiaro che una qualche
decisione deve essere presa. Le possibilità sono due, come hanno
già detto altri Consiglieri: o si sceglie questa strada, proposta
dalla Giunta, di dare tempo alla SITAV attraverso la dilazione di
far fronte ai suoi debiti, oppure si ritiene di avere già
sufficienti elementi per iniziare lo scontro a muso duro - sempre
convenzione alla mano - con la SITAV.
Credo che dal punto di vista politico la scelta fatta dalla
minoranza, cioè di ritenere la Convenzione oggi operante come
sufficiente per verificare fino in fondo tutte le questioni sospese
con la SITAV, sia la migliore, perché l'atteggiamento della SITAV
non è di quelli che porgono l'altra guancia quando incassano lo
schiaffo.
Il Dott. Conca è andato in televisione a dire a sua,
approfittando forse della cavalleria del Presidente della Giunta
che invece non è andato a spiegare questa deliberazione.
Credo che oggi votare questa delibera non sia tanto un problema
di responsabilità penale, quanto un problema politico: cediamo a
questa ulteriore, grave pressione della SITAV dopo tutte le
inadempienze (da dimostrare, ma secondo noi già dimostrate). Ci
consegniamo nelle sue mani oggi, dovendole poi in futuro
riconoscere quella garanzia fideiussoria, dandole in qualche modo
ragione accettando la dilazione, o stimiamo che sia giunto il
momento di affrontare fino in fondo a termini di convenzione la
discussione con questa società?
Il ricatto riguardante l'occupazione, (questo è il problema se
la SITAV andrà via) noi pensiamo che debba essere messo da parte,
perché questo Consiglio è in grado di trovare soluzioni per la
gestione del Casino anche senza la SI-TAV.
Se la SITAV continuerà a dirci che senza di lei non avremo più
entrate enormi, perché noi il Casino non lo sapremo far funzionare,
oppure che perderemo mille posti di lavoro, noi saremo sempre
legati, dal punto di vista politico, mani e piedi a questa
impostazione.
A nostro avviso è opportuno passare subito alla messa in mora
della SITAV, alla richiesta delle penali dovute e poi discuteremo
tutto il resto.
Ci sembra che non sia altrettanto chiara la posizione della
maggioranza, tant'è vero che lascia incertezze anche in alcuni
Consiglieri che vi appartengono.
Noi quindi voteremo palesemente, nominalmente contro questa
deliberazione del Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Le considerazioni di carattere
politico le abbiamo già svolte e direi che, a differenza del
lodevole sforzo che hanno fatto gli altri Consiglieri per
motivazioni di carattere tecnico, ci siamo astenuti per il momento,
volutamente, dallo scendere nel dettaglio. Questo perché la materia
è molto controversa e riteniamo che prima di esprimere giudizi
definitivi sia opportuno meditare a lungo, e perché abbiamo sentito
esperti in giurisprudenza che avevano profondi dubbi, alla stessa
stregua di noi poveri mortali.
Di queste puntualizzazioni di carattere tecnico che sono state
fatte penso che la Giunta debba tenere conto, perché è anche
necessario che il Consiglio puntualizzi aspetti che possono per
qualche verso costituire elementi di discussione e di valutazione
in questa ed altre sedi.
Devo riconoscere che in questo Consiglio ognuno ha cercato di
esprimere il meglio di sè stesso, di portare il proprio contributo
sulla scorta delle proprie personali capacità, e credo che questo
sia da rilevare, perché sta a testimoniare che complessivamente il
clima forse drammatico che stiamo vivendo fa sentire su ognuno di
noi una responsabilità maggiore e quindi i giudizi sono più
ponderati.
Attribuisco delle responsabilità politiche, però, con
altrettanta franchezza, devo dire che ho apprezzato il discorso
dell'Assessore Martin, il quale in prima persona ha detto di
assumersi la responsabilità. Questo come uomo glielo riconosco,
perché non è sempre facile che l'Amministratore riconosca di essere
in un posto che sovente scotta, al di là di quelle che possono
essere le sue responsabilità di Amministratore.
Un'ultima considerazione: abbiamo fatto una battaglia non per
rinviare tutta la questione (non era nel nostro animo di
atteggiarci a coloro che vogliono dilazionare la soluzione di un
problema che è difficile) però ritenevamo opportuno che la Giunta
meditasse di più.
L'opposizione mi consenta solo una parentesi: avremmo potuto
cavalcare i dubbi di legittimità di qualche Consigliere, non lo
abbiamo fatto nè lo vogliamo fare; però vogliamo solo puntualizzare
che questi dubbi noi li condividiamo. Forse saremmo potuti arrivare
a quell'ulteriore specificazione nel provvedimento tale da
consentirne un iter forse meno travagliato.
Il Presidente ha rilevato che questa deliberazione passa al
vaglio della Commissione di Coordinamento; io non la voterò, ma mi
auguro che passi quell'ostacolo, altrimenti il discorso diventa più
grave, perché non so quali soluzioni la Giunta potrà adottare.
Ho l'impressione che questa deliberazione, per ottenere questo
risultato - che condivido parzialmente sul piano pratico - avrebbe
dovuto essere motivata diversamente. Per me le premesse
costituiscono, sotto certi aspetti, elemento di valutazione
negativa sul piano della legittimità amministrativa.
Sono un Consigliere di minoranza ed anche l'illustre giurista
Dal Piaz ieri sera, mi ha consigliato di non votarla, quindi non ho
proprio problemi. Non vorrei che questi ulteriori problemi
venissero in mente alla maggioranza, perché se questa deliberazione
non ottiene il visto di legittimità, era molto più valida la
proposta che il Consigliere Aloisi ed il sottoscritto avevano
formulato in questa sede, di un piccolo ripensamento perché il
guaio poi sarà grossissimo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Mi sia consentito di fare una piccola
battuta, perché c'è una cosa che non riesco a mandar giù. Non posso
accettare alcun tipo di discriminazioni (e chi ha orecchie per
intendere intenda); non le accetto perché la persona che continua
con questi dimostra veramente di essere un vecchio nostalgico.
Quindi, battuta per battuta, volevo tornare al discorso del
Conte Cotta. E' stato detto che il Conte Cotta era andato a casa
del P.C.I.. Continuando la tradizione, anche il dott. Conca, pochi
giorni fa, aveva preso accordi per avere un incontro informale con
il P.C.I., ma all'ultimo momento il tutto è saltato. La tradizione
probabilmente stava continuando.
Tornando a questo problema, volevo solo chiedere al Presidente
del Consiglio che tipo di votazione effettueremo, se nominale o per
alzata di mano. Se è nominale rimango in aula.
PRESIDENTE:
Si dà inizio alla votazione per appello
nominale:
ALOISI NO
BAJOCCO NO
BALDASSARRE NO
BENEFORTI SI
BERTI NO
BONDAZ SI
BORBEY SI
BREUVE' NO
CHABOD SI
COUT NO
DE GRANDIS ASTENUTO
DOLCHI NO
FAVAL SI
FOSSON SI
LANIECE SI
LANIVI SI
MAFRICA NO
MAQUIGNAZ ASTENUTO
MARCOZ SI
MARTIN SI
MILLET NO
PASCALE NO
PERRIN SI
POLLICINI SI
RICCARAND NO
RICCO SI
ROLANDO SI
ROLLANDIN SI
STEVENIN SI
TAMONE SI
TONINO NO
TORRIONE NO
VOYAT SI
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 2 (De Grandis, Maquignaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK