Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 357 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 357/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ci sono ancora due mozioni all'o.d.g.. Penso
di interpretare il vostro pensiero nel rinviarle alla prossima
adunanza. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 22,30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK