Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 361 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 361 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 361/VIII - ELENCO COMPLETO DELLE CONSULENZE
ESTERNE DI CUI SI E' AVVALSA LA GIUNTA REGIONALE NEGLI ULTIMI
QUATTRO ANNI. - (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Torrione.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Secondo alcune fonti l'Amministrazione regionale (Presidenza
della Giunta
e
Assessorati) si sarebbe avvalsa, negli ultimi
quattro anni, di consulenze esterne incaricando per lo più gli
stessi studi professionali.
Prego pertanto il presidente della Giunta di volermi fornire
tramite risposta scritta l'elenco completo delle consulenze
affidate dalla Regione dal 1° gennaio 1978 a tutt'oggi con la
precisa indicazione dei seguenti dati:
1)
nominativo degli studi professionali o dei
professionisti a cui sono stati conferiti a qualsiasi titolo
incarichi di consulenza esterna;
2)
causale delle consulenze e durata delle
stesse;
3)
compensi erogati per ciascuna consulenza.
PRESIDENTE
: E' stata fornita una risposta parziale con
lettera n. 165 in data 6 febbraio 1984. Penso che l'Assessore alla
Sanità abbia bisogno di un maggior spazio di tempo per poter
fornire una più completa risposta. Occorre anzi una risposta che
interessi più Assessorati, quindi la ricerca è piuttosto complessa.
Prego il Consigliere Torrione di voler attendere.
Ha chiesto
la parola il presidente della Giunta
Rollandin; ne ha facoltà
.
ROLLANDIN (U.V.):
Oui justement, pour ajouter qu'il y
aura dans quelques jours une réponse complète de l'Assessorat
compétent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK