Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 364 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 364 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 364/VIII - CORSI DI FORMAZIONE PROFESSIONALE
AVVIATI, REALIZZATI E COMPLETATI NEL CORSO DELL'ANNO 1983.-
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai Consiglieri Millet e Cout.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSIDERATO
che il Consiglio regionale ha approvato
una apposita legge per le attività di formazione professionale
(legge n. 28 del
5
maggio 1983);
CONSTATATO
che una efficace applicazione di tale legge
presuppone una completa conoscenza dei dati relativi alle attività
di formazione professionale finora svolte;
i sottoscritti Consiglieri
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
1)
l'elenco dei corsi di formazione professionale
avviati, realizzati o completati nel 1983 rispetto al programma
quadro approvato con deliberazione di Giunta n. 4883 del 16
settembre 1982;
2)
l'elenco di tutti gli altri corsi avviati,
realizzati
o
completati nel 1983 al di fuori del programma
quadro di cui al punto precedente.
Per tutti i corsi di cui ai punti 1) e 2) si richiedono i
seguenti dati analitici:
a)
numero degli iscritti e degli effettivi
partecipanti;
b)
date di inizio e di fine del corso;
c)
numero complessivo di ore di corso per
allievo;
d)
entità del finanziamento pubblico e percentuali a
carico della Regione, della CEE e dello Stato;
e)
eventuale quota di partecipazione finanziaria di
aziende o imprese;
f)
entità delle spese sostenute (consuntivo) per
ciascun corso;
g)
entità delle spese sostenute (consuntivo)
necessarie per assicurare il rimborso spese od un reddito ai
partecipanti;
h)
composizione nominativa e di rappresentanza dei
Comitati di gestione di ciascun corso oppure, in loro assenza,
nominativo del Direttore del corso;
i)
località di svolgimento di ciascun corso;
1) copia del programma di attività formativa svolte;
m)
copia della relazione conclusiva;
n)
notizie sintetiche sugli sbocchi occupazionali dei
partecipanti ai corsi.
PRESIDENTE
: E' stata fornita risposta scritta
all'interrogazione presentata dai Consiglieri Millet e Cout con
lettera n. 256 in data 21 febbraio 1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK