Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 375 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 375 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 375/VIII - LAVORI PER LA REALIZZAZIONE DEL CAMPO
DI TIRO A VOLO E DI TIRO AL PICCIONE NEL COMUNE DI SAINT-VINCENT. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand.
INTERPELLANZA
RILEVATO
che dall'incompleta risposta scritta fornita
in data 13 febbraio 1984 all'interrogazione presentata dal
sottoscritto Consigliere in data 16 gennaio 1984, non è possibile
ricavare un quadro preciso e completo degli oneri sostenuti dalla
Regione nella realizzazione del campo di tiro a volo/tiro al
piccione di Saint-Vincent, nonché delle finalità di tale impianto e
delle modalità della sua gestione;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
l'ammontare degli oneri sostenuti finora dalla
Regione nella realizzazione del citato impianto;
2)
le caratteristiche delle opere finora realizzate e
se l'impianto è da considerarsi ultimato
o
richiede
ulteriori interventi di completamento;
3)
quali sono le imprese che hanno realizzato la
costruzione dei vari lotti e le modalità di appalto;
4)
in base a quale
atto,
documento,
convenzione, ecc...., tale impianto è stato affidato in gestione
alla SITAV
S.p.A..
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Avevo presentato una interrogazione con
risposta scritta in cui chiedevo di avere gli estremi di tutte le
deliberazioni riguardanti il tiro a volo o tiro al piccione di
Saint Vincent per poter ricostruire gli oneri sostenuti dalla
Regione e i rapporti fra Regione e SITAV, nella gestione di tale
impianto ecc. Purtroppo dalla risposta che mi è giunta non sono
stato in grado di ricavare tutti quegli elementi perché mancano gli
estremi di alcune deliberazioni, in particolare una del '77, ma
probabilmente anche altre. Infatti sono citate alcune deliberazioni
nella risposta, ma quasi tutte riguardanti il periodo 71/73 oppure
82/83
C'è una grossa mancanza per tutto il periodo che va dal giugno
1973 al dicembre 1982, con un'unica deliberazione del Consiglio del
febbraio del 1977. Ritengo che non sono stato in grado, in base
alla documentazione fornitami, di avere tutti gli elementi
necessari. Quindi chiederei, se possibile, di avere verbalmente una
risposta per quanto riguarda gli oneri complessivamente sostenuti
finora dall'Amministrazione Regionale nella realizzazione
dell'impianto di tiro a volo e tiro al piccione di Saint-Vincent;
quali sono le Imprese che hanno realizzato la costruzione dei vari
lotti e le modalità di appalto; se l'impianto è da considerarsi
concluso, oppure se ci sono degli ulteriori interventi che devono
essere eseguiti a completamento dell'impianto; e infine con quale
modalità, in base a quali accordi o a quali atti, viene gestito o è
stato dato in gestione l'impianto del tiro al piccione alla Società
SITAV.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je chercherais à donner des réponses
qui soient satisfaisantes pour Monsieur Riccarand. Les dépenses
sont: 518 millions de lires pour la première partie qui est liée à
la construction de la route, après dans l'année 1982 1 milliard 350
millions, dans l'année 1983, 287 millions et après encore 93
millions; ce sont les dépenses globales pour la construction. A'
propos de la deuxième partie, du deuxième point: "le
caratteristiche sais pas si je suis à même d'expliquer à Riccarand
les caractéristiques. Je donnerai un dessin et je pense qu'il
expliquera mieux que mes paroles.
Pour le problème si l'oeuvre est achevée ou non, jusqu'à présent
il faut dire qu'elle n'est pas encore achevée; il y a encore des
travaux à faire, pas de grandes choses mais quand même les travaux
ne sont pas encore achevés. Les Entreprises qui ont travaillé sont:
Entreprise Follioley, la Edilbloo et la Habitat. La dernière partie
que j'ai lu est celle de l'Habitat, qui a gagné "un appalto". "In
base a quale atto, documento e convenzione, tale impianto è stato
affidato in gestione?". Vu que les travaux ne sont pas encore
achevés, la gestion n'a pas encore été faite, elle n'a pas encore
été louée à la société. Donc il y a eu jusqu'à présent la
possibilité d'utiliser, en attendant la fin des travaux, une
convention spécifique.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io devo dire che non sono soddisfatto
anche della risposta all'interpellanza perché la sensazione che
emerge, sia dalla risposta all'interrogazione con risposta scritta,
sia all'interpellanza, è che su questa materia ci sia una grande
confusione. Il Presidente della Giunta ha citato alcuni importi di
spesa, relativi all'82-83 in particolare, che ad esempio non
combaciano con quelli di cui ho gli estremi nelle deliberazioni
fornitemi nella interrogazione con risposta scritta.
Chiederei di avere copia degli estremi dei documenti da cui il
Presidente della Giunta ha ricavato quegli importi di spesa che
prima mi ha detto. Inoltre, anche per quanto riguarda le imprese,
il Presidente della Giunta ha parlato di Follioley, Edilbloc e
Habitat. Però i primi lavori del 1973 sono stati eseguiti dalla
Cave di Fleurant che è un'altra impresa ancora. Io credo quindi che
sarebbe necessario chiudere il discorso su questa opera che è
avviata, ormai, da più di dieci anni, perché cominciata nel 1971.
Da quanto ho capito ora, questa è un'opera interminabile.
Ogni anno sono centinaia i milioni che la Regione eroga e non si
capisce con quale criterio. Chiedo quindi proprio al Presidente
della Giunta se può fare avere a me e anche a tutto il Consiglio,
che penso sia interessato, una relazione dettagliata su tutte le
delibere concernenti il tiro al piccione, a qualsiasi titolo, le
imprese che vi hanno lavorato e tutti i costi sostenuti finora, in
modo che si abbia un quadro chiaro di quest'impianto che sembra
interminabile. Inoltre mi sorprende che non si sia ancora definita
la gestione di questo impianto, che pur non è stato ancora
terminato ma la cui realizzazione è iniziata nel 1971: mi sorprende
che non ci sia cioè un accordo o una convenzione per la sua
gestione. Questo è un discorso che rifaremo a proposito della
mozione presentata dal Consigliere Torrione. Si parla solo di "tiro
a volo" come di tante altre attività, però non si parla di
gestione. Questo è un impianto per cui la Regione ha speso parecchi
miliardi, quindi vorrei sapere in che modo si è deciso di gestirlo.
Oltre tutto sappiamo che in questo impianto non si può entrare
perché è riservato ad una cerchia estremamente ristretta di
persone. Non capisco quindi perché la Regione abbia speso tanti
miliardi e abbia poi regolamentato le forme di utilizzazione e di
gestione dell'impianto. Comunque pregherei ancora una volta il
Presidente della Giunta di farmi pervenire al più presto una
relazione in modo che si abbiano tutti gli elementi di valutazione
sulla realizzazione dell'impianto in questione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK