Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 379 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 379 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 379/VIII - ISTITUZIONE DI CATTEDRE A TEMPO
PROLUNGATO NELLA SCUOLA MEDIA. - (Interpellanza) .
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi.
INTERPELLANZA
Nel corso dell'adunanza del Consiglio regionale in data 25-26
gennaio 1984 si è discussa una mozione del Gruppo comunista con sui
si chiedeva all'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione di
emanare anche per le scuole dipendenti dalla Regione una normativa
analoga a quelle ministeriali (che prevedono l'istituzione di
cattedre a tempo prolungato e
la
modifica della composizione
delle cattedre-orario nella scuola media) e di dare anche in Valle
la massima pubblicità all'iniziativa che permette ai genitori di
iscrivere i loro figli a classi a tempo prolungato.
Si è poi concordato, vista la scadenza fissata al 30 gennaio
per le iscrizioni alle classi prime della scuola media, di
attendere i risultati delle iscrizioni alle classi "normali" o a
tempo prolungato, con l'impegno dell'Assessore, alla luce di dette
iscrizioni, di incontrarsi con le Organizzazioni Sindacali per
esaminare la questione e valutare il da farsi (un'ipotesi avanzata
era stata di eventualmente riaprire le iscrizioni).
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
quali sono i dati delle iscrizioni nelle varie
scuole e di conseguenza quante e quali potrebbero essere le prime
classi a tempo prolungato;
2)
se ha già avuto luogo l'incontro con le
Organizzazioni Sindacali
e
quali indicazioni ne sono
scaturite;
3)
quali sono le intenzioni dell'Assessore in merito
alla istituzione di classi
a
tempo prolungato in Valle per
l'anno scolastico 1984-1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Come già dubitavamo in occasione della
discussione di una mozione su questo problema, la carenza di
informazione ed altre cause hanno dato dei risultati secondo noi
poco lusinghieri per ciò che riguarda le iscrizioni alle rime
classi a tempo prolungato secondo i dati che, dalla presentazione
dell'interpellanza ad ora, siamo riusciti ad avere e quindi anch'io
darò già una risposta sulla prima parte dell'interpellanza come già
altri hanno fatto in altre interpellanze precedenti.
Secondo me i dati sono abbastanza indicativi perché se noi
andiamo a fare un confronto con le altre regioni vediamo che, ad
esempio in provincia di Milano, il 25% degli alunni iscritti alle
prime classi hanno scelto le classi a tempo prolungato, mentre in
Valle su 1750 o 1800, quanti dovrebbero essere gli alunni delle
prime classi della scuola media, solo 190 alunni hanno scelto le
classi a tempo prolungato.
Questo è un primo dato che emerge; un altro dato è che in Valle
per lo spezzettamento che esiste nella realtà scolastica ci sono
poche possibilità di istituire nelle varie sedi delle classi a
tempo prolungato, perché dovrebbero essere almeno venti gli
allievi, secondo le circolari, per poter istituire una classe a
tempo prolungato. Noi vediamo invece che in tutta la Valle ci sono
dodici richieste a Verrès, sedici a Saint Marcel, Nus, Fenis, come
a Pont Saint-Martin e dodici a Morgex. Ci sarà solo la scuola
"Cerlogne" di Aosta che, con quarantadue richieste, avrà la
possibilità di istituire due classi a tempo prolungato.
Quindi con questa interpellanza noi chiediamo all'Assessore
alcuni chiarimenti e indicazioni sulla volontà sua o della Giunta
per ciò che riguarda l'istituzione di classi a tempo
prolungato.
Ci chiediamo anche come mai non sono ancora stati convocati i
sindacati. E' passato un mese da quando sono state chiuse le
iscrizioni alle classi prime della scuola media perché i termini
scadevano alla fine di gennaio e, dopo la mozione che avevamo
discusso su questo problema, c'era parso che l'Assessore
condividesse l'idea della necessità di avere un incontro con le
organizzazioni sindacali al più presto, per vedere se eventualmente
si potessero riaprire i termini per le iscrizioni alla prima media,
proprio perché prima c'era stata forse una carenza di informazione
tra i genitori sulla possibilità di scegliere le scuole a tempo
prolungato. Ci risulta che questo incontro non ci sia ancora
stato.
Ci viene quindi spontaneo chiedere se effettivamente l'Assessore
e la Giunta pensano che sia positiva questa esperienza di tempo
prolungato visto che, almeno fino al momento, dopo le iscrizioni
non è ancora stato fatto questo incontro e non si è ancora data
alcuna disposizione per riaprire le iscrizioni e quindi non
conosciamo quali siano le intenzioni della Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Pour ce qui concerne la première question
qui a été posée dans l'interpellation, le Conseiller Cout a dans
ses mains le tableau des inscriptions.
Pour la deuxième, les organisations syndicales, comme l'avais
promis, ont été convoquées pour demain dans l'après-midi. On se
plaint de la part du Conseiller Cout qu'il y a eu des retards. Je
voudrais signaler que la date pour présenter les inscriptions était
le 31 janvier. Il a fallu du temps pour avoir les donnés de la part
de toutes les directions didactiques, par la suite, à la date du 16
février 1984, j'ai envoyé une lettre à toutes les organisations
syndicales en présentant les données concernant les "preiscrizioni"
et je leur ai demandé de me communiquer quand ils étaient à même
d'avoir une rencontre.
Hier matin j'ai profité de l'occasion que j'ai eu de voir les
syndicats, parce que nous discutions, comme le Conseiller Cout sait
très bien, du problème concernant la coopérative de l'Université du
troisième agê. Je leur ai demandé s'ils étaient disponibles et
demain dans l'après midi on se verra pour discuter le problème.
Quelles que soient les intentions de l'Assesseur sur ce
problème, j'aimerais bien faire encore deux remarques à
l'interrogation de Monsieur Cout. Il vient de dire qu'il y a eu
"una carenza di informazione", mais j'aimerais bien savoir de la
part de Monsieur Cout de quelle façon nous aurions pu nous adresser
aux parents pour leur dire quel est l'avantage de s'inscrire pour
le "tempo prolungato", vu que dans "la circolare del Ministero" il
n'y a rien écrit par rapport aux programmes et au contenu des
classes à "tempo prolungato". On ne sait pas même comment on pourra
engager le personnel.
Donc ce n'est pas, et ici je veux le souligner, que l'Assesseur
ou l'Assessorat, ou l'école valdotaine, n'aient pas voulu
renseigner les parents; on ne pouvait pas le faire parce qu'on n'a
pas l'habitude, au moins en ce qui me concerne, d'aller dire des
choses qu'on ne connaît pas. S'il y avait eu un peu plus
d'informations peut-être que les parents qui inscrivaient leurs
enfants auraient été plus nombreux.
Pour les données de la province de Milan (25% d'inscriptions),
je ne crois pas que l'on puisse comparer la réalité non seulement
de l'école, mais aussi de la communauté de la province di Milan à
la réalité valdotaine. Donc, je ne crois pas que ce soient des
données qui peuvent être confrontées.
Les intentions sont les suivantes, pour ce qui me concerne: je
parlerai demain avec les syndicats et j'analyserai avec eux les
résultats des inscriptions et j'en tirerai des conséquences. Après
je consulterai les directeurs des établissements scolaires de façon
à connaître aussi quels sont les problèmes et, par rapport à leur
expérience, on verra comment instituer les classes a "tempo
prolungato".
Aussitôt après que les deux réunions auront été faites et que
l'on aura constaté ensemble la situation, parce que j'exprime mon
idée mais je ne suis pas là pour l'imposer, mais pour en discuter
et la confronter avec les différentes instances qui existent à
l'intérieur de l'école valdotaine, on prendra une décision que
j'illustrerai au Conseil régional.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il ConsigliereCout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Solo per ricordare ancora una volta
all'Assessore che c'erano anche i modi per fare sapere, forse in
modo più preciso, alle famiglie che esisteva la possibilità del
tempo prolungato.
Il primo era quello di attuare quanto disponeva la circolare
ministeriale n. 362 del 23/12/1983, nella quale si dice ai
Provveditori e quindi anche al Sovrintendente agli Studi in questa
Regione, quanto segue: "Le SS.LL sono pregate di invitare i
Direttori Didattici a trasmettere, subito dopo la scadenza del
predetto termine, le domande di iscrizione ai Presidi delle scuole
medie tenute a riceverla, in base alla ripartizione territoriale
preventivamente disposta. I Presidi delle scuole medie e i
direttori didattici sono invitati ad effettuare, unitamente ai
docenti, un esame approfondito del nuovo ordinamento, ciò anche al
fine di darne la più completa illustrazione alle famiglie, sicché
l'eventuale scelta del tempo prolungato risulti consapevole e
motivata". A me risulta che questo non sia avvenuto in Valle
d'Aosta, tant'è che i Presidi hanno potuto illustrare alle famiglie
di che cosa si trattava o cos'era questo tempo prolungato solo al
momento della iscrizione, cioè al momento in cui i genitori sono
venuti ad iscrivere i loro figli. Il tutto risulta anche da
un'intervista fatta ad alcuni Presidi della Valle. Questo non mi
sembra il modo migliore per dare le informazioni.
Per quello che concerne i paragoni, non è solo la provincia di
Milano che ha una percentuale di iscrizioni maggiore della Valle
d'Aosta. Non ho tutti i dati ma penso che sia una cosa abbastanza
generale e mi dispiace che ancora una volta la Valle d'Aosta, sia
per le sperimentazioni, sia per una serie di altre questioni o
innovazioni inerenti la scuola, sia la Regione con il minore numero
di innovazioni, sperimentazioni e provvedimenti presi in questo
senso.
Io sono convinto, e tengo a precisarlo, che noi in Valle d'Aosta
dobbiamo mantenere tutte le nostre tradizioni e dobbiamo anzi
sottolineare tutte le nostre caratteristiche anche
nell'insegnamento. Però penso che anche in Valle d'Aosta la scuola
possa innovarsi per ciò che riguarda le strutture, ed i programmi
che non sono imposti, come per quanto riguarda il tempo prolungato,
ma devono essere discussi all'interno delle scuole stesse tra gli
insegnanti ed i genitori.
Io spero proprio che in questo incontro che ci sarà con i
Sindacati si trovi il modo per avere, anche in Valle d'Aosta, la
possibilità di sperimentare questo tempo prolungato che va a
sostituire le precedenti sperimentazioni di doposcuola che, forse,
non hanno dato i loro frutti completamente positivi. E' certo che
su questi problemi è opportuno avviare una discussione che fino ad
ora non è stata fatta in Valle d'Aosta.
Io mi auguro quindi che, per questo anno, si cominci perlomeno a
fare qualcosa, in modo che il prossimo anno ci si possa già
avvalere dell'esperienza precedente e mi auguro anche che i
genitori e gli insegnanti possano discutere tra loro quello che
sarà questo tempo prolungato.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, credo di interpretare
il vostro giudizio nel sospendere la seduta che, verrà ripresa alle
ore 16,00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK