Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 381 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 381 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 381/VIII - ISCRIZIONE DI NUOVI OGGETTI ALL'ORDINE
DEL GIORNO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per una mozione d'ordine
il Consigliere Stevenin; ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je demande l'inscription d'urgence de
l'ordre du jour suivant: "Integrazione della deliberazione
consiliare n. 287/VIII dell'11/1/1984". Cela pour permettre
l'élimination des causes qui ont empêché jusqu'à présent la
constitution de la Commission spéciale.
PRESIDENT
: Je demande si le Conseil est disponible, du
moment qu'il y a les signatures de tous les chefs des groupes, de
voter tout de suite l'inscription d'urgence de cet ordre du
jour.
Je vous propose de voter à mains levées pour l'inscription de
l'ordre du jour. Je vous rappelle qu'il faut la majorité de 24 avis
favorables pour l'inscription d'urgence du jour du Conseil.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sullo oggetto: "Costituzione di una Commissione speciale
dell'Industria e della Occupazione - Integrazione deliberazione
consiliare n. 287/VIII".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità la iscrizione d'urgenza
dell'ordine del giorno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Chiedo, analogamente, l'iscrizione di
un altro ordine del giorno che è già stato trasmesso alla
Presidenza e che è firmato da tutti i Capi Gruppo, riguardante
l'istituzione di un gruppo di coordinamento fra Regione Valle
d'Aosta e Comune di Aosta, per l'attuazione del piano di recupero
del quartiere Cogne. Siccome si tratta di un intervento di una
grande importanza sotto l'aspetto urbanistico e siccome la Regione
Valle d'Aosta sostiene una ingente spesa per fare in modo che il
Comune di Aosta possa acquisire questa ampia area su cui poi
intervenire, è bene che ci sia un gruppo di coordinamento che
permetta alla Regione e al Comune di svolgere insieme un'azione in
questo senso. L'ordine del giorno è firmato da tutti i Capi Gruppo
e propone la collaborazione di un gruppo di nove persone bon la
distribuzione indicata nell'ordine del giorno che è stato
distribuito.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri anche questo ordine del
giorno vi è stato distribuito ed è stato sottoscritto da tutti i
Capi Gruppo nell'ultima riunione della Conferenza dei Capi
Gruppo.
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno
dell'oggetto presentato dal Consigliere Riccarand.
IL CONSIGLIO
DELIBERA:
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Creazione di un Gruppo di lavoro per i
problemi relativi alla gestione e ristrutturazione del Quartiere
Cogne di Aosta".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione d'urgenza
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK