Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 385 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 385 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 385/VIII - DEFINIZIONE DI UN ACCORDO DA STIPULARE
AI SENSI E PER GLI EFFETTI DI CUI ALL'ART. 80, ULTIMO COMMA, DELLA
LEGGE 23 DICEMBRE 1978, N. 833, TRA LA REGIONE VALLE D'AOSTA E
L'ORDINE MAURIZIANO DI TORINO E CONCERNENTE L'UTILIZZAZIONE DELLO
STABILIMETO DI RICOVERO E CURA DI AOSTA, LA REGOLARIZZAZIONE DEL
CONTENZIOSO PREGRESSO, LA CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL
CONTENDERE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera indicata in
oggetto, allegata al punto 26 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO REGIONALE DELIBERA
1°) di stabilire che, ai sensi e per i fini di cui all'art.
80, ultimo comma, della legge 23.121978, n. 833, la Regione Valle
d'Aosta, nelle more della completa disciplina dei rapporti con
l'Ordine Mauriziano di Torino, inerenti lo stabilimento di ricovero
e cura di Aosta, definisca apposito accordo con il sopracitato Ente
per la regolarizzazione dell'uso attuale e pregresso del suddetto
ospedale, nonché per la definizione di ogni conseguente rapporto
fra le parti, anche in sede processuale, nel quadro di una intesa
globale che salvaguardi in termini di equità i reciproci
interessi;
2°) di stabilire che per l'uso pregresso dello stabilimento di
ricovero e cura di Aosta, per il periodo 1972/1983, sia corrisposta
all'Ordine Mauriziano di Torino una somma complessiva calcolata in
relazione alla valutazione dell'immobile utilizzato, stimata in via
presunta in Lire
3.971.000.000;
3°) di stabilire che, in relazione alla accertata valutazione
dell'immobile, a decorrere dal 1° gennaio 1983 e nell'ambito della
quota del Fondo sanitario nazionale assegnata alla Regione, per
l'utilizzazione dello stabilimento di ricovero e cura di Aosta da
parte dell'U.S.L. della Valle d'Aosta, debba essere corrisposta
all'Ordine Mauriziano di Torino una somma a titolo di indennità
annua di occupazione, stimata in via presunta in Lire
686.700.000;
4°) di conferire mandato al Presidente della Giunta regionale
per la stipula dell'accordo di cui al precedente punto 1°), nonché
di delegare allo stesso la promozione dei conseguenti provvedimenti
finanziari;
5°) di revocare la propria deliberazione n. 693 del 15 dicembre
1982.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Déjà dans une des dernières séances on
a eu l'occasion de parler encore une fois des rapports entre la
Région e l'ordre Maurioien. A cette occasion, j'avais dit qu'il y
avait, comme il y a encore, des pourparlers pour arriver à une
solution définitive des rapports entre Région et Ordre
Mauricien.
Il y a eu jusqu'à présent des difficultés tout en considérant
que de la part de la Région on a prévu, dans ces derniers temps,
des lois spécifiques qui nous ont permis de transférer le personnel
qui autrefois était de l'Ordre Mauricien dans les rôles de l'unité
sanitaire locale.
En même temps, il y a eu toute une série de travaux qui ont été
faits à l'intérieur du bâtiment qui est de propriété de l'ordre
Mauricien.
Justement, on a toujours dit qu'on voulait arriver, comme
Administration régionale, à gérer en matière sanitaire tout le plan
qui avait été prévu au niveau de Conseil régional. Pour faire ça
c'est clair qu'il faut régler encore la cause qui s'est répandue à
cause de la sentence du TAR qui n'a jamais été appliquée. A la
suite de cette sentence on prévoyait que, pas seulement le bâtiment
qui avait été pris à un certain moment par l'Administration
régionale était de propriété de l'Ordre Mauricien, mais aussi que
l'Ordre Mauricien avait le droit de gérer le personnel qui était
présent à l'intérieur de l'hôpital à ce temps-là.
Comme tout le monde comprend, il y a eu pendant ces dernières
années toute une série d'évolution. Il y a eu la loi de la réforme
sanitaire (la loi n° 833) où à l'art. n° 80, on avait prévu que, en
attendant la réorganisation de l'Ordre Mauricien et en attendant
surtout
la possibilité de prévoir de transférer la propriété de l'Ordre
Mauricien à la Région, on pouvait arriver à des accords.
C'est justement dans cette direction qu'on prévoit ici de régler
la partie financière avec l'Ordre Maurioien et c'est uniquement
dans cette direction qu'on a prévu cet accord qui a été vu et
discuté avec l'Ordre compétent, ce qui à mon avis est assez clair.
Dans la délibération on prévoit que la dépense est à la charge du
fond sanitaire national et donc ce n'est pas à la charge du budget
régional. En effet, on dit:
1) Di stabilire che, ai sensi e per i fini di cui all'art. n. 80
ultimo comma, della legge n. 883 la Regione Valle d'Aosta, nelle
more della completa disciplina dei rapporti con l'ordine Mauriziano
inerente allo stabilimento di ricovero e cura di Aosta, definisca
apposito accordo con il sopraccitato Ente per la regolarizzazione
dell'uso attuale e pregresso del suddetto Ospedale, nonché per la
definizione di ogni conseguente rapporto fra le parti, anche in
sede processuale, nel quadro di una intesa globale che salvaguardi
in termini di equità i reciproci interessi.
2) Di stabilire che per l'uso pregresso dello stabilimento...
sia corrisposta all'ordine Mauriziano una somma complessiva
calcolata in relazione alla votazione dell'immobile utilizzato, ed
estimato in via presunta in 3.971.700.000.
3) Di stabilire che, in relazione alla accertata valutazione
dell'immobile. a decorrere dal 1 gennaio 1983 e nell'ambito della
quota del fondo sanitario nazionale assegnato alla Regione per
l'utilizzazione dello stabilimento di ricovero e cura di Aosta, da
parte dell'Unità Sanitaria Locale, debba essere corrisposta
all'ordine Mauriziano una somma a titolo di indennità annua di
occupazione di 686.700.000.
4) Di dare mandato al Presidente della Giunta per la
stipulazione dell'accordo di cui ai punti precedenti".
Avec cette délibération on ne veut pas dire que les rapports
sont bien réglés, au contraire. On est en train de faire des
réunions avec les représentants des Ministères compétents pour voir
si c'est possible de reprendre l'hypothèse qui avait déjà été
discutée à l'intérieur du Conseil, on prévoyait d'arriver à la
construction d'un nouveau bâtiment spécialisé à Saint Vincent et le
tout devrait être géré de la part de l'Ordre Mauricien et avec ça
l'Administration Régionale rentrerait dans la gestion définitive de
la partie spécifiquement publique qui déjà maintenant est gérée par
l'unité sanitaire locale. Je pense qu'à ce propos toutes les
forces, comme déjà à l'occasion de l'approbation de la 833, sont
engagées pour solliciter d'un côté qu'on arrive finalement à revoir
le statut de l'Ordre Mauricien qui était un engagement presque, au
contraire, on n'a jamais revu, car il faudrait voir quel est
l'intention du Gouvernement à propos de l'Ordre Mauricien.
Il faut préciser que dans la même situation se trouve la Région
Piémont qui a elle aussi des difficultés à gérer certains hôpitaux;
et, en effet, nous sommes engagés ensemble pour voir de quelle
façon régler cette gestion
qui devrait être faite si on n'arrive pas à bâtir cette nouvelle
maison à Saint Vincent.
Donc, je pense que le point à souligner c'est que la dépense est
à la charge de l'état car nous avons soutenu, et je me rappelle que
même au moment de la discussion du premier accord qui avait été
réglé et qui avait été approuvé par la "Commissione coordinamento"
comme administration régionale mais qui n'avait pas été approuvé au
niveau de ministère compétent, que la dépense devrait être aux
frais du fond sanitaire national, car autrement la Région aurait
une dépense supplémentaire que nous pensons de n'avoir pas besoin
de soutenir, surtout maintenant.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La vertenza tra Regione e Ordine
Mauriziano è una delle questioni più annose che questo Consiglio si
trova periodicamente a dover affrontare: in realtà, questo è il
terzo accordo nel giro di sei anni.
La sentenza con cui il Consiglio di Stato ha stabilito che il
TAR aveva ragione ad assegnare la titolarità dell'ospedale di Aosta
è del 1977. Ci sono stati prima dei tentativi per raggiungere un
accordo a livello di Parlamento, fosse fatta la legge che può
risolvere definitivamente la questione. Il primo accordo è del
febbraio dell'81. In questo accordo, deliberato dal Consiglio
regionale nel febbraio '81, il Mauriziano cedeva alla Regione
l'Ospedale per sei miliardi e la Regione autorizzava il Mauriziano
a costruire a Saint--Vincent un ospedale da destinare, si diceva, a
una specialità oncologica e per questo ospedale la Regione ed il
Mauriziano concordavano di chiedere allo Stato un finanziamento di
14 miliardi. Nel frattempo si diceva che Regione e Mauriziano
avrebbero dovuto raggiungere un accordo transitorio. Noi ricordiamo
di aver sostenuto in quell'occasione che ci sembrava strano che due
Enti si mettessero d'accordo per far pagare i conti ad un terzo, ed
in effetti l'accordo tra Regione e Mauriziano per fare pagare le
spese del nuovo ospedale allo Stato non è andato avanti.
Quell'accordo è fallito perché era stato fatto presumendo che lo
Stato intervenisse quando non si erano presi prima i contatti e non
si erano avute le assicurazioni necessarie. Allora il Consiglio
regionale, alla fine dell'anno 1982 e precisamente il 15 dicembre,
con la deliberazione n. 693 raggiunse un secondo accordo con la
somma forfettaria per il periodo 1970-1982 di due miliardi e mezzo.
A fine dell'anno '82 si prevede che la Regione paghi per l'uso
dell'Ospedale un canone annuo di 250.000.000. Passa un solo anno ed
i 250.000.000 diventano 686.000.000 come canone annuo e i due
miliardi e mezzo diventano quasi quattro miliardi.
Ora ci sono una serie di problemi per cui noi vorremmo anche
avere dei chiarimenti. Nella delibera di Giunta n. 1405
dell'11/3/1983, quindi meno di un anno fa, si concede al Mauriziano
un acconto di un miliardo e duecento milioni sui due miliardi e
mezzo riconosciuti nell'accordo precedente, come corrispettivo per
l'utilizzazione dello stabilimento nel periodo 1970-1982. La
domanda è questa: "Come mai, se fino a marzo dell'83 questo accordo
era ancora riconosciuto, ci troviamo a febbraio dell'84 a dover
pagare una cifra molto più elevata sia come canone annuo sia come
cifra forfettaria per gli anni precedenti?". Un'altra domanda:
Nella delibera di Giunta n. 373 del 27/1/84, meno di un mese fa,
l'anno da cui parte il conteggio è il 1972, mentre nel precedente
accordo l'anno da cui parte il conteggio è il 1970? Era sbagliato
l'accordo precedente, per cui si riconoscevano dei compensi dal
1970 al 1972, o verrà ancora richiesto in qualche altro momento
questo corrispettivo per gli anni 1970-1971?
Vorremmo poi avere un chiarimento che ci sembra importante. La
deliberazione di Giunta fa riferimento agli articoli n. 25 e 26
della legge finanziaria. In questi articoli c'è scritto che vengono
riconosciuti i debiti già chiaramente registrati a quella data, e
cioè al 31/12/83. Ora siamo a febbraio del 1984, non ci capiterà
quello che già ci è successo quando avevamo concordato con il
Mauriziano di fare pagare allo Stato le spese per il nuovo
ospedale, cosa di cui lo Stato non sapeva niente e quindi non ha
voluto poi riconoscere come spese? Perché l'articolo n. 26 della
legge 27
dicembre 1983 n. 730, così recita: "Nei limiti dei
disavanzi delle unità sanitarie locali, accertati al 31/12/83,
verificati dai revisori dei conti ai sensi del 2° comma dell'art.
n. 18 eco.". Qui si fa riferimento alle somme che sono già state
certificate dai revisori dei conti per l'anno 1983.
Io chiedo se questo accordo che fa gravare delle somme per il
periodo passato, e un corrispettivo abbastanza rilevante anche per
il futuro, ha delle alte probabilità di essere riconosciuto nei
fondi del bilancio per la sanità. Un'ultima domanda che emerge
dalle osservazioni precedenti. Sappiamo che nel mese di giugno il
Mauriziano ha ripresentato per la seconda volta, ricorso al TAR,
richiedendo l'esecutività della sentenza che gli assegnava la
proprietà dello stabilimento ospedaliero di Aosta. Che cosa è
successo tra il marzo e il giugno 1983 nei rapporti tra Regione e
Mauriziano che ha provocato questa lievitazione, che a noi sembra
rilevante, dei costi? In base a quali parametri, in sostanza, oggi
diciamo che è equo dare un affitto annuo di 686.000.000 di £. per
l'Ospedale, quando a marzo dell'anno scorso veniva riconosciuto
come affitto annuale quello di 250.000.000 £.? Quali sono i
parametri non ci sarà l'eventualità che dopo questo accordo ci sia
un nuovo procedimento, da parte del Mauriziano, per rimettere in
discussione l'accordo stesso e per chiedere nuovamente di più?
Ecco, sono queste le domande che su questa materia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des remarques qui ont été
faites par Monsieur Mafrica, je dois dire que c'est vrai qu'on a dû
malheureusement avoir plusieurs rendez-vous avec l'Ordre Mauricien
pour chercher à comprendre quel était leur avis à propos des dettes
reconnues de la part de la Région à l'égard de l'ordre même, car la
contribution à la première dépense, comme Monsieur Mafrica a dit,
était modeste. Il y avait la difficulté qu'on avait rencontrée au
moment du premier accord, c'est-à-dire on était de l'avis que la
dépense prévue était de 2 milliards et demi. Lorsque la chose a été
vue préalablement de la part du Ministère compétent, on a souligné
que ce chiffre n'était pas correct.
A ce moment-là on a fait un expertise concordé, pour avoir les
données que nous sommes en train de proposer comme
délibérations.
Mais le problème fondamental o'était que jusqu'à la loi 730 du
1983 on n'avait pas la possibilité de faire payer les dettes
contractées depuis 1972 jusqu'à présent de la part de l'Etat, car
seulement à ce moment-là on a eu la possibilité de faire
reconnaître cette dépense aux frais de l'Etat.
Avant, o'était la Région qui devait payer çà, car le problème du
budget du fond sanitaire national avait commencé depuis l'année
1979, mais avant ils disaient que c'était une affaire à régler
entre Région et Ordre Mauricien. Au contraire, en utilisant cette
formule, se rapportant aux articles 25 et 26 qui a lu le Conseiller
Mafrica, c'est normal que les dettes sont vérifiés, c'est justement
des dettes qu'on reconnais de la part de l'Administration
régionale, et donc de l'organe de gestion qui est l'Unité Sanitaire
Locale, vers l'Ordre Mauricien. Et alors, uniquement dans ces
termes, on reconnaît cette augmentation des frais qui peut-être
pouvait étonner.
Et même l'observation à propos des dettes qu'on aura chaque
année est étonnante, car jusqu'à quand on ne règlera pas toute
l'affaire, on aura chaque année 600 millions de frais, et après il
y aura chaque année une augmentation même de ces frais de location
.
Je pense que le point fondamental que j'avais déjà souligné,
c'était le fait que, comme Région, on a la possibilité de faire
reconnaître à l'Etat que cette affaire était à régler au frais de
l'Etat même, mais jusqu'à présent on n'est pas arrivée à faire
reconnaître eu principe fondamental.
Pour le restant, en effet, il y a eu aujourd'hui, à nouveau, la
requête de rendre exécutive la sentence et la chose a été renvoyée
car, c'est bien pour cette raison, on veut régler un défis pour
tous les rapport entre les deux. Mais c'est très difficile à cause
du fait que les Ministères ne se mettent pas d'accord sur la
compétence. Là, il y a les trois Ministère, l'un d'une chose,
l'autre de l'autre et, lorsqu'on arrive à comprendre ce qu'ils
veulent, on a à nouveau à voir la chose avec un nouveau
Commissaire, avec un nouveau Ministre ou quelqu' un autre. Et c'est
ce qui est arrivé jusqu'à présent, même à l'intérieur de l'Ordre
Mauricien car, comme vous savez, pour des faits différents on a
changé plusieurs fois le Commissaire et les rapports mêmes avec le
Ministère compétent ont eu des difficultés à ce sujet.
Justement le Conseiller Mafrica disait: "Mais il y a aussi la
loi qui prévoyait qu'il fallait revoir le Statut", et c'était prévu
dans le délai d'une année. Au contraire, on est encore là à
attendre que ça arrive et la même chose c'est pour la Région
Piémont; on a sollicité ce fait mais, malheureusement, ils n'ont
pas l'intention d'arriver à une conclusion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi voteremo contro questa
deliberazione per questi motivi: è vero che far pagare allo Stato è
meglio che far pagare alla Regione, su questo punto non abbiamo
dubbi, però far pagare allo Stato delle cifre esorbitanti, perché
il Mauriziano ogni sei mesi viene alla carica minacciando di
riprendersi l'ospedale, ci sembra significhi sottostare anche in
questo caso ad una pressione indebita da parte di un organismo che
tra l'altro aveva nel passato una storia meritevole a favore dei
poveri, ma che nella società di oggi esercita un ruolo molto
differente. Non credo che dobbiamo contribuire, sottostando alle
pressioni del Mauriziano, a dare a questo organismo delle rendite
parassitarie per quella che riguarda l'ospedale di Aosta.
Quindi noi siamo disponibili, e se necessario ripresenteremo la
proposta di legge che avevamo presentato nella passata legislatura,
per una soluzione definitiva del problema, perché a livello di
Parlamento si faccia la legge che riguarda le proprietà dell'ordine
Mauriziano e lo Statuto dell'ordine stesso. Oggi come
oggi
però ci sembra che questa deliberazione pur di trovare
transitoriamente un accordo, dia dei vantaggi troppo rilevanti
all'Ordine Mauriziano.
Chiedo al Presidente del Consiglio se siamo ancora in
discussione generale. Sì, bene.
Noi, pur non votando il provvedimento, presentiamo un
emendamento perché riteniamo che sia opportuno che la Giunta senta
il Consiglio prima di siglare l'accordo. Chiediamo quindi che dove
si dice:
"Dare mandato al Presidente della Giunta per stipulare
l'accordo", si inserisce l'inciso: "Sentito il Consiglio".
....INTERRUZIONE....
In questo accordo si fa riferimento anche alla possibilità di
regolare la questione in modo definitivo. Noi, invece, siamo
dell'idea che si debba andare verso l'acquisto di questo
stabilimento. Se questi sono i termini dell'accordo, noi votiamo
contro.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola dichiaro chiusa
la discussione generale.
Se non ci sono dichiarazioni di voto, pongo in votazione
l'oggetto n. 26.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Astenuti: 1 Baldassarre.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK