Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 388 del 29 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 388 del 29 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 388/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI IN COMUNE DI AOSTA
DI PROPRIETA' DEI SIGNORI GAGLIARDI FRANCESCO E ANSELMET ISOLINA DA
DESTINARE AD INTERVENTI DI EDILIZIA RESIDENZIALE AGEVOLATA E
CONVENZIONATA. APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO DELIBERA:
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
1.000.000.000.000 (unmiliardo) degli immobili siti nel Comune di
Aosta, via Saint-Martin de Corléans n. 238, di proprietà dei
signori Gagliardi Francesco e Anselmet Isolina, distinti al Catasto
come segue:
A)
CATASTO TERRENI
F. 27 n. 127 mq.
1554
B)
CATASTO FABBRICATI
- N. C. E. U. PARTITA N.
2799
DITTA: GAGLIARDI Francesco nato ad Aosta il 25.10.1919
proprietario per 1/2;
ANSELMET Isolina nata
a
Saint Pierre il 10/10/1921
proprietaria per 1/2 F. 27 n. 127/1 Via St. Martin de Corléans
(PT-1-2°-3°-1S) CAT. D/8 R.C. 16589 F. 27 n. 127/2 Via St.-Martin
de Corléans PT CAT. A/3, classe 2a, vani
5,5
R.C.
1705
C)
Alloggio sito al 1° piano fronteggiante la strada,
censito nell'ambito della azienda (Cat. D/8), nonché di ogni altra
costruzione esistente sulla area sopra citata;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 1.000.000.000
(unmiliardo) finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio
rogante,
per la liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquistare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense que les explications qui sont
déjà précisées dans la délibération sont suffisamment claires. Il
s'agit en effet d'un achat qui sera nécessaire, dans une première
phase, pour achever la reconstruction du quartier Cogne et,
ensuite, tenant compte du fait que nous avons la nécessité
d'acquérir les immeubles qu'à présent sont du domaine militaire, il
pourrait, avec certaines restructurations de cette maison
"Gagliardi", donner la possibilité d'un échange avec les maisons de
La Thuile, les magasins du "Genio" d'Arvier, les immeubles de Bard,
de Pré Saint Didier, de Châtillon et de Valgrisen que, depuis
toujours, nous avons cherché à avoir de la part de l'Etat. Eux, ils
nous ont demandé d'avoir comme contrepartie un immeuble qui soit
acceptable comme logement pour les dépendants de l'Etat. Seulement
avec cette décision et avec la possibilité de restructuration de
cet immeuble, il sera possible faire cet échange.
Je pense que, en tenant compte même de l'expertise des
responsables régionaux, là où on a évalué le prix de l'immeuble en
un milliard six millions neuf cent un mille lires, étant l'achat
pour un milliard, il est possible de conclure cette affaire avec
les propriétaires de l'immeuble.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ho parecchie perplessità su questa
deliberazione, perché si motiva l'acquisto dell'immobile per
adibirlo a casa parcheggio nel piano di ristrutturazione del
quartiere Cogne. Proprio ieri, rispondendo ad un'interpellanza del
Consigliere Tonino, è emerso molto chiaramente che l'intervento nel
quartiere Cogne non sarà immediato, in quanto subordinato alla
presentazione di un piano urbanistico di dettaglio il quale
richiede un paio di anni di elaborazione prima di poter essere
soltanto approvato, quindi i lavori non partiranno subito.
Anche in questo caso è necessario ristrutturare ed proprio
questo fatto che mi lascia perplesso. Io penso che come alloggio
parcheggio, come volano per i terreni del quartiere Cogne, si
possano individuare altre soluzioni molto più idonee: all'interno
del quartiere Cogne, ad esempio, ci sono delle aree già adesso
libere su cui anche il piano OIKOS prevede di costruire delle
abitazioni, per cui questi nuovi fabbricati, questi nuovi corpi
possono essere utilizzati come volano.
Anzitutto bisogna vedere quanti alloggi si ricavano da questa
acquisizione perché, dalla descrizione che noi abbiamo, risulta che
ci sono due allog
gi,
più delle aree e dei fabbricati che
possono essere ristrutturati per essere adibiti ad abitazione. Io
credo che il costo finale di questa operazione sarà altissimo
perché noi paghiamo un miliardo soltanto per acquisire l'area e i
fabbricati che insistono su questa area e che attualmente sono
dotati di due alloggi, mentre tutto il resto sarà un lavoro di
ristrutturazione estremamente oneroso per la Pubblica
Amministrazione. Già solo un miliardo per acquistare questi corpi
di fabbricati mi sembra un prezzo molto elevato, anche se il costo
è confermato dalla perizia.
Penso che non sia certamente questa la soluzione obbligata, né
la soluzione migliore, per costituire questo volano all'interno del
quartiere Cogne.
Non so pronunciarmi rispetto alla futura utilizzazione come
alloggi a favore dell'esercito, però qui noto che per quello scopo
si prevede una ulteriore ristrutturazione.
Ho la sensazione che si viene così a mettere in moto un
meccanismo che richiederà una spesa molto ingente alla Pubblica
Amministrazione, senza avere in contropartita un equivalente
vantaggio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io credo che il provvedimento che
la Giunta ci sottopone sia un provvedimento valido per diversi
motivi. Se si vuole iniziare la ristrutturazione del quartiere
Cogne è necessario creare un'area di parcheggio per gli
abitanti.
Però vorrei raccomandare alla Giunta, siccome la
ristrutturazione del quartiere Cogne sarà lontana perché non siamo
ancora all'acquisto, che questi cinque o sei possono essere
utilizzati per gli sfrattati, dopo la ristrutturazione. Se noi
acquistiamo questi allog
gi
e li ristrutturiamo dovremo
aspettare almeno due anni prima dell'inizio della ristrutturazione
del quartiere Cogne. In questo frattempo è meglio utilizzare questi
alloggi per gli sfrattati, altrimenti noi accantoniamo una certa
somma, il costo di un miliardo, più altre centinaia di milioni di
ristrutturazione, in attesa dell'inizio dei lavori nel quartiere
Cogne. E' meglio utilizzare questi alloggi come area di parcheggio
anche per gli sfrattati, in attesa che questi vengano inseriti
negli alloggi di edilizia pubblica o in qualsiasi altro alloggio,
in quanto sono convinto che l'inizio della ristrutturazione del
quartiere Cogne sarà lontano.
Questa è una raccomandazione alla Giunta, io sono favorevole a
questo tipo di intervento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
All'inizio del 1983, l'Amministrazione
comunale ha incaricato l'ufficio tecnico del Comune di fare una
perizia per la valutazione del fabbricato "Casa Gagliardi": in
quella perizia si parlava di 990 milioni, quasi un miliardo, mentre
leggendo la perizia fatta dal Geometra Nelva dell'ufficio tecnico
della Regione, vedo che la cifra è un po' più consistente. Penso
comunque che, in linea di massima, sulla cifra possiamo essere
anche d'accordo, così come siamo ancor più d'accordo per quanto è
scritto nella relazione.
Se veramente vi è la volontà di acquistare il fabbricato perché
questa casa deve servire per l'inizio della ristrutturazione del
quartiere Cogne, condividiamo la scelta della Giunta.
Vorrei però che nella ristrutturazione non si spenda troppo
denaro, perché qui si parla anche di una seconda ristrutturazione.
Io vorrei inoltre sapere quanti alloggi si potranno ottenere e,
quanto si prevede di spendere per ristrutturare tutto questo
complesso, perché adesso è abbastanza grande: desidero che la
ristrutturazione sia fatta una volta sola e vorrei sapere anche
quanto viene a costare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
: Pour ce qui concerne les observations
du Conseiller Baldassarre, je dois dire qu'en effet l'achat de cet
immeuble qui devrait avoir comme destination, comme j'ai déjà dit,
la possibilité de loger les gens, permet en même temps de faire la
restructuration du quartier Cogne. Il faut encore prévoir des temps
pour faire la première restructuration de cet immeuble et, à ce
sujet, je dois dire au Conseiller Bajocco que je ne suis pas à même
aujourd'hui de dire combien de logement on aura la possibilité
d'avoir à l'intérieur, pour une raison très simple qu'on veut voir
la possibilité que les logements soient définitifs, selon les
nécessités aussi des experts militaires qui voudraient enfin avoir
la possibilité d'être les destinataires définitifs.
Alors, premièrement, nous achetons cet immeuble, ensuite il
faudra prévoir un plan de restructuration qui soit selon les
exigences des destinataires définitifs.
En même temps, il y aura une certaine période pendant laquelle
cet immeuble serait occupé par les habitants du quartier Cogne qui
auront la possibilité d'avoir ces logements pendant une, deux ou
trois années, c'est-à-dire pour tout le temps nécessaire pour la
restructuration du quartier Cogne.
Donc, je ne suis pas à même de dire quelle sera la dépense, qui
dépend, comme le Conseiller Bajocco peut comprendre, du plan
définitif. Cette opération sera utile pour accélérer 1
restructuration du quartier et je pense que ce n'est pas nécessaire
de prévoir la possibilité de donner cette maison ceux qui, à
présent, sont "gli sfrattati", car autrement on n'aurait plu la
possibilité d'avoir ces logement disponibles.
Je pense donc, qu'en définitive ce achat est justifié pour les
raisons qu même les Conseillers ont confirmé. Nous donnerons
ensuite un relation dans le détails du plan définitif de
l'immeuble.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parole pongo in
votazione l'oggetto n. 29
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuto: Riccarand.
Il Consiglio approva.
IL CONSIGLIO DELIBERA:
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno desti nati alla
realizzazione di opere d pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per i prezzo a corpo di Lire
1.000.000.00000 (unmiliardo) degli immobili siti ne Comune di
Aosta, via Saint-Martin de Corléans n. 238, di proprietà dei
signori Gagliardi Francesco e Anselmet Isolina, distinti al Catasto
come segue:
A)
CATASTO TERRENI
F. 27 n. 127 mq. 1554
B)
CATASTO FABBRICATI
- N.C.E.U. PARTITA N.
2799
DITTA: GAGLIARDI Francesco nato ad Aosta il 25.10.1919
proprietario per 1/2;
ANSELMET Isolina nata a Saint Pierre il 10/10/1921
proprietaria per 1/2 F. 27 n. 127/1 Via St. Martin de Corléans
(PT-12°-3°-1S) CAT. D/8 R.C. 16589 F. 27 n. 127/2 Via St. -Martin
de Corléans PT CAT. A/3, Classe 2a, vani
5,5
R.C. 1
705
C)
Alloggio sito al 1° piano fronteggiante la strada,
censito nell'ambito dell'azienda (Cat. D/8), nonché di ogni altra
costruzione esistente sulla area sopra citata;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 1.000.000.000
(unmiliardo) finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquistare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK