Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 393 del 29 febbraio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 393 del 29 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 393/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, i proponenti delle
mozioni iscritte all'ordine del giorno hanno accettato l'invito
della Presidenza di discuterne nel prossimo Consiglio
regionale.
Se il Consiglio è d'accordo gli
og
getti verranno isoriti
nel convocato Consiglio per l'8 del mese di marzo, per cui questa
adunanza termina qui.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK