Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 395 del 8 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 395 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OBJET N° 395/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour ce qui concerne le problème du
Consul de France à Turin, nous avons envoyé une lettre et en même
temps nous avons donné à M. Dolchi, qui s'est rendu à Paris, une
autre lettre à apporter directement à M. Mauroy.
A ce sujet nous regrettons qu'il a eu des difficultés et nous
espérons que nous aurions encore la possibilité d'avoir le Consul
de France à Turin, en tenant compte des bons rapports que nous
avons entretenu jusqu'à présent.
Et encore, je voudrais renseigner le Conseil sur une réunion qui
a eu lieu sur la question de l'Oasis de Saint-Marcel, dont nous
avons discuté pendant deux séances du Conseil régional.
A l'occasion de cette réunion, présent le responsable de
l'Administration communale et la population locale, nous avons fait
connaître les intentions de l'Administration régionale à cet égard,
c'est-à-dire la nécessité de respecter la propriété privée et en
même temps de sauvegarder la flore et la faune de cette région.
En tant que Junte, nous travaillerons dans cette direction.
En ce qui concerne la requête présentée par M. Mafrica, comme
l'a dit M. De Grandis, nous avons déjà répondu avec une lettre aux
observations faites par le Président de la "Commissione di
Coordinamento", en disant qu'avec cette délibération on n'accepte
pas de régler définitivement les rapports entre Région et SITAV,
mais c'est uniquement une prise de position, après que la Région
avait constaté une certaine dette jusqu'à une certaine date, de la
part de la SITAV envers la Région.
Il faut rappeler aussi que, à ce moment-là, on n'était pas à
même d'établir d'une façon précise les dettes de la SITAV.
Cela est tout, nous espérons que dans la prochaine réunion du
Conseil on pourra communiquer que la délibération a été
approuvée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Chiedo al Presidente della Giunta se
è possibile avere copia della lettera inviata alla Commissione di
Coordinamento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK