Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 404 del 8 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 404 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 404/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 513 in data 3 febbraio 1984:
Cantieri di lavoro istituiti in Comune di Issogne e Verrayes.
Ulteriore impegno di spesa straordinaria.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
Siamo d'accordo su questa delibera.
Chiederei all'Assessore competente se è intenzione della Giunta
rivedere il problema degli stipendi di questi operai. Avevamo già
presentato un'interpellanza e la risposta non era stata molto
soddisfacente, per cui chiediamo se è intenzione della Giunta
rivedere gli stipendi agli operai che lavorano nei cantieri di
lavoro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Era un contratto nazionale e noi abbiamo
dovuto per forza fare questa delibera, anche per gli acquisti di
tutto il materiale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 667 in data 13 febbraio 1984:
Esecuzione in economia diretta di lavori per la sistemazione
degli scarichi delle acque reflue nel caseificio "Chatel Argent",
di Villeneuve, di proprietà regionale - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 684 in data 13 febbraio 1984:
Concessione di un contributo al C.M.F. Poumerou Reisent Balme
Moye per il ripristino di opere danneggiate da alluvioni -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois dire encore une fois que
malheureusement les délibérations 684 et 685 ne sont pas complètes
selon ce que j'avais déjà dit.
Je chercherai de donner des explications et, à l'avenir, je
promets qu'il y aura une explication à l'intérieur même de la
délibération; je sais qu'on n'arrive pas à comprendre dans les
détails car on répète seulement la diction qu'il y a à niveau de
budget.
Quant à l'objet 684, plusieurs Conseillers connaissent la
question, en particulier ceux de la basse Vallée. Il s'agit ici de
la reconstruction des murs des vignobles de la zone. A la suite de
ça on donne 50% comme prévu dans la loi.
Cela vaut aussi pour l'objet suivant, là où il y a une
intervention pour trois propriétaires. Il s'agit encore une fois
d'incendie.
Pour le premier, l'intervention en faveur de M. Chatrian, il
s'agit de 2000 balles de foin, qui ont été détruites à l'occasion
d'un incendie.
La même chose s'est produite pour M. Mognod et M. Pinet.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 685 in data 13 febbraio 1984:
Concessione e liquidazione di contributi ad agricoltori vari
nelle spese per la ricostruzione di scorte ed attrezzature
distrutte da eventi calamitosi. - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 693 in data 13 febbraio 1984:
Esecuzione di opere per la realizzazione di parchi attrezzati. -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 752 in data 13 febbraio 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di
lire 10.000.000 alla scuola elementare "Sant'Orso". - Anno
scolastico 1983/1984. - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Objet n° 820 en date 13 février 1984:
Subvention à l'Association "No Dzovenno" pour l'organisation
d'une Exposition sur l'architecture rurale en Vallée d'Aoste. -
Liquidation de dépense.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ho visto questa mostra
sull'architettura rurale e debbo dire che se da una parte ci sono
degli elementi positivi, perché si tratta di un'iniziativa di un
gruppo di giovani, dall'altra ci sono alcuni elementi di
perplessità, che mi si sono presentati vedendo la mostra, in
particolare osservando il catalogo.
Mi pare che quando una manifestazione viene assunta con il
patrocinio di un Assessorato regionale forse alcuni particolari
dovrebbero essere maggiormente curati. Non è un rimprovero che
faccio all'associazione "No Dzovenno", ma è un'osservazione un po'
critica che faccio all'Assessore ed alla Giunta per aver
patrocinato la manifestazione senza intervenire forse con un'azione
di sostegno di esperti rispetto all'organizzazione complessiva
della mostra.
Ci sono alcuni aspetti che lasciano un po' perplessi. In
particolare nel catalogo ci sono numerosissimi errori e c'è anche
una mancata corrispondenza fra il testo italiano e la sua
traduzione in francese.
Siccome la spesa è notevole (sono 20 milioni per una mostra del
genere che è anche un po' ripetitiva, se vogliamo, come contenuto),
vorrei raccomandare che quando un Assessorato regionale assume il
patrocinio di una manifestazione, magari si provi ad affiancare al
gruppo che l'organizza un proprio esperto che riesca a dare
un'immagine di buon livello.
Vorrei chiedere all'Assessore se questa cifra è comprensiva di
tutto il contributo o se ci sono stati o ci saranno ulteriori
contributi all'Associazione per l'organizzazione della mostra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Ce que vient de dire M. Riccarand, en
partie correspond à vérité. En effet, il y a eu, en ce qui concerne
le catalogue de l'exposition, des fautes même de composition.
Pour expliquer comment se sont passées les choses, j'avais
demandé à l'Association si elle était à même de le faire. On m'a
assuré de cela, après qu'on m'a signalé justement qu'il y avait ces
inconvénients que le Conseiller Riccarand vient de signaler.
A ce moment j'ai demandé à "No Dzovenno" de retirer la partie de
catalogue qui présentait ces fautes et ils se sont engagés à en
faire imprimer un autre.
En ce qui concerne la contribution régionale, ici manque la
partie relative au catalogue, mais l'inconvénient sera payé par
l'association même.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 847 in data 20 febbraio 1984:
Esecuzione in economia diretta di opere di sistemazioni
idrauliche e di difesa da valanghe in diverse località del
territorio regionale. - Approvazione
ed impegno di spesa per la fornitura di materiali e per
l'utilizzo di mezzi d'opera.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK