Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 412 del 8 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 412 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 412/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 22.12.1980, N. 61, RIGUARDANTE
LE NORME PER L'UTILIZZAZIONE E LA GESTIONE DEL PATRIMONIO E LA
DISCIPLINA DELLA CONTABILITA' DELL'U.S.L.".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
La L.R. n. 61 fissava le norme per
l'utilizzazione e la gestione del patrimonio ed in più per la
contabilità dell'U.S.L..
Dopo tre anni di applicazione di questa legge per vari motivi,
per difficoltà molte volte interpretative, per l'emanazione da
parte dello Stato di norme che hanno modificato alcuni articoli,
anche per leggi regionali successive che hanno cambiato la
terminologia e gli assetti dell'U.S.L. per l'applicazione del piano
socio-sanitario regionale che è entrato in vigore lo scorso anno,
si è resa necessaria questa precisazione per quanto riguarda la
suddetta legge.
Tutti i vari articoli sono stati esaminati e confrontati con il
Comitato di Gestione, per cui unanimemente si presentano al
Consiglio regionale per la loro approvazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei fare un'osservazione di metodo
su questo D.L..
E' un D.L. che apporta una trentina di modifiche ad una legge
precedente; si pone perciò il problema di una variazione
consistente ad una legge. Credo che la Giunta avrebbe forse fatto
meglio a ripresentare l'intera legge con queste modifiche, in modo
da facilitare il confronto per l'esame articolo per articolo.
Avere soltanto il testo di queste trenta modifiche senza il
quadro complessivo della legge precedente, porta ad una lettura
abbastanza difficile.
Nel complesso il provvedimento è accettabile, nel senso che
adegua la normativa per la contabilità dell'U.S.L. a norme che sono
uscite successivamente e cerca di risolvere alcuni problemi.
Ho però rilevato nel testo alcuni casi che meritano una
discussione. Proporrò poi anche degli emendamenti per i punti che
solleverò.
Al punto 4 dell'art. 1 c'è una situazione abbastanza confusa,
nel senso che nei primi 3 commi si parla di Fondo di riserva
ordinario, mentre nel 4° si parla di Fondi. Non si capisce a cosa
si riferisca la parola "Fondi".
Nell'articolo 19 precedente i Fondi erano due: il Fondo di
riserva ordinario ed il Fondo di riserva per le spese impreviste.
In questa modifica uno dei due fondi non viene più nominato, quello
per le spese impreviste. Si parla sempre del Fondo di riserva
ordinario e poi nell'ultimo comma si parla di Fondi.
Non riesco a capire se invece di scrivere ai Fondi, si intendeva
scrivere al Fondo, nel senso che si parla di uno solo, oppure se
nel 3° comma il Fondo di riserva senza altre specificazioni è
quello per le spese impreviste.
Al punto 5, 3a. riga, c'è un "per" che non ha significato.
Al punto 12 c'è la questione degli interessi legali, che deve
essere valutata. L'art. 35 faceva riferimento a determinati
interessi da pagare in caso di ritardo e appunto si parla di
interessi legali.
Se sono interessi legali, credo che si debba dire che sono da
approvare, ma non credo che si debba dire che sono da determinare,
perché in questo caso non sono più interessi legali ma sono
interessi che si concordano, trattabili. Qui proporrei di togliere
le parole "da determinare" e lasciare "da approvare con apposita
deliberazione del Comitato di gestione".
Al punto 15 c'è invece un'innovazione che non vedo bene: finora,
nel precedente art. 41, era il Comitato di gestione, a stabilire
con atto motivato la liquidazione di determinate spese; ora si
scrive che è il Presidente del Comitato di gestione che può
disporre con atto motivato. A me sembra che sia più opportuno
lasciare questa responsabilità ad un organismo collegiale come il
Comitato di gestione che è sottoposto a controllo, piuttosto che
riportarlo alla sola responsabilità del Presidente del Comitato di
gestione, i cui atti non sono sottoposti a controllo. Questa è una
modifica che riteniamo peggiorativa.
Al punto 21 c'è una questione analoga: nel testo precedente era
l'Assemblea dell'U.S.L. che adottava i provvedimenti per rimuovere
le cause che avevano provocato un disavanzo; qui si scrive gli
Organi dell'U.S.L. Quando si scrive gli organi, essendoci il
Comitato di gestione, l'Assemblea, il Presidente, possono nascere
delle questioni di competenza, per cui sarebbe più opportuno
ritornare al testo precedente in cui si parlava di assemblea
dell'U.S.L..
Sugli altri punti non ho osservazioni particolari.
Presento degli emendamenti che si riferiscono ai punti
sollevati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
All'art. 1, punto 4, accettiamo di
scrivere "al Fondo", in pratica non modifica niente.
Per quanto riguarda il punto 5, si può eliminare la parola
"per".
Al punto 12, invece, chiediamo che sia respinto l'emendamento.
L'esempio che faccio è chiarificatore: quando si è risolto lo
sciopero dei farmacisti, abbiamo contrattato e determinato il tasso
di interesse da pagare. Riteniamo quindi di mantenere la parola
"determinare", in quanto molte volte il tasso legale (come nel caso
citato) era superiore a quello che abbiamo concordato con i
farmacisti.
La stessa cosa vale per i punti 15 e 21, in quanto riteniamo che
certi compiti li abbia il Presidente del Comitato; difatti in
Assemblea si è discusso a lungo di questa innovazione, che
d'altronde deriva anche dall'adeguamento in Valle d'Aosta a quelli
che sono i compiti del Presidente in campo nazionale.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Passiamo
all'esame dell'articolato. Do lettura dell'art. 1:
ART. 1
Alla L.R. 22.12.1980, n. 61, sono
apportate le
seguenti modificazioni:
1. Nell'art. 8 la parola "sezioni" e soppressa.
2. Il punto 4 dell'ultimo comma dell'art. 12 e soppresso.
3. L'art. 14 è sostituito dal seguente "(Formazione e
approvazione del bilancio annuale) ".
Salvo diverse disposizioni emanate dallo Stato, il bilancio di
previsione è predisposto dal Comitato di gestione dell'U.S.L. entro
il 31 ottobre dell'anno precedente cui il bilancio si riferisce.
Entro il trenta settembre dell'anno precedente cui il bilancio si
riferisce, ogni comitato di zona di cui all'art. 10 della L.R.
22.1.1980, n. 2, può far pervenire, al Presidente del Comitato di
gestione dell'U.S.L., proposte di spesa, tenuto conto delle
indicazioni del piano socio-sanitario regionale vigente, nonché
della relativa gestione e verifiche.
Il bilancio di previsione deve essere deliberato dall'Assemblea
dell'U.S.L. a maggioranza assoluta dei componenti entro il 30
novembre di ciascun anno e trasmesso alla Giunta regionale ed alla
Commissione regionale di controllo. La data del 30 novembre di cui
al comma precedente può essere variata qualora disposizioni statali
prevedano un termine diverso.
Il bilancio di previsione, reso esecutivo, è trasmesso ai
singoli comuni facenti parte dell'U.S.L. e costituisce allegato al
bilancio di previsione di tali comuni.
Il termine previsto dall'art. 41, 1° comma, della L.R.
22.1.1980, n. 2 e modificato in trenta giorni".
4.
L'art. 19 è sostituito dal seguente:
(Fondi
di riserva)
Nel bilancio di previsione dell'U.S.L. è istituito, nel titolo
I°, un fondo di riserva ordinario di importo non superiore al 5%
delle spese correnti.
Il prelevamento di somme dal fondo di riserva ordinario e
effettuato con deliberazione del Comitato di gestione per
provvedere ad integrare gli stanziamenti di spesa corrente che si
manifestassero insufficienti nel corso dell'esercizio. Il
prelevamento di somme dal fondo di riserva è effettuato con
deliberazione del Comitato di gestione, da sottoporre a ratifica
dell'Assemblea generale nella prima riunione successiva.
E' vietata l'imputazione diretta di impegni e di pagamenti di
spese ai fondi di riserva di cui al presente articolo".
5. Il secondo comma dell'art. 21 e sostituito dal seguente:
"Sono altresì vietati gli storni fra residui, nonché tra residui
e competenza e viceversa, così come per gli storni tra capitoli di
spesa aventi vincoli di destinazione, salvo diverse espresse
disposizioni statali".
6. Al primo comma dell'art. 23 sono soppresse le seguenti parole
"vincolate a scopi specifici".
All'ultimo comma del medesimo art. 23, sono aggiunte le seguenti
parole: "salvo che tardive assegnazioni dello Stato e della Regione
comportino la necessità di derogare da tale termine".
7. Nell'art. 26 le parole "l'ufficio" sono sostituite dalle
parole "il servizio".
8. Il terzo comma dell'art. 27, è sostituito dal seguente:
"Gli ordini di riscossione sono firmati congiuntamente dal
Presidente del Comitato di gestione dell'U.S.L. e dal responsabile
del servizio economico-finanziario, oppure in caso di assenza o di
impedimento, dalle persone legalmente abilitate a sostituirli".
9.
Il terzo comma dell'art. 29 e sostituito dai
seguenti:
"Le anticipazioni concesse dall'Istituto Tesoriere devono essere
estinte nell'esercizio finanziario in cui sono state contratte.
Anticipazioni per esigenze di cassa possono essere disposte
dalla Regione".
10.
Il secondo comma dell'art.. 33 e sostituito dal
seguente:
"La liquidazione e effettuata dai servizi competenti, i cui
responsabili attestano la regolarità della spesa, previa verifica
dell'adempimento delle condizioni stabilite nel provvedimento di
impegno o dei ruoli per le spese fisse e della rispondenza tecnica
delle relative note di spesa. Il servizio economico-finanziario, in
base alle note di spesa ed all'inerente documentazione, riscontra
l'esattezza delle somme liquidate, la rispondenza dell'impegno
assunto, il riferimento del capitolo del bilancio o del conto dei
residui ed effettua la registrazione".
11.
Il primo e secondo comma dell'art. 34 sono
sostituiti dai seguenti:
"Il pagamento delle spese liquidate ai sensi dell'articolo
precedente e ordinato dal servizio economico-finanziario mediante
mandati diretti, individuali o collettivi.
I titoli di spesa di cui al comma precedente sono firmati
congiuntamente dal Presidente del Comitato di gestione dell'U.S.L.
e dal responsabile del servizio economico-finanziario, oppure, in
caso di assenza o di impedimento, dalle persone legalmente
abilitate a sostituirli. I titoli di spesa sono tratti
sull'Istituto Tesoriere dell'U.S.L. ".
12. All'ultimo comma dell'art. 35, dopo la parola "legali", sono
aggiunte le seguenti parole: "da determinare e approvare con
apposita deliberazione del Comitato di gestione".
13. All'art. 39 e aggiunto il seguente comma: "La misura
percentuale delle commissioni bancarie per il servizio di tesoreria
e stabilita dalle norme statali".
14. Nell'art. 40 le parole "ufficio tecnico-economale" sono
sostituite da: "Servizio economico-finanziario".'
15.
Il primo comma dell'art. 41 e sosti
tuito
dal seguente:
"Qualora si renda necessario dare corso sollecitamente
all'esecuzione di spese di natura operativa, il Presidente del
Comitato di gestione può disporre, con, proprio atto motivato, la
liquidazione e il pagamento delle spese mediante aperture di
credito a favore di funzionari delegati entro limiti di importo di
volta in volta definiti".
16. L'art. 47 è sostituito dal seguente:
(Invio del rendiconto ai Comuni)
"Il rendiconto generale annuale dell'U.S.L. e trasmesso ai
singoli comuni e costituisce allegato del conto consuntivo degli
stessi".
17. All'art. 48 la lettera b) e sostituita dalla seguente: "b)
abbiano dato esecuzione a deliberazioni che non siano state
ratificate o approvate nei modi di legge".
18. All'art. 49 sono soppresse le seguenti parole finali:
"ovvero non risultino immediatamente eseguibili".
19. Al primo comma dell'art. 50 sono soppresse le seguenti
parole finali: "ovvero non risultino immediatamente
eseguibili".
20.
L'art. 55 e sostituito dal seguente:
"(Controlli e verifiche)
La Regione svolge funzioni di indirizzo e coordinamento
sull'attività dell'U.S.L. al fine di assicurarne la conformità agli
obiettivi del servizio sanitario nazionale, per accertarne la
corrispondenza con la programmazione sanitaria nazionale ed il
piano socio-sanitario regionale, nonché per verificarne la
congruenza tra i costi dei servizi ed relativi benefici.
A tal fine, la Giunta regionale, con appositi atti deliberativi,
può emanare indirizzi e direttive nel rispetto dei principi
stabiliti dalle vigenti leggi regionali in materia e di quanto
previsto dal piano socio-sanitario regionale. La gestione
contabile-amministrativa dell'U.S.L. e sottoposta al controllo del
Collegio dei revisori dei conti, disciplinato con L.R., ai sensi
dell'art. 13 della legge 26 aprile 1982, . 181".
21. L'ultimo comma dell'art. 56 e sostituito dal seguente:
"Ove dalle verifiche di cassa risulti che la gestione manifesta
un disavanzo, gli organi dell'U.S.L. adottano i provvedimenti volti
a rimuovere le cause che hanno determinato il disavanzo e a
recuperare il disavanzo stesso, in relazione a quanto stabilito da
legge dello Stato e della Regione".
22. Al primo comma dell'art. 68, dopo le parole iniziali "i
contratti", sono aggiunte le seguenti: "per forniture".
23. Il primo comma dell'art. 69 e sostituito dal seguente:"Salvo
quanto previsto dal successivo articolo 82 e con esclusione delle
forniture di beni o servizi, la cui produzione e garantita da
privativa industriale, tutti i contratti dell'U.S.L. sono preceduti
da licitazione privata, trattativa privata, appalto-concorso,
secondo le norme stabilite dalla presente legge".
24. L'art. 72 e sostituito dal seguente
(Licitazione e trattativa privata)
"I contratti di importo pari o superiore a lire 50 milioni
devono essere preceduti da licitazione privata.
Quelli di importo inferiore a lire 50 milioni purché non
rappresentino frazionamento o ripetizione di precedenti lavori o
forniture, possono essere preceduti da trattativa privata, che ha
luogo dopo che siano state interpellate più persone o ditte
ritenute idonee.
La procedura di cui al comma precedente può essere adottata
previa adeguata motivazione, anche nei seguenti casi:
a) quando gli incanti e le licitazioni siano andati deserti e
nei casi di rescissione di contratto, ove ciò sia ritenuto
necessario o conveniente ad assicurarne l'esecuzione nel tempo
previsto dal contratto rescisso;
b) quando l'urgenza, espressamente riconosciuta dal Comitato di
gestione, sic tale da non consentire il ricorso agli incanti o alla
licitazione;
c)
quando l'acquisto o la fornitura di enti o servizi
sono condizionati da privativa industriale;
d)
quando trattasi di acquisti di apparecchiature,
attrezzature e strumenti od oggetti di precisione che una sola
ditta può fornire con i requisiti tecnici e il grado di perfezione
obiettivamente necessario;
e)
quando si devono acquistare o prendere in affitto
locali destinati ad uffici, presidi e servizi dell'U.S.L..
I contratti per importo di somma pari o inferiore a lire 5
milioni possono essere stipulati a trattativa privata direttamente
con la ditta prescelta".
PRESIDENTE
: All'articolo 1 vi sono degli emendamenti:
punto 4, 1° comma, sostituire le parole "Ai fondi" con le parole
"Al fondo". Lo metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Al punto 5 eliminare la parola "per". Lo
metto in approvazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Avevo dimenticato di chiedere una
spiegazione relativa al punto 6 dell'art. 1.
Nell'art. 23 si diceva che il Comitato di gestione può
deliberare nel corso dell'esercizio variazioni al bilancio per
iscrivere nuove o maggiori spese derivanti da assegnazione dello
Stato o dalla Regione, vincolate a scopi specifici.
Ora si tolgono le parole "vincolate a scopi specifici"; mi
chiedo se è possibile che il Comitato di gestione, quando riceve
delle somme dallo Stato o dalla Regione, vincolate a scopi
specifici, possa iscriverle senza vincolarle a quello scopo stesso.
Cioè, togliendo queste parole, il Comitato di gestione può prendere
una somma che è destinata ai Consultori e utilizzarla per qualche
altra cosa, oppure no?
PRESIDENTE
: All'art. 1, punto 12, vi è l'emendamento per
cui vengono eliminate le parole "determinare e". Lo metto in
approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 5
Contrari: 21
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: All'art. 1 punto 15, viene proposto di
sostituire "Il Presidente del" con "il". Metto in approvazione
l'emendamento:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 8
Contrari: 17
Astenuti: 2 (Berti, Aloisi)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prima di arrivare al punto 21, ho
un'osservazione sul punto 16. C'è una modifica che non riesco a
capire: l'art. 47 diceva in precedenza "Il rendiconto generale
annuale dell'U.S.L. è allegato del conto consuntivo ei Comuni".
Questo articolo dice "Il rendiconto generale annuale dell'U.S.L.
è trasmesso ai Comuni e costituisce allegato".
Vorrei sapere che differenza c'è tra la formula che c'era prima
e l'attuale. Facciamo una modifica per dire che un rendiconto
costituisce allegato invece che è allegato. Secondo voi c'è qualche
differenza?
PRESIDENTE
: All'art. 1, punto 21, c'è un altro
emendamento. Sostituire le parole "gli organi" con "L'assemblea
generale". Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 8
Astenuti: 2 (Berti, Aloisi)
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1 nel testo
così ).emendato:
ART. 1
Alla L.R. 22.12.1980, n. 61, sono
apportate le
seguenti modificazioni:
1.
Nell'art. 8 la parola "sezioni" è
soppressa.
2.
Il punto 4 dell'ultimo comma del
l'art. 12 è
soppresso.
3.
L'art. 14 e sostituito dal seguente "(Formazione e
approvazione del bilancio annuale) ".
Salvo diverse disposizioni emanate dallo
Stato, il
bilancio di previsione è predisposto dal Comitato di gestione
dell'U.S.L. entro il 31 ottobre dell'anno precedente cui il
bilancio si riferisce. Entro il trenta settembre dell'anno
precedente cui il bilancio si riferisce, ogni comitato di zona di
cui all'art. 10 della L.R. 22.1.1980, n. 2, può far pervenire, al
Presidente del Comitato di gestione dell'U.S.L., proposte di spesa,
tenuto conto delle indicazioni del piano socio-sanitario regionale
vigente, nonché della relativa gestione e verifiche.
Il bilancio di previsione deve essere deliberato
dall'Assemblea dell'U.S.L. a maggioranza assoluta dei componenti
entro il 30 novembre di ciascun anno e trasmesso alla Giunta
regionale ed alla Commissione regionale di controllo.
La data del 30 novembre di cui al comma precedente può essere
variata qualora disposizioni statali prevedano un termine
diverso.
Il bilancio di previsione, reso esecutivo, e trasmesso ai
singoli comuni facenti parte dell'U.S.L. e costituisce allegato al
bilancio di previsione di tali comuni.
Il termine previsto dall'art. 41, 1°
comma, della L.R.
22.1.1980, n. 2 e mo
dificato in trenta giorni".
4.
L'art. 19 e sostituito dal seguente (Fondo di
riserva)
Nel bilancio di previsione istituito, nel titolo I°, un fondo
di riserva ordinario di importo non superiore al 5% delle spese
correnti. Il prelevamento di somme dal fondo d riserva ordinario e
effettuato con deliberazione del Comitato di gestione per;
provvedere ad integrare gli stanziamenti di spesa corrente che si
manifestassero insufficienti nel corso dell'esercizio, Il
prelevamento di somme dal fondo d riserva e effettuato con
deliberazione del Comitato di gestione, da sottoporre a ratifica
dell'Assemblea generale nella prima riunione successiva.
E' vietata l'imputazione diretta di impegni e di pagamenti di
spese al fondo di riserva di cui al presente articolo".
5.
Il secondo comma dell'art. 21 e sostituito dal
seguente:
"Sono altresì vietati gli storni fra residui, nonché tra
residui e competenza e viceversa, così come gli storni tra capitoli
di spesa aventi vincoli di destinazione, salvo diverse espresse
disposizioni statali".
6.
Al primo comma dell'art.
23
sono
sop
presse le seguenti parole "vincolate
a scopi
specifici".
All'ultimo comma del medesimo art. 23 sono aggiunte le
seguenti parole: "salvo che tardive assegnazioni dello Stato( e
della Regione comportino la necessità di derogare da tale
termine".
7.
Nell'art.. 26 le parole "l'ufficio sono sostituite
dalle parole "il servizio".
8.
Il terzo comma dell'art.
27,
e sostituito
dal seguente:
"Gli ordini di riscossione sono firmati congiuntamente dal
Presidente del Comitato di gestione dell'U.S.L. e dal responsabile
del servizio economico-finanziario, oppure in caso di assenza o di
impedimento, dalle persone legalmente abilitate a
sostituirli".
9.
Il terzo comma dell'art. 29 e sosti
tuito dai
seguenti:
"Le anticipazioni concesse dall'Istituto
Tesoriere
devono essere estinte nell'esercizio finanziario in cui sono state
contratte.
Anticipazioni per esigenze di cassa possono essere disposte
dalla Regione".
10.
Il secondo comma dell'art. 33 e sostituito dal
seguente:
"La liquidazione e effettuata dai servi
zi competenti,
i cui responsabili at
testano la regolarità della spesa,
previa verifica dell'adempimento delle condizioni stabilite nel
provvedimento di impegno o dei ruoli per le spese fisse e della
rispondenza tecnica delle relative note di spesa. Il servizio
economico-finanziario, in base alle note di spesa ed all'inerente
documentazione, riscontra l'esattezza delle somme liquidate, la
rispondenza dell'impegno assunto, il riferimento del capitolo del
bilancio o del conto dei residui ed effettua la
registrazione".
11.
Il primo e secondo comma dell'art.
34 sono
sostituiti dai seguenti:
"Il pagamento delle spese liquidate ai
sensi
dell'articolo precedente e ordina
to dal servizio
economico-finanziario mediante mandati diretti, individuali o
collettivi.
I titoli di spesa di cui al comma precedente sono firmati
congiuntamente dal Presidente del Comitato di gestione dell'U.S.L.
e dal responsabile del servizio economico-finanziario, oppure, in
caso di assenza o di impedimento, dalle persone legalmente
abilitate a sostituirli. I titoli di spesa sono tratti
sull'Istituto Tesoriere dell'U.S.L. ".
12.
All'ultimo comma dell'art. 35, dopo la parola
"legali", sono aggiunte le seguenti parole: "da determinare e
approvare con apposita deliberazione del Comitato di
gestione".
13.
All'art. 39 e aggiunto il seguente comma: "La
misura percentuale delle commissioni bancarie per il servizio di
tesoreria e stabilita dalle norme statali".'
14.
Nell'art.. 40 le parole "ufficio
tec
nico-economale" sono sostituite da: "Servizio
economico-finanziario".'
15.
Il primo comma dell'art. 41 e sostituito dal
seguente:
"Qualora si renda necessario dare corso sollecitamente
all'esecuzione di spese di natura operativa, il Presidente del
Comitato di gestione può disporre, con proprio atto motivato, la
liquidazione e il pagamento delle spese mediante aperture di
credito a favore di funzionari delegati entro limiti di importo di
volta in volta definiti".
16.
L'art. 47 è sostituito dal seguente:
(Invio del rendiconto ai Comuni)
"Il rendiconto generale annuale dell'U. S.L. e trasmesso ai
singoli comuni e costituisce allegato del conto consuntivo degli
stessi".
17.
All'art. 48 la lettera b) e sosti
tuita
dalla seguente: "b) abbiano dato esecuzione a deliberazioni che non
siano tate ratificate o approvate nei modi di legge".
18.
All'art. 49 sono soppresse le se
guenti
parole finali: "ovvero non risultino immediatamente
eseguibili".
19.
Al primo comma dell'art. 50 sono soppresse le
seguenti parole finali: "ovvero non risultino immediatamente
eseguibili".
20.
L'art. 55 e sostituito dal seguente: "(Controlli e
verifiche)
La Regione svolge funzioni di indirizzo
e
coordinamento sull'attività dell'U.S.L. al fine di assicurarne la
conformità agli obiettivi del servizio sanitario nazionale, per
accertarne la corrispondenza con la programmazione sanitaria
nazionale ed il piano socio-sanitario regionale, nonché per
verificarne la congruenza tra i costi dei servizi ed i relativi
benefici.
A tal fine, la Giunta regionale, con appositi atti
deliberativi, può emanare indirizzi e direttive nel rispetto dei
principi stabiliti dalle vigenti leggi regionali in materia e di
quanto previsto dal piano socio-sanitario regionale.
La gestione contabile-amministrativa dell'U.S.L. e sottoposta
al controllo del Collegio dei revisori dei conti, disciplinato con
L.R., ai sensi dell'art. 13 della legge 26 aprile 1982, n.
181".
21.
L'ultimo comma dell'art. 56 e sostituito dal
seguente:
"Ove dalle verifiche di cassa risulti
che la gestione
manifesta un disavanzo, gli organi dell'U.S.L. adottano i
provvedimenti volti a rimuovere le cause che hanno determinato il
disavanzo e a recuperare il disavanzo stesso, in relazione a quanto
stabilito da leggi dello Stato o della Regione".
22.
Al primo comma dell'art.'68, dopo
le parole
iniziali "i contratti", sono aggiunte le seguenti: "per
forniture"..
23.
Il primo comma dell'art. 69 e sosti
tuito
dal seguente:
"Salvo quanto previsto dal successivo articolo 82 e con
esclusione delle forniture di beni o servizi, la cui produzione e
garantita da privativa industriale, tutti i contratti dell'U.S.L.
sono preceduti da licitazione privata, trattativa privata,
appalto-concorso, secondo le norme stabilite dalla presente
legge".
24. L'art. 72 e sostituito dal seguente:
(Licitazione e trattativa privata)
"I contratti di importo pari o superiore
a lire 50
milioni devono essere precedu
ti da licitazione
privata.
Quelli di importo inferiore a lire 50 milioni purché non
rappresentino frazionamento o ripetizione di precedenti lavori o
forniture, possono essere preceduti da trattativa privata, che ha
luogo dopo che siano state interpellate più persone o ditte
ritenute idonee.
La procedura di cui al comma precedente può essere adottata
previa adeguata motivazione, anche nei seguenti casi:
a)
quando gli incanti e le licitazioni siano andati
deserti e nei casi di rescissione di contratto, ove ciò sia
ritenuto necessario o conveniente ad assicurarne l'esecuzione nel
tempo previsto dal contratto rescisso;
b)
quando l'urgenza, espressamente riconosciuta dal
Comitato di gestione, sia tale da non consentire il ricorso agli
incanti o alla licitazione;
c)
quando l'acquisto o la fornitura di
beni o servizi sono condizionati da privativa
industriale;
d)
quando trattasi di acquisti di apparecchiature,
attrezzature e strumenti od oggetti di precisione che una sola
ditta può fornire con i requisiti tecnici e il grado di perfezione
obiettivamente necessario;
e)
quando si devono acquistare o prende
re in
affitto locali destinati ad uf
fici, presidi e servizi
dell'U.S.L..
I contratti per importo di somma pari
o
inferiore a lire 5 milioni possono
essere stipulati a
trattativa privata direttamente con la ditta prescelta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
L'importo di lire 20 milioni, pre
visto al 1° comma
dell'articolo 82 della
L.R. 22.12.1980, n. 61, e elevato a
lire
30 milioni.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
L'importo di lire 5 milioni, previsto
dall'art. 83
della L.R. 22.12.1980, n.
61, e elevato a lire 10
milioni.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6(Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Nella L.R. 22.12.1980, n. 61, le parole "Ufficio
economico-finanziario" sono sostituite dalle parole "Servizio
economico-finanziario".
La presente legge sarà pubblicata
sul bollettino
ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti
di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Questo articolo 4 è anch'esso di non
facile comprensione, nel senso che in alcuni punti, dove era
scritto Ufficio economico-finanziario, si è scritto servizio con
modifiche apposite.
Nell'articolo 4 si dice: scriviamo servizio dove c'era scritto
ufficio. Allora erano inutili le modifiche fatte prima, in alcuni
dei punti ricordati dove si sostituiva la parola ufficio con
servizio; se si sostituisce la dicitura in tutta la legge, era
inutile modificare quei punti.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Si procede alla votazione della legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Bajocco, Berti, Cout, Mafrica, Millet, Tonino,
Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK