Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 427 del 20 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 427 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 427/VIII - NOTIZIE IN MERITO AL COSTRUENDO
CASEIFICIO IN COMUNE DI ARNAD - (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Millet.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSIDERATO che la Giunta ed il Consiglio regionale hanno
adottato
molte deliberazioni in riferimento alla costruzione di
un caseificio e annessi in
Co
mune di Arnad;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) l'importo stanziato a tutt'oggi per la costruzione del
caseificio e degli annessi, evidenziando i singoli costi
per:
a)
l'acquisto dei terreni (costo totale e per mq.)
;
b)
gli oneri di urbanizzazione;
c)
la
costruzione dell'edificio e degli
annessi;
2) le somme stanziate per impianti ed attrezzature;
3) quali ditte, a quali condizioni, per quali importi hanno
partecipato agli appalti per la costruzione delle strutture e per
la fornitura di impianti ed attrezzature;
4) i nominativi dei progettisti, dei direttori lavori, dei
collaudatori e le somme stanziate per le loro competenze;
5)
notizie sulla cooperativa a cui è stata affidata la
gestione del casei
ficio;
vengono in particolare
richiesti:
- l'elenco dei membri del Consiglio di Amministrazione con
relativi incarichi;
- la copia della convenzione che regola i rapporti tra
Regione e cooperativa;
- l'elenco dei soci di detta cooperativa;
6) quali interventi finanziari sono stati deliberati a
tutt'oggi a favore di detta cooperativa (precisare importi e
scopi).
N.B. - Si richiede cortesemente copia di tutte le
deliberazioni del Consiglio e della Giunta regionale inerenti alle
richieste dei punti precedenti.
PRESIDENTE
: E' in arrivo la risposta: c'è stato un
contrattempo negli uffici che l'hanno mandata ad un Assessorato
diverso da quello che doveva dare la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK