Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 437 del 20 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 437 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OBJET N° 437/VIII - INTERVENTION DU GOUVERNEMENT REGIONAL
POUR L'EXPLOITATION DU DOMAINE SKIABLE DE LA ZONE DE CREVACOL, DANS
LA COMMUNE DE SAINT-RHEMY - (Interpellation).
PRESIDENTE
: Je donne lecture de l'interpellation
présentée par le Conseiller Secrétaire Tamone et par le Conseiller
Voyat.
INTERPELLATION
Monsieur le PRESIDENT du Conseil régional
La Commune de Saint-Rhémy a présenté à l'Administration
régionale un plan proposant l'installation dans la zone de Crévacol
de remontées mécaniques qui permettraient d'exploiter cette région
pendant les mois d'hiver.
Il s'agit là d'un plan dont l'objectif - dans une vision
générale des problèmes de la communauté de Saint-Rhémy-Bosses - est
de freiner l'exode de la montagne offrant des possibilités de vie
aux habitants des zones les plus défavorisées.
Or, la réalisation du plan en question est entravée par
l'impossibilité d'atteindre la région intéressée par des moyens de
locomotion modernes, la situation routière étant ce qu'elle est. La
seule solution possible est celle de pouvoir emprunter la route
d'accès au Tunnel du Grand-Saint-Bernard.
Les Conseillers du groupe de l'U.V. soussignés interpellent les
membres du Gouvernement régional intéressés à la question sur les
intentions du Gouvernement lui-même au sujet des problèmes
ci-dessus exposés.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Segretario del
Consiglio regionale Tamone ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Nous avons voulu, mon collègue, le
Conseiller Voyat et moi, présenter cette interpellation surtout
parce que hier on a fêté le 20° anniversaire du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard et, à l'occasion, on a pris en considération le
fait que l'exploitation de la zone de Crevacol, qui a été proposée
dans l'interpellation de la part de la Commune de Bosses, se lie
aussi aux problèmes fondamentaux de la viabilité de la zone.
Dans ce sens nous attendons la réponse de l'Assesseur et du
Président du Gouvernement et, après, nous dirons si nous nous
sentons satisfaits.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Bien, je dis alors que la Junte régionale
a déjà pris une délibération où elle se déclare favorable à entrer
dans la société avec un apport du 35%, mais à la condition que
aussi le restant 65% soit versé.
Alors, jusqu'à maintenant, je ne dis pas aux proposants les
chiffres exacts parce que je ne les ai pas, mais plus au moins, il
y a un capital déjà déposé qui rejoint presque les 700 millions de
lires, divisé en 300 millions de la Communauté de montagne, 200
millions, il me semble, de la Commune et 200 millions des privés.
Donc sur 700 millions de lires la Région est disposée à mettre déjà
350 millions de lires qui correspondent au 35%. Elle a déjà
délibéré d'entrer dans la société au 35% sur une dépense qui est,
dans la prévision, de 2 milliards, parce que la première
installation des télésièges coûte 2 milliards de lires. La Région
mettra son pourcentage sur le deuxième milliard de lires lorsque la
Commune et les privés auront déposé la somme à leur charge.
Pourquoi on a été favorable? Justement, pour ce que les
proposants disent, pour donner des possibilités de travail aux
habitants des zones de la haute montagne et pour toutes les autres
questions sociales et logiques.
Il y a toutefois une préoccupation: on va exploiter un
territoire et on construit ce télésiège sans avoir une route qui
soit suffisante à un domaine skiable. En effet la route actuelle
est, nous pouvons le dire, essentiellement agricole. On est donc
favorable au projet parce qu'on pense que, lorsque on commencera
avec les installation sportives, l'Administration régionale, la
Communauté de montagne et la Commune de Saint Rhemy- Bosses auront
plus de pouvoir pour faire accepter à la société et au Ministère
des Travaux Pubblics le déplacement du barrage. Au cas où on ne
pourrait pas arriver à ce résultat pendant les premières années,
parce que c'est là le but qu'on doit atteindre, on pourrait ou
arranger le chemin ou faire un gros parking découvert dans le
territoire même du chemin pour accueillir les voitures et les
autocars. Après, il faudrait parcourir seulement 50 ou 100 mètres à
pied: voilà le problème. Logiquement on fait ce choix parce qu'on
est sûrs que, si on débute par un choix économique, aussi les
compétents organes romains seront plus satisfaits.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Segretario del
Consiglio regionale Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je me déclare satisfait de la réponse de
l'Assesseur Borbey, même si je me rends compte qu'une partie du
problème sera quand même de difficile et de délicate solution. Je
m'en rends compte jusqu'au fond parce que, quand l'Assesseur nous
disait de faire aller les skieurs à pied, je pensais aux questions
extrêmement délicates que cette situation soulevait.
Je crois que l'unique possibilité valable c'est de résoudre la
question avec la SITRASB. C'est une question très délicate et très
difficile, mais quand même j'invite le Gouvernement régional à
participer à cette société. Comme l'Assesseur Borbey a dit, c'est
la façon la plus juste et la plus logique d'intervenir, mais il
faut aussi insister de l'autre côté pour que certaines positions
prises par la SITRASB soient revues sous la lumière de ce que
l'Assesseur vient de dire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK