Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 438 del 20 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 438 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 438/VIII - POSIZIONE DELLA REGIONE RIGUARDO ALLA
REALIZZAZIONE DI UN NUOVO ELETTRODOTTO ATTRAVERSO LA VALLE D'AOSTA
- (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione e Breuvé.
INTERPELLANZA
Un nuovo elettrodotto di dimensioni ciclopiche attraverserà nei
prossimi anni la nostra Regione, con conseguenze ovviamente
disastrose sul piano della tutela e del rispetto dell'ambiente
naturale.
L'importo globale dei lavori appaltati dall'ENEL assomma infatti
ad oltre 200 miliardi per cui può bastare questo dato a dare la
misura dell'entità dell'intervento.
Si tratta in pratica dell'elettrodotto necessario per
l'assorbimento dell'energia prodotta dalla centrale termonucleare
di TRICASTIN, nei pressi di Lione, costruita nel quadro del
progetto SUPERPHOENIX in comproprietà tra l'E.N.E.L., l'E.D.F. e
l'ente per l'energia tedesco.
La nuova linea segue nel suo tracciato iniziale quella ancora
attualmente esistente che dal Colle del Piccolo S. Bernardo
convoglia l'energia alla cabina di AVISE per un successivo
smistamento attraverso altre 2 linee che snodandosi lungo la Valle
di Cogne e l'alta Valle di Champorcher raggiungono poi l'impianto
di PIANEZZA (TO).
Si tratta, nel caso specifico, non della ristrutturazione di
tali ormai fatiscenti elettrodotti da 220 kilo-volt, ma della
costruzione di un vero e proprio nuovo elettrodotto da 380
kilo-volt sia per le sue caratteristiche strutturali che per la
faraonicità dei manufatti.
Esso infatti si avvarrà di un sistema di palificazione la cui
messa in opera non potrà non avere un impatto brutale sull'ambiente
della nostra Regione, tenuto conto del fatto che interesserà il
territorio di ben sei comuni valdostani e cioè di La Thuile,
Morgex, Avise, Introd, Cogne e Champorcher.
A questo proposito basti pensare che i pali di sostegno avranno
un'altezza di ben 75 metri, una larghezza complessiva da braccio a
braccio di 19 metri ed un peso di oltre 500 quintali cadauno.
Ora,
mentre l'elettrodotto attuale si appoggia alla cabina di
AVISE, dando lavoro e manodopera a tecnici locali, quello ormai in
fase di realizzazione "segherà" la Valle d'Aosta in due,
convogliando l'energia direttamente al compartimento E.N.E.L. della
Lombardia.
Si concretizza cioè un'operazione assolutamente abnorme e
dissennata sia sotto il profilo della violenza apportata alle
caratteristiche ambientali (si pensi che l'elettrodotto attraversa
addirittura il Parco del Gran Paradiso!) sia per ciò che si
riferisce all'opera di colonizzazione subita dal territorio
regionale utilizzato come semplice corridoio di passaggio, gravato
di servitù e senza la minima contropartita.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
gruppo socialista Gianni TORRIONE e Lilliana BREUVE' interpellano
il Presidente della Giunta o gli Assessori competenti per
conoscere:
1) se tra l'Amministrazione regionale e l'ENEL è intervenuto un
accordo per la costruzione del nuovo elettrodotto ed in caso
affermativo quali sono i termini dell'accordo stesso e le eventuali
contropartite richieste in cambio di tale concessione;
2) se l'Amministrazione regionale, nell'eventualità che manchi
uno specifico provvedimento di autorizzazione, è a conoscenza del
fatto che non si tratta della ristrutturazione dei vecchi
elettrodotti, come l'ENEL tenta di accreditare, ma di un vero e
proprio nuovo impianto (dimensione e ingombro della palificazione,
nuove opere di fondazione, portata, ecc...) che utilizza la Valle
d'Aosta come "canale di scorrimento" senza apportare nessun
beneficio ma violentando invece le peculiarità paesaggistiche e
ambientali del nostro territorio;
3) se è valida l'ipotesi formulata al punto 2, quali
provvedimenti l'Amministrazione regionale intende adottare per
ovviare alle drammatiche e devastanti conseguenze derivanti dalla
realizzazione di una simile opera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ritengo che questo argomento meriti
una particolare attenzione da parte del Consiglio regionale, perché
riguarda la difesa dell'ambiente e soprattutto del territorio della
nostra regione.
Come è precisato nell'interpellanza, la nostra Regione sta per
essere attraversata da un elettrodotto di dimensioni "ciclopiche",
che l'ENEL tenta di far passare per una ristrutturazione, ma che
tale non è, come vedremo poi in seguito.
L'elettrodotto segue per qualche verso il tracciato di due
vecchi elettrodotti che già attraversano la nostra regione, e
convoglia l'energia prodotta dalla centrale termonucleare di
Pricastin, vicino a Lione, nel quadro di un progetto definito
"SUPERPHOENIX", che vede la partecipazione dell'ENEL, dell'E.D.F. e
dell'Ente tedesco per l'energia. E' un progetto che è senz'altro
all'avanguardia per quanto riguarda la produzione di energia, sotto
certi aspetti pulita, in quanto il progetto "Superphoenix" non
produce, a differenza di altri impianti del genere, scorie, con
tutte le conseguenze che queste hanno per quanto riguarda la tutela
ambientale.
L'E.D.F. francese ha chiaramente detto all'ENEL,(questo lo
possiamo affermare perché ne siamo certi), che bisogna fare in
fretta, perché il supero di energia della centrale termonucleare
non è più assorbibile da parte francese e quindi l'ENEL deve
"appropriarsi" della propria quota di energia per convogliarla
sulla rete italiana.
Il vecchio elettrodotto, che ha già dimensioni notevoli,
attraversa la regione arrivando dal Piccolo San Bernardo e toccando
il territorio di ben 6 Comuni valdostani, e cioè La Thuile, Morgex,
Avise, Introd, Cogne e Champorcher, e aveva
già
suscitato
all'epoca alcune perplessità, in quanto l'installazione di tralicci
di una certa dimensione aveva giustamente preoccupato gli
amministratori di 25 anni fa.
Questo elettrodotto convoglia l'energia attraverso il territorio
di questi Comuni sino all'impianto di Pianezza, nei pressi di
Torino, ed ha una portata di 220 Kgw, mentre quello che realizzerà
l'ENEL, in questa "colonizzazione" del nostro territorio, avrà una
portata di 380 Kgw.
Le sue stesse caratteristiche strutturali non possono non
lasciare sconcertati. Il sistema dei tralicci sarà alto circa 75
metri, con una larghezza, da braccio a braccio, di 19 metri e un
peso di circa 500 quintali ciascuno. Soltanto il trasporto e la
messa in opera di questi giganti può determinare degli
inconvenienti letali sull'ambiente. Il sistema delle fondazioni
presuppone, dove è possibile e là dove è necessario, delle ferite
nel corpo della montagna che, a detta di alcuni tecnici, turberanno
l'ambiente per un Km. quadrato di superficie: questo è un primo
aspetto.
Il secondo riguarda le opere necessarie per mettere un
elettrodotto in grado di funzionare, una volta fatta la
palificazione. Il tirare una fune di 27 cm. di diametro presuppone
un altro inconveniente sull'ambiente che determinerà delle
conseguenze che lascio immaginare.
L'autonomia si difende in tanti modi, ma il primo consiste nel
difenderla evitando qualsiasi operazione che possa provocare uno
sfregio all'ambiente della nostra regione.
Osservando il tracciato si può anche pensare che
l'Amministrazione regionale non abbia avuto, per la parte di sua
competenza, quell'attenzione che doveva avere per evitare che la
costruzione di un opera così imponente avesse delle conseguenze
devastanti sul paesaggio naturale. Dico questo perché anche là dove
si poteva scegliere un tracciato di tipo diverso si sono tagliati a
metà valloni interi della nostra regione, con un impatto
sull'ambiente che è quello che è
.
Andare in alta montagna e trovare una palificazione di questo
tipo, anche se verniciata accuratamente di verde, credo che sia un
fatto sconcertante, anche perché il tragitto dell'elettrodotto
attraversa anche una parte del Parco del Gran Paradiso e valloni e
valli che hanno una bellezza naturale che non può essere deturpata
con l'attraversamento di una linea elettrica di questa portata.
Io credo che questo argomento debba formare oggetto di
valutazione, e mi auguro che il Presidente, che è anche Assessore
alla Tutela dell'Ambiente, possa ancora dire la sua parola su
questa materia che, se non è stata oggetto di autorizzazione
complessiva da parte della Regione, è stata però oggetto di
autorizzazioni singole da parte degli Assessorati al Turismo e l'
Assessorato
all'Agricoltura e Foreste.
Ora io mi chiedo perché alcuni uffici della Regione,
giustamente, sono così rigidi nell'applicazione delle leggi quando
si tratta di intervenire su un vecchio "rascard" ed usano un metro
completamente diverso quando si tratta di installare in Valle
d'Aosta uno dei maggiori elettrodotti d'Europa.
Non so se si è valutato cosa significa per la nostra Regione la
posa in opera di questo ciclopico complesso di fili. Altre regioni
hanno rifiutato questa servitù e che invece in Valle d'Aosta si sia
consentito. all'ENEL una operazione di questo tipo mi lascia
sconcertato: non ho, parole, non riesco a capire.
Un elettrodotto serve certamente alla collettività nel suo
complesso, ma non vedo il motivo di questa servitù, che poteva
perlomeno essere compensata, mentre invece questo elettrodotto ci
passa sulla testa in tutti i sensi. Il vecchio elettrodotto aveva
una cabina di smistamento ad Avise, che dava occupazione a tecnici
e a manodopera anche locale; questo, invece, dal piccolo San
Bernardo finisce nel compartimento ENEL della Lombardia. Le mie
perplessità aumentano perché, appena eletto Consigliere, vidi un
provvedimento, bocciato dal Coordinamento, che riguardava il
trasferimento degli uffici dell'ENEL al compartimento di Aosta e la
loro localizzazione nel Comune di Châtillon. Con quel provvedimento
la Regione doveva intervenire con una cifra di 2 miliardi. La
Commissione di Coordinamento motivò l'annullamento con il fatto che
la Regione non poteva finanziare un Ente nazionale per la
produzione di energia, e quindi si ricorse alla FINAOSTA.
I nostri montanari, che hanno conservato il nostro territorio in
maniera integra, hanno sbagliato tutto se è vero che l'ENEL propone
dei risarcimenti così modesti! Nel comune di Avise alcuni
proprietari hanno rifiutato gli indennizzi troppo modesti: per la
ricostruzione di nuovi sostegni nella vecchia sede, cadauno £
85.000; per la costruzione dei nuovi sostegni su nuova sede, £.
165.000; per la percorrenza della nuova linea sul vecchio
tracciato, £. 900 al metro lineare; per la percorrenza della nuova
linea sul nuovo tracciato, £. 1400.
E' vero che i comuni saranno senz'altro stati interpellati, ma è
possibile i sindaci che hanno dato le autorizzazioni non abbiano
pensato con più attenzione a questi problemi? E' possibile che
della gente che ha sempre vissuto nella propria terra se la %veda
espropriare?
Esiste una normativa che risale al 1894 sugli indennizzi e sulle
servitù elettriche e militari: un articolo di una legge
"preistorica" del 7 giugno 1894, diceva che le condutture
elettriche ecc. non possono essere autorizzate in nessun caso se
non si siano pronunciate in merito le autorità competenti. Io
riconosco la mia ignoranza in una materia nella quale è
estremamente difficile addentrarsi e non so se questo nuovo
impianto sia stato autorizzato dalle autorità competenti, ma mi
sorge un dubbio.
PRESIDENTE
: Sono trascorsi già quattro minuti oltre il
tempo regolamentare di dieci minuti concesso per l'illustrazione
delle interpellanze.
TORRIONE (P.S.I.):
Termino subito l'illustrazione.
In data 27 giugno '80, con la deliberazione n. 3215, la Regione
ha stipulato una convenzione con l'Ente nazionale per l'Energia
elettrica, nella quale sono previsti tutti gli adempimenti che deve
effettuare l'ENEL. Si parla di "zone di rispetto" per le linee da
132 Kilovolt di 15 metri per parte, da asse ad asse. Non è neanche
prevista una linea da 380 Kilovolt perché nessuno poteva prevedere
una cosa del genere. Per il passaggio di una linea elettrica in un
bosco bisogna disboscare 30 m.. Che cosa succederà quando questa
linea attraverserà i nostri alpeggi e i nostri boschi? C'è poi
addirittura la possibilità che l'installazione di questi manufatti
provochi delle valanghe, ma su questo mi riservo di informare il
Consiglio in sede di replica.
Si dà atto che dalle ore 12.27 presiede il Vice Presidente
Dolchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'exposition du Conseiller Torrione a
été assez longue. Je chercherai à ne pas être si long que lui, mais
je chercherai tout de même à donner des réponses qui, j'espère,
seront satisfaisantes.
Avant tout je dois dire que, quant au coût de l'ouvrage, qui se
monte à 150 milliards de lires pour le territoire italien,
seulement 4 milliards et, demi sont prévus pour le territoire
valdôtain, au contraire de ce qu'on dit dans l'interpellation.
Je dois ensuite préciser que la centrale thermonucléaire n'est
pas celle de Tricastin qui est au sud, mais celle de Crei Malville
qui se trouve au nord. Je donnerai ici une carte pour mieux voir
que Tricastin se trouve tout près de St. Paul-Trois-Châteaux au
sud; tandis que, la centrale de Crei Malville est située au nord.
C'est un détail mais, vu que le Conseiller Torrione est entré dans
les détails, je veux lui répondre avec précision.
Les zones traversées ne comprennent pas le territoire du Parc
National du Grand Paradis pour ce qui concerne le Val d'Aoste,
exception faite pour la zone du Piémont qui a été récemment incluse
par le Parlement. C'est un autre détail, mais assez important, car
il s'agit des compétences. Et encore une fois, à niveau des
compétences à l'intérieur du Parc National, on est en train de
souligner que nous, comme Région, nous n'avons absolument pas de
compétences et que nous aimerions bien en avoir, soit comme Région,
Vallée 'Aoste, soit comme Région Piémont.
L'ouvrage en question est analogue, comme le Conseiller Torrione
a souligné, à d'autres ouvrages réalisés ou qui sont en train
d'être réalisés en Italie, en France, en Suisse et en Allemagne au
moyen des structures normales destinées aux transports sur des
longues distances des quantités supérieures d'énergie
électrique.
A ce point, je dois dire qu'il s'agit d'un ouvrage qui a été
prédisposé il y a quelques années, et qui doit être complété avec
la participation de certains Pays qui font partie de l'Europe:
lorsqu'on parle de l'Europe, je pense qu'il faut parler aussi de
nos devoirs envers une Europe unie.
Je comprends très bien qu'ici on a, malheureusement, une ligne
électrique qui va passer dans notre territoire. Qu'est-ce qu'on
doit faire? Il faut dire que non? A part le fait que la compétence
n'est pas à niveau régional.
Au contraire, pour ce qui concerne les requêtes plus spécifiques
de l'interpellation: "Se tra l'Amministrazione Regionale e l'ENEL è
intervenuto un accordo per la costruzione del nuovo elettrodotto ed
in caso affermativo quali sono i termini dell'accordo ",
l'autorisation pour l'installation de la ligne de transmission
d'énergie électrique a été faite conformément aux dispositions en
vigueur, en partie ce sont les lois que le Conseiller Torrione a
rappelées et, pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, ce sont les
avis favorables exprimés par chacun dans le cadre de ses
compétences, par les Assesseurs Régionaux des Travaux Publics, du
Tourisme, de l' Urbanisme et des Biens Culturels, de l'Agriculture
et des Fôrets et par les Syndics des Communes intéressées:
Aymavilles, Arvier, Avise, Champorcher, Cogne, Fénis, Introd, La
Salle, La Thuile, Morgex, Villeneuve.
A propos des Communes, il faut dire qu'il y a eu une longue
correspondance entre les Communes et l'ENEL du fait que, sur le
projet transmis aux Communes, il a eu des observations que l'ENEL a
prises en considération en modifiant même le parcours; en
particulier, il s'agit de la Commune d'Arvier. Pour la Commune
d'Avise, ils sont encore en train de trouver une solution, car il y
a eu la requête de la Commune de transférer sur la rive gauche ce
qui était sur la rive droite. Pour la Commune de Champorcher, c'est
la même chose ainsi que pour les Communes de La Thuile et de
Morgex.
Donc, je pense avoir très bien éclaircir la première partie, en
soulignant encore une fois qu'il s'agit, plutôt qu'une compétence
des Travaux Publics, d'une compétence de l'Etat qui n'a pas été
transférée entièrement à la Région. Pour cette raison, la Région
n'est pas intervenue dans le choix originel. Autre question: "Se
l'Amministrazione Regionale, nell'eventualità che manchi uno
specifico provvedimento di autorizzazione, è a conoscenza del fatto
che non si tratta di una ristrutturazione dei vecchi elettrodotti,
come l'ENEL tenta di accreditare, ma di un vero e proprio nuovo
impianto che utilizza la Valle d'Aosta come canale di scorrimento".
A ce propos, il faut dire que l'ENEL n'a jamais voulu faire passer
la nouvelle ligne électrique comme restructuration des lignes de
220 Volts, parce que c'était écrit clairement, dans le rapport
d'instructions présenté aux Assessorats Régionaux et aux Communes,
qu'il s'agissait d'une nouvelle ligne installée, pour la plus
grande partie, le long du tracé des lignes existantes.
Sur le troisième point: "Se è valida l'ipotesi formulata, al
punto due, quali provvedimenti l'Amministrazione intende
prendere?", je répond que c'est précisément l'utilisation du
parcours le long de la ligne internationale actuelle avec quelques
variations.
J'ai ici la carte, que le Conseiller Torrione connaît, où on
peut voir les changements demandés et obtenus par les Communes
intéressées, changements qui garantissent le choix d'un tracé
réduisant les dommages au minimum. Par ailleurs, la ligne se
développe en grande partie au-dessous du niveau forestier: 15 Km.
de zone boisée et 50 Km. sur une bande située au-dessous des
forêts. De cette manière les violations au paysage et au milieu
naturel sont limitées et bien loin de produire des conséquences
dramatiques et dévastatrices, comme on dit dans la relation.
Je partage quand même l'avis que, dans des oeuvres comme celles
d'une ligne électrique, il faut avoir des garanties de la part de
l'ENEL pour qu'elles ne soient pas contre l'environnement. Il faut
toutefois tenir compte qu'il y a une autorisation régulière qui
prévoit le passage de cette ligne, sinon on n'arriverait pas à
comprendre pourquoi on est en train de discuter ce problème.
L'ouvrage a été autorisé directement par le Ministère des
Travaux Publics et, pour ce qui concerne les travaux qui seront
réalisés par des entreprises valdôtaines, jusqu'à présent nous
savons que 4 milliards et demi de lires ont déjà été accordés aux
entreprise valdôtaines.
Pour ce qui concerne les requêtes spécifique, j'ai donné des
réponses, mais je comprends très bine qu'il y a encore de problèmes
à résoudre. Sur le problème des avalanches qui est lié à la Commune
de Cogne, nous avons plusieurs relations et nous sommes entrain de
demander à l'ENEL des garanties. Il y a toute une série de lettres
que je pourrais même donner aux Conseillers pour faire voir
l'intérêt de l'Administration Régionale à prévoir, et avant tout à
prévenir, les avalanches dans la zone de Cogne.
Pour les parties restantes, je suis d'accord avec le Conseiller
Torrione quand il dit qu'il faut sauvegarder tout ce qui est de
compétence Régionale. Il peut quand même comprendre qu'on ne peut
pas s'opposer et qu'il faut avoir un certain esprit de coopération
même s'il y a des dégâts naturels. Nous faisons partie de l'Europe,
et souvent nous le rappelons; mais avec quel esprit, si chaque fois
que nous sommes touchés par un ouvrage d'intérêt international nous
nous opposons?
Dans quelque temps nous devrons parler à nouveau de l'autoroute;
c'est un problème qui nous intéresse; c'est un lien entre l'Europe
et nous. Voilà un autre point où il faudra respecter l'Etat et
prévoir des investissements pour réaliser l'ouvrage. De la part de
l'Administration Régionale il y a une attention toute particulière
pour l'environnement, mais avec des limites et avec un peu de bon
sens, c'est-à-dire: on ne peut pas empêcher n'importe quelle
oeuvre, mais il faut quand même chercher à sauvegarder le
territoire.
Si dà atto che dalle ore 12.48 assume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io ho capito che il Presidente della
Giunta ha dovuto difendere una impostazione precedente. Infatti mi
è sembrato di cogliere nell'ultima parte del suo intervento alcuni
aspetti che riguardano la trattativa attuale che testimoniano che
la Regione si è mossa. Invece devo riconoscere che per il passato
questo discorso non è stato fatto con la stessa intensità.
Mi scusi Signor Presidente, ma qui sembra che i ruoli si siano
capovolti: l'ENEL fu una delle rivendicazioni socialiste degli anni
scorsi, e sembra che ora io sia contro l'ENEL e lei a favore.
Ha detto giustamente che questi problemi bisogna risolverli con
il buon senso: su questo argomento, tuttavia, nonostante le
informazioni che mi ha dato, farò una richiesta scritta di
documenti, perché voglio andare fino in fondo.
E' vero che di fronte ad una esigenza di carattere
internazionale anche la nostra Regione non può rinchiudersi in un
gretto particolarismo a difesa di se stessa; quando però noi
abbiamo fatto, per altri motivi, questo discorso, riferendoci alla
collettività nazionale, ci è stato detto che andavamo contro
l'autonomia. Prendo atto che quando è in ballo un interesse
generale la Regione deve comportarsi in maniera diversa.
(.... INTERRUZIONE ....)
Non è tanto diversa, Signor Presidente, quando si chiedono dei
sacrifici, come il sacrificio dei due decimi sul riparto, chiedo
scusa se faccio questa considerazione: se sul piano generale della
tutela della nostra
(.... INTERRUZIONE ....)
Il discorso dipende dall'angolazione o dal punto di vista: io
ritengo che ci siano dei motivi di preoccupazione e credo che la
cosa non sia ancora definita, per cui la Regione può giocare ancora
un ruolo. Mi risulta che alcuni comuni e alcuni cittadini che sono
colpiti personalmente da questa servitù molto gravosa, hanno
intenzione di opporsi a questa "colonizzazione" del nostro
territorio.
Comunque, Signor Presidente, non faccio da parte mia altra
polemica, a chiusura di questo mio intervento le leggo un documento
che ha fatto storia ed è bene che ogni tanto ce lo ricordiamo.
Ruberò cinque secondi al Consiglio, però voglio che su queste
parole riflettiamo tutti. Nella metà del secolo scorso, alla
richiesta del Presidente americano di comprare la terra del suo
popolo, un capo indiano rispose:
"Per l'uomo bianco la terra è un nemico. Egli prende da essa
qualunque cosa gli serve: la compra, la sfrutta e la vende per
lasciare dietro di sè il deserto.
Per noi la terra è sacra e l'amiamo come il neonato ama il
battito del cuore di sua madre. Della terra facciamo parte ed essa
è parte di noi: i fiori, il cervo, il cavallo, l'aquila, i fiumi
sono nostri fratelli, le rocce, i prati e l'uomo appartengono alla
stessa famiglia.
L 'acqua e il sangue dei nostri antenati ci parlano di eventi,
di ricordi della vita del nostro popolo. L'uomo bianco deve
trattare gli animali come fratelli. Che cos'è l'uomo senza animali?
Qualunque cosa capita agli animali, presto capita all'uomo.
Qualunque cosa capita alla terra, capita all'uomo.
Se gli uomini sputano sulla terra sputano su se stessi. Far male
alla terra, è disprezzare il suo creatore. Chi contamina il proprio
letto, finirà col soffocare nei propri rifiuti. Ma noi siamo dei
selvaggi".
.... INTERRUZIONE ....)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK