Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 443 del 20 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 443 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 443/VIII - VENDITA AI SIGNORI PINET GIOVANNI
ATTILIO E JOLY ATTI-LIA DI UN'AREA DI TERRENO DI PROPRIETA'
REGIONALE, SITA IN COMUNE DI ISSOGNE. - INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione di cui al
punto 22 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la vendita ai Signori Pinet Attilio e Joly
Attilia dell'area di terreno distinta al Catasto terreni del Comune
di Issogne al F. 17 n. 424 di mq. 621;
2°) di introitare la somma complessiva di Lire 6.831.000 al
capitolo 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1984 "Provento vendite beni immobili";
3°) di conferire al Presidente della Giunta o, in caso di
delega all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto di
compravendita la facoltà di autorizzare l'inserzione nell'atto
stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio
rogante riterrà necessarie per il trasferimento dell'immobile di
proprietà della Regione.
Si dà atto che alle ore 16,43 assume la Presidenza il
Vicepresidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a accepté de vendre, à la suite de
la requête de Monsieur Pinet et Madame Joly, la partie disponible
du terrain de propriété régionale et qui est annexe à la propriété
des Messieurs en question. Je pense que la relation est
suffisamment claire. Il s'agit d'une requête faite dans le mois de
novembre par les personnes soussignés.
A la suite des évaluations qui ont été faites par les bureaux
compétents on a accepté de vendre le terrain à Monsieur Pinet et
Madame Joly.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera dell'oggetto n. 443.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK