Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 444 del 20 marzo 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 444 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 444/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONE DELLE NORME SULL'ORDINAMENTO DEI SERVIZI REGIONALI E
SULLO STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE DELLA
REGIONE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola, per l'illustrazione del
disegno di legge, il Presidente della Giunta regionale Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Selon les accords pris avec les
représentants des différents groupes et mouvements et à la suite
des accords obtenus par la Commission chargée d'examiner l'affaire
Casino, on est arrivé à ce projet de loi qui prévoit d'augmenter la
subvention actuelle (qui est dans la mesure du 33%) aux dépendants
de l'Administration régionale suspendus de leur charge. Comme je
disais, c'est un accord sur lequel tous les groupes se sont
déclarés disponibles.
En tenant compte du fait qu'il y avait la possibilité de
présenter ce projet de loi, on a eu la disponibilité de la part du
Bureau du Personnel d'apporter des modifications liées à des
nécessités concrètes. En effet il y a toute une série de concours à
faire et il faut avoir la possibilité de donner aux dépendants de
l'Administration régionale certaines charges qui, jusqu'à présent,
n'ont pas pu leur être confiées. Je pense que la relation est assez
claire; il y a les avis des différentes Commissions et surtout les
explications motivées à propos de l'emploi du personnel des niveaux
inférieurs pour certaines charges.
Je pense que sur ce projet de loi tout le monde pourra être
d'accord, en tenant compte aussi de l'urgence de cette disposition,
qui a été soulignée pendant la séance qu'on a eu avec les
différents contrôleurs.
PRESIDENTE
: Dichiaro aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
In linea di massima sono
favorevole a questa proposta di
legge,
anche perché è molto
importante l'adeguamento da parte della Regione agli organi
statali.
Io presento un emendamento che sostituisce il 3° comma dell'art.
2 con il seguente:
"In caso di sostituzione, al personale incaricato della
supplenza o reggenza di posti, di qualifica o di livello superiore
è corrisposta una indennità mensile di incarico commisurata ad 1/5
dello stipendio iniziale della qualifica o del livello per il quale
è consentito l'incarico".
Invece il 3° comma dell'art. 2 presentato citava che l'indennità
veniva corrisposta dopo il terzo mese dall'incarico. Io ritengo che
il personale che svolge delle mansioni di una qualifica superiore,
abbia diritto a questa indennità dal momento in cui assume il nuovo
incarico. Ufficializzo, quindi, questo emendamento e lo porterò
alla Presidenza del Consiglio in sostituzione del 3° comma
dell'art. 2.
PRESIDENTE:
Informo il Consigliere Baldassarre che il suo
emendamento è già stato recepito dalla Commissione, quindi è già in
possesso della Presidenza del Consiglio e dei Consiglieri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro gruppo è in linea di massima
favorevole a questo disegno di legge. Già in sede di Commissione
d'inchiesta per la Casa da Gioco avevamo ritenuto che la normativa
riguardante i dipendenti oggetto di procedimento giudiziario,
dovesse essere adeguata a quella valida per i dipendenti dello
Stato.
Nel merito degli articoli vorremmo un chiarimento dal Presidente
della Giunta. Con l'articolo n. 3 si ritorna alla normativa
precedente, perché le graduatorie vengono considerate valide per un
anno e possono essere chiamati in servizio gli idonei, senza alcun
limite. La normativa dell'art. n. 16 della legge n. 32, permetteva
invece di chiamare in servizio soltanto un numero di idonei pari a
quello dei posti messi a concorso. Ora, visto che ci sono delle
riserve da parte del personale, vorremmo sapere se sono state
superate e se questo meccanismo vale solo per i concorsi che si
faranno da oggi in poi o se vale anche per le graduatorie dei
concorsi già espletati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi avevamo formulato un emendamento,
che ripresentiamo in aula, e che ci sembra più chiaro rispetto alla
formulazione del primo comma dell'art. 2 così come è formulato nel
disegno di legge. L'emendamento è stato inserito nella bozza e lo
sottoponiamo all'attenzione del Consiglio.
PRESIDENTE
: Dichiaro chiusa la discussione generale
ricordando ai Consiglieri che non possono più essere presentati
emendamenti. Cedo la parola al Presidente della Giunta Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui concerne les amendements,
vu qu'on n'a pas discuté avec les représentants du Personnel et vu
l'article 3, on revient à la vieille loi. On a précisé que c'était
à cause du fait que, jusqu'à présent, on n'arrive pas à faire tous
les concours. Cette attitude doit être valable dès maintenant, donc
aussi pour les concours qui ont déjà été faits, car les
représentants du Bureau du Personnel nous ont expliqué que c'est
depuis un an qu'il y a du personnel qui va en retraite et, pour
cette raison, on est en train de faire des concours. On sait que
pour faire les concours, il est nécessaire une période
d'organisation de six mois, environ, alors il serait pratiquement
impossible d'avoir toujours en service tout le personnel prévu.
C'est justement à cause de cette situation que, pendant une
année, on aura la nécessité d'employer, surtout au cinquième
niveau, personnel qui doit taper à la machine et pour les autres
niveaux on prendra des décisions analogues. C'est une exigence qui
a été présentée par le Bureau du Personnel. Nous pensons que, en
tenant compte que elle n'est valable que pour une année, à la fin
de cette année, comme le Conseiller Mafrica sait, on n'aura plus la
possibilité d'employer le personnel qui se trouve dans la liste des
concours précédents. Toujours à propos des amendements, j'ai vu les
différents propositions pour l'article 2: les amendements présentés
par les Conseillers Torrione et De Grandis peuvent être acceptés;
au contraire, pour les amendements qui ont été prévus et présentés
par le Conseiller Baldassarre, je tiens à souligner que, si c'est
vrai que pendant les premiers deux mois on ne prévoit pas une
intervention financière, pour les nouvelles charges on doit
considérer que cette attitude est correcte, parce que ça dépend du
fait que l'employé qui a cette charge supérieure soit ou non à même
de l'occuper. Alors, si ensuite, par exemple à la suite des
concours, l'employé occupera encore cette charge, il y aura un
titre de mérite pour lui. Selon les représentants du personnel cela
serait suffisant. C'est à cause de ça que je pense ne pas accepter
cette observation; au contraire, pour les deux points que j'ai
soulignés, je suis d'accord de les accepter comme modification de
l'article 2.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, all'art 1 alla 3 riga
c'è un errore di battitura, infatti c'è scritto: "come modificato
dall'art. 7 della legge regionale 10 novembre 1966", si tratta
invece dell'art. 1.
Do ora lettura dell'articolo 1, con la correzione testè
precisata:
ART. 1
I punti 2) e 3) dell'art. 88, primo comma, della l.r. 28
luglio 1956, n. 3, come modificato dall'art. 1 della l.r. 10
novembre 1966, n. 13, sono rispettivamente, così
modificati:
"2j da due Consiglieri, membri effettivi, di cui uno della
minoranza consiliare, e da due Consiglieri, membri supplenti, di
cui uno della minoranza consiliare, designati dal Consiglio o dalla
Giunta, secondo la rispettiva competenza di nomina;
3) dal Segretario Generale o dal Vice Segretario Generale della
Regione o da un altro dirigente regionale, oppure da un Segretario
Generale o Vice Segretario Generale o dirigente di altra Regione o
di Provincia;"
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do ora lettura dell'articolo 2.
ART. 2
L'articolo 129 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
come modificato dall'art.
35
della legge regionale 30 aprile
1980, n. 18 e dagli artt. 1 e 2 della legge regionale
5
novembre 1981, n. 68, è così ulteriormente modificato:
"Le supplenze del personale e le reggenze di posti di ruolo,
in caso di as
senza o di impedimento dei titolari o di vacanza
dei posti, sono affidate a personale che esercita le funzioni dello
stesso ruolo.
L'incarico di supplenza o reggenza può essere affidato
esclusivamente a personale di pari livello o qualifica oppure
appartenente alla qualifica immediatamente inferiore o alla fascia
che comprende il livello immediatamente inferiore rispetto al posto
cui si riferisce l'incarico. L'incarico per posti di vi
ce-dirigente può essere affidato a personale inquadrato nella terza
fascia funzionale.
Le supplenze e le reggenze sono affidate dalla Giunta regionale,
sentito il Consiglio del personale, se costituito.
Qualora la sostituzione si protragga per un periodo superiore a
due mesi, al personale incaricato della supplenza o reggenza di
posti di qualifica o livello superiore, è corrisposta, a decorrere
dal terzo mese, una indennità mensile di incarico commisurate ad un
quinto dello stipendio iniziale della qualifica o del livello per
il quale è conferito l'incarico.
L'indennità mensile d'incarico di cui al comma precedente non
potrà essere conteggiata nella liquidazione dei premi di anzianità,
dell'indennità di cessazione del servizio ed in qualsiasi al tra
liquidazione che sia riferita al trattamento economico fruito dal
dipendente, nonché nella determinazione del nuovo trattamento
economico in caso di avanzamento di carriera per promozione, per
concorso o per qualsiasi altra causa.
I compensi per lavoro straordinario so
no corrisposti nella
misura prevista per il posto per il quale l'incarico è
conferito."
PRESIDENTE
: Qualcuno chiede la parola sull'art. 2. Ha
chiesto la parola il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Dopo l'intervento del Presidente
della Giunta, credo che non abbia più validità mantenere
l'emendamento proposto al 3° comma dell'art. 2, pertanto lo
ritiro.
PRESIDENTE
: Prendiamo atto che l'emendamento del
Consigliere Baldassarre è ritirato. Qualcuno chiede la parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io ho presentato in Commissione un
emendamento all'art. 2 che riguarda la questione delle "reggenze".
Si tratta di una nota che può avere aspetti dolenti, nel senso che,
se può essere necessario per dei periodi brevi prevedere delle
reggenze, è però opportuno evitare che queste abbiano durata
estremamente lunga, perché altrimenti si vanificano le norme
regolamentari, non si fanno i concorsi e si possono verificare
anche degli abusi. Propongo quindi di inserire il seguente ultimo
comma all'art. 2:
"L'incarico di reggenza non può avere una durata superiore agli
otto mesi e non può essere rinnovato".
Questo darebbe il tempo all'Amministrazione di bandire i
concorsi per i posti vacanti, e non si creerebbero così disservizi
e situazioni che possono avere anche carattere di abuso. Credo che
questo emendamento sia abbastanza semplice e che possa anche essere
accettato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Tout en partageant les préoccupations
de Monsieur Riccarand, je dois dire qu'il pourra constater en se
renseignant à niveau de bureau, que tous les concours qu'on a eu la
possibilité de faire sont en train d'être exécutés. Donc, il n'y a
pas le risque de donner des charges qui durent des années, s'il y a
la possibilité matérielle de faire les concours.
Ce sont là les assurances qu'on a eu de la part des responsables
du Bureau du Personnel, et Monsieur Riccarand peut très bien aller
interroger ou aller constater la véracité de mes affirmations. On
n'a jamais cherché à renvoyer les concours qu'on pouvait faire. Je
pense alors qu'en tenant compte de ça, il est impossible d'accepter
sa proposition car, en disant huit mois ou neuf, il risquerait pour
un seul mois de créer à nouveau une situation difficile à gérer à
niveau d'Administration Publique. Si on tient compte des
déclarations qu'on a eu jusqu'à present, je pense qu'il est inutile
de mettre cette note qui fixe la durée de huit mois pour la charge
dont il est question. C'est une confiance qu'on doit avoir, en
considérant les compétences révélées et les nécessités que nous
avons.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'emendamento del Consigliere Torrione all'art. 2 che
recita:
Il primo comma è sostituito dal seguente: "Le supplenze del
personale e le reggenze di posti di ruolo in caso di assenza o di
impedimento dei titolari o di vacanza di posti, sono affidate a
personale che esercita le funzioni dello stesso ruolo. L'incarico
di supplenza o reggenza può essere affidato esclusivamente a
personale appartenente alla stessa qualifica o fascia retributiva o
a quella immediatamente inferiore".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Si dà atto che dalle ore 16,59 presiede il Presidente
Bondaz.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emendamento all'art. 2
presentato dal Vice Presidente De Grandis che recita:
Il secondo periodo del 1° comma è completato con le seguenti
parole: "Perché il personale stesso sia in possesso dei requisiti
richiesti per l'ammissione ai concorsi per il posto per il quale
l'incarico è conferito".
Qualcuno chiede la parola? Metto in votazione l'emendamento.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Metto ora in votazione l'emendamento all'art.
2 presentato dal Consigliere Riccarand che recita:
Dopo il 2° comma è inserito il seguente nuovo comma:
"L'incarico di reggenza non può avere una durata superiore
agli otto mesi e non può essere rinnovato".
Se nessuno chiede la parola metto in votazione
l'emendamento.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 1
Contrari: 18
Astenuti: 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione.)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do ora lettura dell'articolo 2 emendato:
ART. 2
L'art 129 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, come
modificato dall'art.
35
della legge regionale 30 aprile
1980, n. 18 e dagli artt. 1 e 2 della legge regionale
5
novembre 1981, n. 68, è così ulteriormente modificato:
"Le supplenze del personale e le reggenze di posti di ruolo, in
caso di assenza o di impedimento dei titolari o di vacanza dei
posti, sono affidate a personale che esercita le funzioni dello
stesso ruolo.
L'incarico di supplenza o reggenza può essere affidato
esclusivamente a personale appartenente alla stessa qualifica o
fascia retributiva o a quella immediatamente inferiore, purché il
personale stesso sia in possesso dei requisiti richiesti per
l'ammissione ai concorsi per il posto per il quale l'incarico è
conferito.
Le supplenze e le reggenze sono affidate dalla Giunta regionale,
sentito il Consiglio del personale, se costituito.
Qualora la sostituzione si protragga per un periodo superiore a
due mesi, al personale incaricato della supplenza o reggenza di
posti di qualifica o di livello superiore, è corrisposta, a
decorrere dal terzo mese, una indennità mensile di incarico
commisurata ad un quinto dello stipendio iniziale della qualifica o
del livello per il quale è conferito l'incarico.
L'indennità mensile d'incarico di cui al comma precedente non
potrà essere conteggiata nella liquidazione dei premi di anzianità,
dell'indennità di cessazione del servizio ed in qualsiasi altra
liquidazione che sia riferita al trattamento economico fruito dal
dipendente, nonché nella determinazione del nuovo trattamento
economico in caso di avanzamento di carriera per promozione, per
concorso o per qualsiasi altra causa.
I compensi per lavoro straordinario sono corrisposti nella
misura prevista per il posto per il quale l'incarico è
conferito".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'art. 2 così emendato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
L'art. 16 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32 è
abrogato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Il terzo comma dell'art. 160 e il quarto comma dell'art. 161
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 sono sostituiti dal
seguente nuovo comma:
"All'impiegato sospeso è concesso un assegno alimentare in
misura non superiore alla metà degli emolumenti, con esclusione di
quelli corrisposti in relazione all'effettiva presenza in servizio,
oltre gli assegni per carichi di famiglia se dovuti".
Al quinto comma, sesto rigo, dell'art. 161 della legge
regionale 28 luglio
1956,
n. 3 sono soppresse le parole "...
alla di lui famiglia...".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'art. 4.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5, relativo alla
dichiarazione d'urgenza:
ART.
5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'art. 5.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Maggioranza: 18
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: L'articolo 5 è approvato con la maggioranza
prescritta dall'articolo 31 - III comma - dello Statuto.
Procediamo alla votazione segreta sul disegno di legge n. 49
all'ordine del giorno.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 24
Contrari: 4
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK