Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 456 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 456 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 456/VIII - DATI CONCERNENTI LA COSTRUZIONE E LA
GESTIONE DI UN CASEIFICIO ED ANNESSI IN COMUNE DI CHATILLON.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Millet:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSIDERATO che la Giunta ed il Consiglio regionale hanno
adottato molte deliberazioni in riferimento alla costruzione di un
caseificio e annessi in Comune di Châtillon;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) l'importo stanziato a tutt'oggi per
la costruzione del
caseificio e degli annessi, evidenziando i singoli costi per:
a)
l'acquisto dei terreni (costo totale per
mq);
b)
gli oneri di urbanizzazione;
c)
la costruzione dell'edificio e degli
annessi;
2) le somme stanziate per impianti ed attrezzature
;
3)
quali ditte, a quali condizioni per quali importi
hanno partecipato agli appalti per la costruzione delle strutture e
per la fornitura di impianti ed attrezzature;
4) i nominativi dei progettisti, dei direttori lavori, dei
collaudatori e le somme stanziate per le loro competenze;
5) notizie sulla cooperativa a cui i stata affidata la gestione
del caseificio; vengono in particolare richiesti:
- l'elenco dei membri del Consiglio di Amministrazione con
relativi incarichi;
- la copia della convenzione che regola i rapporti tra
Regione e cooperativa.
- l'elenco dei soci di detta cooperativa;
6) quali interventi finanziari sono stati deliberati a tutt'oggi
a favore di detta cooperativa (precisare importi e scopi).
N.B. - Si richiede cortesemente copie di tutte le deliberazioni
del Consiglio e della Giunta regionale inerenti alle richieste dei
punti precedenti.
PRESIDENTE:
E' stata data risposta scritta con lettera n.
401 del 22.3.1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK