Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 485 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 485 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 485/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"PROSECUZIONE E RINNOVO DELLA CONCESSIONE DELL'INDENNITA'
COMPENSATIVA ANNUA AGLI IMPRENDITORI E CONDUTTORI DI AZIENDE
AGRICOLE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Tout le monde a appris par les
journaux qu'il y a eu un long débat, dans ces derniers mois, a
niveau de Communauté européenne, à propos de la politique agricole;
je pense que le compromis qui l'a suivi n'a pas satisfait les
requêtes des agriculteurs et des producteurs italiens, tout
particulièrement les producteurs de montagne.
Même si l'on a dit qu'il y aura pour l'année 1984 une
augmentation de prix de 6,5%, il s'agit d'une fausse augmentation,
car elle est due uniquement a l'inflation et non pas à
l'augmentation des prix. Donc tout le monde peut comprendre la
présence de difficultés et de dégâts à l'intérieur de la
production, surtout pour la production spécialisée.
Avec ce projet de loi, qu'on soumet l'attention du Conseil, on
prévoit de donner une intervention financière pour ceux qui ont
encore l'intention de travailler notre terre.
Cela est lié au problème de production fourragère, mais il est
lié aussi a l'image de notre Vallée, au problème touristique, à la
possibilité de l'aménagement du territoire; donc tout le monde
comprend l'influence sur la politique régionale.
On a prévu cette intervention en tenant compte de l'expérience
passée et aussi du fait que souvent il arrive qu'on n'a pas la
possibilité d'intervenir au-delà d'un certain barème, car c'est
fixé par les règlements de la Communauté européenne. En effet, à
propos de l'article 3, on a mis un maximum exprimé en ECU, qui est
lié aux règlements de la Communauté européenne.
La loi précédente donnait la possibilité aussi aux Communes de
prévoir des interventions et surtout il
y
avait la prévision
d'une Commission qui devait examiner les différentes requêtes.
Il était peut-être une bonne idée et en effet la possibilité
d'envisager une collaboration avec les Communes est très utile,
mais malheureusement, surtout à présent (mais nous pensons encore
pour une certaine période), les Communes ont des difficultés à
travailler dans les domaines au-delà des compétences
communales.
Pour éviter qu'il y ait des retards dans les possibilités de
payer les personnes qui encore travaillent la campagne, on a enlevé
cette Commission et on a prévu uniquement des contrôles à niveau
d'Administration.
Nous pensons qu'il
y
aura suffisamment du sens de
responsabilité de la part des entrepreneurs agricoles pour
respecter certaines règles.
Sans doute avec ce projet de loi on n'a pas la présomption de
résoudre tous les problèmes de l'agriculture, mais quand même nous
pensons de donner une aide qui est suffisamment intéressante pour
les entrepreneurs agricoles.
Pour les années passées on a prévu une intervention qui
dépassait large ment le milliard justement pour les entrepreneurs
agricoles, et c'est quand même une aide, en tenant compte des
difficultés qu'il
y
a, parce que nous travaillons dans un
terrain montagneux et donc même les machines n'ont pas la
possibilité de résoudre là tous les problèmes comme dans la
plaine.
Avec ce projet de loi on prévoit aussi une intervention pour
ceux qui travaillent dans les alpages, c'est-à-dire pour 90 jours
en alpage pendant l'été.
Je soumets deux amendements à l'attention du Conseil qui sont
liés à la valeur de l'ECU. Là vous avez vu qu'à l'article 3 on a
lié l'intervention maximale au fait de la valeur de l'ECU, qui peut
être modifiée car cette valeur correspond à 1252 lires et peut
changer.
Je propose d'ajouter à l'art. 4: "Le misure unitarie e per
ettaro e i massimali della indennità compensativa indicati nei
precedenti articoli sono aggiornati annualmente sulla base del
valore assunto dall'ECU alla data ° gennaio di ogni anno", afin
d'avoir la possibilité sans modifier la loi, d'intervenir par
conséquent.
Il
y
a aussi à modifier l'intervention financière car on
a prévu de la porter à 525 millions. Si on prévoit que les
entrepreneurs agricoles ont encore la possibilité de travailler la
campagne, en effet ici l'aide au maximum peut être de 2.220.000
lires. Ce n'est pas grand-chose.
Nous savons que, jusqu'à présent, il y a eu de la part de l'Etat
l'intervention financière qui était due aux interventions aussi de
la Communauté européenne, et on a prévu ici une intervention pour 5
années.
Nous espérons que le suivant projet de loi soit approuvé de la
part du Conseil et surtout qu'il y ait, de plus en plus, une
sensibilisation pour le problème de l'aménagement du
territoire.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Sulla questione, che è abbastanza
importante per il mondo contadino, vorrei che dall'Assessore
Rollandin si potessero conoscere i benefici che ci sono stati negli
anni passati con questo tipo di intervento, soprattutto per il
1983, perché nel bilancio 1984 si erano impegnati 2 miliardi, ma un
miliardo andava a residuo, ed inoltre, sia nella relazione che
nell'intervento, non è ben chiaro cosa sia successo nel 1983 per
quanto riguarda l'indennità compensativa.
Vorremmo sapere quali sono le ditte che hanno chiesto nel 1983,
i contributi che sono stati versati, dal momento che chi chiederà
in base a questa legge per cinque anni dovrà avere il
contributo.
Siamo d'accordo di usare tutte le leggi nazionali e le delibere
della CEE per dare quei contributi finalizzati per tipo differente
di coltivazione.
L'emendamento proposto dal Presidente della Giunta va bene fino
ad un certo punto, perché il valore di 122 mila lire è riferito al
1982, ma adesso, con gli ultimi accordi fatti a livello di MEC, mi
sembra che il valore dell'ECU sia di lire 1400 e rotti, rispetto
alle 1200 e rotti di prima.
Dal momento che è un intervento finalizzato, non sarebbe bene
adeguarlo al prezzo, per cui invece di parlare nell'art. 3 di
122.000 lire, sostituire questa cifra con 97 ECU, e poi aggiornarlo
annualmente in base alle variazioni?
L'altra questione che avevo già posto in Commissione era questa:
dal momento che nella legge si prevedono delle differenziazioni per
le difficoltà del lavoro in quanto in Valle d'Aosta non tutte le
aziende si trovano sullo stesso livello, non era opportuno
prevedere delle differenziazioni, tenendo conto delle diversità che
possono avere le varie aziende?
Fra le altre cose si era parlato della questione
dell'altitudine: in Valle d'Aosta si parte da Pont-Saint Martin che
ha un'altitudine e si arriva per esempio a La Thuile (per gli
alpeggi) ad un'altra; non era allora opportuno fare almeno una
differenziazione anche a questo riguardo?
Si prevedeva anche la proprietà divisa: io ritengo che questo
potrebbe essere un criterio da usare perché se non altro è uno
stimolo per cercare di unificare i terreni.
Di fronte ad una direttiva che diceva di tener conto di queste
differenziazioni, dal momento che in questo provvedimento non se ne
tiene conto perché si mettono sullo stesso piano tutte le aziende
oltre i tre ettari, non era opportuno che si iniziasse una
divisione in questa direzione?
In Commissione ho presentato due emendamenti: uno metteva sullo
stesso piano le aziende che allevano bestiame con quelle che non lo
allevano. Dal momento che per quelle che allevano il bestiame viene
legato il bestiame con ettari, dal momento che moltiplicando
122.000 per 20 si arriva a 2.440.000 lire, perché per le altre
aziende che non hanno il bestiame si limita il plafond a 2
milioni?
A me non pare giusto. Dal momento che poi si porta tutto a
ettari, perché per uno si deve tenere il plafond a 2 milioni? E'
una questione di principio; quindi l'emendamento andava in quella
direzione.
Il secondo emendamento era quello riferito alla modifica
sostanziale che c'era fra la legge del 1983 e quella del 1984, cioè
quella per cui nel 1983 si prevedeva la presentazione delle domande
a livello di Comuni, che in questa legge si elimina.
Noi abbiamo presentato un emendamento che non intralcia, nel
senso che non dice come devono essere fatte le domande, ma porta le
domande a conoscenza dei Comuni interessati. Noi abbiamo presentato
questo emendamento per cui le Giunte comunali si interessano solo
se vogliono, per cominciare a farle partecipare e conoscere questo
problema.
L'emendamento recita: "L'Assessorato dell'Agricoltura e Foreste
invia alla Giunta comunale interessata copia delle domande
pervenute ed è facoltà della Giunta comunale esprimere un parere su
tali domande entro trenta giorni a decorrere dalla data di
ricezione delle stesse.
Trascorso tale termine senza alcun riscontro il parere sarà
ritenuto positivo".
Sappiamo che ci possono essere state delle difficoltà a
coinvolgere i Comuni su questa materia, però noi riteniamo
necessario cominciare a farle partecipare mettendole a conoscenza
delle domande; questo potrebbe essere l'avvio per interessare i
Comuni senza intralciare la procedura, perché chi vuole si
interessa, chi non vuole non si interessa.
Vorrei sapere dal Presidente cosa ne pensa, mi riservo poi di
intervenire in un secondo momento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour la dernière question concernant
les rapports avec les Communes, je comprends qu'il est quand même
nécessaire qu'à niveau d'Administration communale on sache ce qui
se passe dans le territoire. Mais là l'article 6 c'est déjà assez
complexe. On dit: "Le domande dovranno essere corredate dai
seguenti documenti e attestazioni: ....b) attestazione del Sindaco
del Comune di residenza del richiedente dalla quale risulti che il
conduttore dedica la propria attività manuale alla lavorazione dei
terreni ed all'allevamento del bestiame per i quali ha richiesto
l'indennità. - c) stato di famiglia - d) documentazione attestante
il titolo in forza del quale il richiedente conduce i terreni dei
quali non è proprietario .... e) attestazione del Sindaco redatta
anche sul modulo di domanda da cui risulti la rispondenza alla
realtà degli elementi aziendali contenuti nella domanda
"stessa".
Donc je pense qu'il
y
a déjà la possibilité de la part de
l'Administration communale, en tenant compte des déclarations du
Syndic, de faire toutes les analyses qu'on veut sur les requêtes
des différents propriétaires.
L'amendement prévoit une bureaucratie encore plus lourde: les
requêtes parviennent à l'Assessorat, après l'Assessorat prend les
différentes requêtes et doit les envoyer à la Commune, qui les
examine, trente jours après les renvoie; je pense que la Commune a
déjà toutes les données pour voir si les requêtes des entrepreneurs
agricoles sont justes. C'était pour cela qu'on avait enlevé cette
partie.
Donc je pense que, tout en comprenant les raisons de ce contrôle
qui peut y avoir de la part de l'Administration, on doit tenir
compte aussi qu'il y a un problème de temps, même à niveau de
Commune. Je serais plutôt contraire à cet amendement.
Pour l'autre question, justement M. Millet a dit que c'est une
question de principe plutôt que de substance; là on a fait des
analyses sur les requêtes, par exemple sur les différentes cultures
qu'il y a dans notre Région, soit à niveau de vignoble, soit à
niveau d'arboriculture en général: il n'y a jamais la possibilité
d'arriver jusqu'à 2 millions.
Je tiens à souligner qu'on avait décidé une limite de 2 millions
pour une question de connaissance du problème et non pas pour
rendre cette intervention plus favorable pour une culture plutôt
que pour un'autre. Je souligne encore qu'il y a une certaine
importance pour la zootechnie: là on avait tenu à lier le fait
qu'il
y
ait un certain pourcentage de bovins pour chaque
hectare, donc qu'il
y
ait une production liée à la
zootechnie.
Donc le point lié à l'article 3 on peut l'accepter; au
contraire, pour l'autre amendement à l'art. 6, nous croyons que
l'Administration communale a tous les éléments pour analyser les
différentes requêtes, donc je serais contraire à accepter cet
amendement.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
art. 1
Agli imprenditori agricoli e ai conduttori di aziende
agricole i cui terreni ricadono nelle zone destinate
al
l
'esercizio dell'agricoltura è concessa una indennità
compensativa prevista dalla Direttiva CEE
n.
268, in data 28
aprile 1975, e dalla legge 10.5.1976, n. 352.
La indennità compensativa annua è concessa al fine di ovviare
o, quanto meno ridurre gli svantaggi naturali permanenti esistenti
nelle zone montane o dovuti alle condizioni climatiche difficili,
alla altitudine, al periodo vegetativo abbreviato, alle forti
pendenze che rendono difficile e oneroso l'uso dei mezzi meccanici
e tecnici.
Il beneficio tende, inoltre, a favorire il mantenimento di un
minimo di popolazione nelle zone montane, ad assicurare la
continuità delle attività agricole anche ai fini della
conservazione dell'equilibrio idrogeologico, la difesa e la
valorizzazione dell'ambiente naturale e montano.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
art. 2
La concessione dell'indennità compensativa annua agli
imprenditori agricoli e ai conduttori di aziende è effettuata alle
seguenti condizioni:
- coltivino i terreni e conducano aziende agricole a qualsiasi
titolo (proprietari, affittuari, coloni, compartecipanti, ecc.)
aventi una superficie agraria utilizzabile di almeno ha. 3.
Sono imputabili le superfici agrarie utilizzabili coltivate
rappresentate da quote di comproprietà, quelle derivanti dalla
partecipazione a proprietà collettive e consortili, interessenze; i
diritti nelle "consorterie", nelle comunità agrarie e simili; i
diritti di uso civico.
- Si impegnino a proseguire la coltivazione per almeno un
quinquennio, secondo gli obiettivi indicati nella direttiva CEE n.
268/75 e salvo le eccezioni di cui all'art. 6 della Direttiva
medesima. La cessazione della coltivazione per l'intero quinquennio
o per parte di esso, comporta la revoca del beneficio e la
restituzione delle indennità percepite fino al momento della
cessazione stessa.
- La conduzione dell'azienda agricola deve avvenire mediante la
effettiva coltivazione dei terreni e la tenuta degli allevamenti
secondo le regole della buona tecnica agraria e per la manutenzione
dei beni immobili, delle opere di miglioramento fondiario aziendali
e consortili.
Qualora il conduttore cessi di coltivare i terreni durante il
quinquennio ma vi subentri nella conduzione altro conduttore, in
possesso dei requisiti, quest'ultimo potrà percepire, fino al
compimento del quinquennio, la indennità
compensativa ed il precedente conduttore è esonerato
dall'obbligo di restituire gli importi dell'indennità percepita
fino al momento della cessazione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'ar-ticolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
art. 3
a) Per le aziende agricole dotate di allevamenti bovini,
ovini, caprini, la indennità compensativa annua è fissata in lire
122.000 per ogni unità di bestiame adulto (U.B.A.) allevata durante
l'intero anno. L'importo unitario dell'indennità non può superare
lire 122.000 per ettaro di superficie foraggera totale
dell'azienda. L'importo unitario della indennità annua non potrà
essere inferiore a lire 25.540 e non superiore a lire 122.000 per
ogni U.B.A. e per ettaro di superficie foraggera totale
dell'azienda (rispettivamente 20,3 ECU e 97 ECU, a norma del
regolamento CEE
3332
del 19.12.1980 e della Direttiva CEE n.
666 del 24.6.1980).
In ogni caso l'importo complessivo della indennità annua per
ogni azienda agricola e per ogni beneficiario non potrà superare
quello corrispondente alle 20 U.B.A..
Quando il bestiame delle aziende delle sedi invernali viene
monticato in alpeggio, per un periodo non inferiore a gg. 90, la
corrispondente quota di indennità pari ad un quarto di lire 122.000
compete al monticatore per ogni U.B.A. dallo stesso monticata.
La corresponsione della suddetta quota parte spettante al
monticatore, per le U.B.A. monticate, è effettuata direttamente dal
proprietario del bestiame allevato nelle aziende delle sedi
invernali al momento dell'affidamento del bestiame stesso.
b) Per le aziende agricole con produzioni diverse da quella
bovina, ovina e caprina (aziende prive di bestiame) l'importo
unitario dell'indennità compensativa annua è stabilita nella misura
di lire 122.000 per ettaro di superficie agraria utilizzata
dall'azienda. Dalla superficie agraria
utilizzata
di cui al
punto b) precedente è detratta la superficie destinata alla
produzione foraggera; quella destinata alla produzione intensiva di
meli, peschi, eccedenti il mezzo ettaro e quella destinata a
seminativo.
La indennità compensativa annua unitaria non potrà essere
inferiore e superiore ai limiti indicati nel punto a)
precedente.
In ogni caso la indennità compensativa annua complessiva
commisurata alla superficie agraria utilizzata non potrà superare
per ogni azienda e per ogni beneficiario la somma di £
2.000.000.
Le superfici a coltura promiscua sono conteggiate una sola volta
e iscritte nelle qualità di coltura che forniscono il reddito
prevalente.
PRESIDENTE
: All'art. 3 vi è un emendamento del
Consigliere Millet, il quale propone al punto b) quarto comma,
sostituire l'importo di "2.000.000" con l'importo "2.440.000".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Solo per sostenere la validità
dell'emendamento (so che è una questione di principio) per una
questione di equità, per evitare che qualcuno possa impugnarla.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3 nel testo
così emendato:
ART. 3
a)
Per le aziende agricole dotate di allevamenti
bovini, ovini, caprini, la indennità compensativa annua è fissata
in lire 122.000 per ogni unità di bestiame adulto (U.B.A.) allevata
durante l'intero anno. L'importo unitario dell'indennità non può
superare lire 122.000 per ettaro di superficie foraggera totale
dell'azienda. L'importo unitario della indennità annua non potrà
essere inferiore a lire 25.540 e non superiore a lire 122.000 per
ogni U.B.A. e per ettaro di superficie foraggera totale
dell'azienda (rispettivamente 20,3 ECU e 97 ECU, a norma del
regolamento CEE 3332 del 19.12.1980 e della Direttiva CEE n. 666
del 24.6.1980). In ogni caso l'importo complessivo della indennità
annua per ogni azienda agricola e per ogni beneficiario non potrà
superare quello corrispondente alle 20 U.B.A..
Quando il bestiame delle aziende delle sedi invernali viene
monticato in alpeggio, per un periodo non inferiore a gg. 90, la
corrispondente quota di indennità pari ad un quarto di lire 122.000
compete al monticatore per ogni U.B.A. dallo stesso monticala.
La corresponsione della suddetta quota parte spettante al
monticatore, per le U.B.A. monticate, è effettuata direttamente dal
proprietario del bestiame allevato nelle aziende delle sedi
invernali al momento dell'affidamento del bestiame stesso.
b) Per le aziende agricole con produzioni diverse da quella
bovina, ovina e caprina (aziende prive di bestiame) l'importo
unitario dell'indennità compensativa annua è stabilita nella misura
di lire 122.000 per ettaro di superficie agraria utilizzata
dall'azienda.
Dalla superficie agraria utilizzata di cui al punto b)
precedente è detratta la superficie destinata alla produzione
foraggera; quella destinata alla produzione intensiva di meli,
peschi, eccedenti il mezzo ettaro e quella destinata a
seminativo.
La indennità compensativa annua unitaria non potrà essere
inferiore e superiore ai limiti indicati nel punto a)
precedente.
In ogni caso la indennità compensativa annua complessiva
commisurata alla superficie agraria utilizzata non potrà superare
per ogni azienda e per ogni beneficiario la somma di £
2.440.000.
Le superfici a coltura promiscua sono conteggiate una sola volta
e iscritte nelle qualità di coltura che forniscono il reddito
prevalente.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
In ogni caso le indennità indicate nei punti a) e b) predetti
nella loro misura unitaria e complessiva non sono cumulabili fra
loro per la stessa azienda e lo stesso beneficiario.
La indennità compensativa annua di importo pari o inferiore a
lire 15.000 non è liquidata.
PRESIDENTE
: All'art. 4 vi è l'emendamento del Presidente
della Giunta per un comma aggiuntivo che viene posto in questi
termini:
"Le misure unitarie per ogni U.B.A. e per ettaro ed i massimali
della indennità compensativa indicati nei precedenti articoli sono
aggiornati annualmente sulla base del valore assunto dall'ECU alla
data del ° gennaio di ogni anno".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4 nel testo
così emendato:
ART. 4
In ogni caso le indennità indicate nei punti a) e b) predetti
nella loro misura unitaria e complessiva non sono cumulabili fra
loro per la stessa azienda e lo stesso beneficiario.
La indennità compensativa annua di importo pari o inferiore a
lire 15.000 non è liquidata.
Le misure unitarie per ogni U.B.A. e per ettaro ed i
massimali della indennità compensativa indicati nei precedenti
articoli sono aggiornati annualmente sulla base del valore assunto
dal
l
'ECU alla data del 1° gennaio di ogni anno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
La conversione di bovini, caprini e ovini in unità bestiame
adulto (U.B.A.) di cui all'art. 3 lett. a) avviene secondo la
tabella seguente:
tori, vacche ed altri bovini di più di due anni di
età
1,0 U.B.A. bovini da sei mesi a due anni
0,6 U.B.A. pecore
0,15 U.B.A. capre
0,15 U.B.A.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
La domanda compilata su moduli predisposti dall'Assessorato
all'Agricoltura e alle Foreste dovrà pervenire entro i termini
fissati annualmente, all'Assessorato stesso.
Le domande dovranno essere corredate dai seguenti documenti
ed attestazioni:
a)
estratti in carta libera dei dati catastali (numero della
partita, foglio di mappa, numero della particella, Comune,
superficie, qualità della coltura, reddito dominicale, reddito
agrario) di tutti i terreni condotti dal richiedente e per i quali
è stata richiesta la indennità.
b)
attestazione del Sindaco del Comune di residenza del
richiedente dalla quale risulti che il conduttore dedica la propria
attività manuale alla lavorazione dei terreni ed all'allevamento
del bestiame per i quali ha richiesto l'indennità.
c)
stato di famiglia.
d)
documentazione attestante il titolo in forza del quale il
richiedente conduce i terreni dei quali non è proprietario
(contratto di affitto, dichiarazioni di affitto, altri titoli di
conduzione).
e)
attestazione del Sindaco, redatta anche sul modulo di
domanda da cui risulti la rispondenza alla realtà degli elementi
aziendali contenuti nella domanda stessa (superfici, qualità di
coltura, numero di capi di bestiame).
PRESIDENTE:
All'art. 6 vi è l'emendamento del Consigliere
Millet per cui vengono aggiunti i seguenti nuovi commi:
f)
l'Assessorato dell'Agricoltura e Foreste invia alla Giunta
comunale interessata copia delle domande pervenute ed è facoltà
della Giunta comunale esprimere un parere su tali domande entro
trenta giorni a decorrere dalla data di ricezione delle stesse.
Trascorso tale termine senza alcun riscontro il parere sarà
ritenuto positivo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Noi vogliamo mantenere questo
emendamento perché lo riteniamo utile. Una cosa è il Sindaco ed
un'altra è la Giunta: il primo è una persona con tutti i poteri, la
seconda è un organo collegiale; riteniamo quindi che sia opportuno,
se vogliamo coinvolgere anche i Comuni (perché la legge nazionale e
le direttive danno questa indicazione) permettere loro, se
vogliono, in una riunione collegiale di dare un giudizio
sull'argomento.
Quindi riteniamo, così facendo, di dare la possibilità alla
Giunta di esprimersi: è una questione di partecipazione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
29
Votanti:
25
Astenuti:
4(Baldassarre,
Breuvé, Pascale,
Torrione)
Contrari:
19
Favorevoli:
6
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 6 nel testo
originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
Gli articoli 2 e 3 della L.R. 28.7. 1978, n. 49, sono
abrogati.
L'applicazione della presente legge è demandata
all'Assessorato all'Agricoltura e Foreste che vi provvede con i
propri servizi. I Funzionari addetti hanno la facoltà di accedere
alle aziende agricole e agli allevamenti per eseguire gli
accertamenti necessari inerenti la istruzione delle domande in
applicazione della presente legge.
Contro le decisioni adottate dall'Assessorato all'Agricoltura
e alle Foreste è ammesso ricorso alla Giunta regionale che si
pronuncia in via definitiva.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
Coloro che producono documenti non rispondenti al vero: che
non rispettano gli impegni assunti inerenti la coltivazione dei
terreni e la conduzione degli allevamenti: che omettano di
comunicare tempestivamente la variazione nella conduzione dei
terreni nella qualità di coltura, nella consistenza degli
allevamenti, che comunque, con il loro comportamento traggano in
errore l'Amministrazione regionale, dovranno restituire le
indennità indebitamente percepite. Saranno cancellati dall'elenco
dei beneficiari della indennità, fatte salve le competenze
dell'autorità giudiziaria in materia.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
La presente legge è adottata per la durata di anni 5 a
decorrere dal 1984. L'onere derivante dall'applicazione della
presente legge è previsto in annue lire 1.700.000.000 e graverà sul
cap. n. 28220 dello Stato di previsione della Parte Spesa (Allegato
B) del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1984 e
sui corrispondenti capitoli dei bilanci successivi.
La copertura dell'onere di cui al comma precedente è
assicurata:
- per l'esercizio finanziario 1984 mediante prelevamento di
pari importo dal cap. n. 50000 "Fondo globale per il finanziamento
di spese per l'adempimento di funzioni normali - Spese correnti"
del bilancio di previsione per l'esercizio 1984 (Allegato n. 8 -
settore 1° - assetto del territorio e tutela
dell'ambiente);
- per gli esercizi finanziari 1985 e 1986 mediante utilizzo
per lire 3400 milioni delle risorse disponibili iscritte al
programma 2.2.1.06 - difesa del suolo del bilancio pluriennale
1984-1986.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
Al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
STATO DI PREVISIONE DELLA PARTE SPESA (Allegato B)
Variazione in diminuzione
cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - spese correnti".
£ 1.700.000.000
Variazione in aumento
cap. 28220 "Spese per la concessione dell'indennità
compensativa annua a conduttori di aziende agricole"
- L.R.
£ 1.700.000.000
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come Legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
31
Votanti:
31
Favorevoli:
29
Contrari:
2
Il Consiglio approva
Si dà atto che dalle ore 17,28 riassume la Presidenza il
Presidente Giovanni Bondaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK