Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 486 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 486 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 486/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO L'ISTITUTO BANCARIO SAN PAOLO DI
TORINO, PER LA CONCESSIONE DI PRESTITI E DI FIDO BANCARIO A FAVORE
DELLA S.P.A. CENTRALE LAITIERE D'AOSTE".
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola al Presidente della
Giunta, comunico il parere della 3a Commissione Consiliare
Permanente (Sviluppo Economico).
Maquignaz, Berti, Stévenin e Beneforti
- parere favorevole.
Millet - parere contrario in quanto è stato scelto lo strumento
finanziario maggiormente oneroso per l'Amministrazione regionale e
riterrebbe più opportuno procedere ad un aumento del capitale
sociale della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste.
Torrione - parere in linea di massima favorevole, riservandosi
di esprimere eventuali osservazioni nel corso del dibattito
consiliare.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On a parlé plusieurs fois du problème
de la Centrale Laitière et en occasion de la dernière
interpellation du Conseiller Millet à ce sujet, j'avais déjà
annoncé qu'en accord avec les producteurs on avait prévu de
soumettre à l'attention du Conseil ce projet de loi, concernant la
"garanzia fideiussoria della Regione presso l'Istituto Bancario per
la concessione del prestito di mezzo miliardo".
A ce moment j'avais dit qu'on n'avait pas la possibilité
d'augmenter tout de suite la participation au capital de la
Centrale Laitière pour deux raisons fondamentales; la première
c'était qu'on est en train de renouveler le Conseil
d'Administration et qu'à la suite des rencontres avec le nouveau
Conseil on avait envisagé la possibilité de résoudre les problèmes
de la Centrale Laitière; la deuxième c'est que, comme j'avais déjà
expliqué à ce moment, en augmentant uniquement le capital social on
n'arrive pas à employer et utiliser
le capital.
En effet, le problème qu'il y a à présent à niveau de Centrale
Laitière, tout en considérant qu'il y a eu une amélioration de la
gestion de la Centrale Laitière même, c'est de pouvoir payer les
producteurs dans le délai d'un mois, tandis qu'au contraire
maintenant les producteurs sont payés après 4, même 5 mois.
Selon ce qu'on avait vu avec cette Commission au moment où on
avait examiné le problème du prix du lait, on avait décidé de ne
pas augmenter pour l'année 1984 le prix du lait, mais de s'engager
pour soumettre à l'attention du Conseil un projet de loi qui puisse
donner la possibilité à la Centrale Laitière d'avoir l'argent pour
payer dans le délai d'un mois les producteurs.
En effet c'est ce que nous soumettons aujourd'hui, en tenant
compte aussi qu'à niveau de production il y a des règles assez
strictes à ce sujet: on prévoit en Italie une production de lait
qui est la même de l'année 1984.
Il y a à ce sujet toute une série de considérations à faire; en
effet, d'un côté à niveau de politique agricole on est en train
d'améliorer la production, de l'autre on est obligé à maintenir la
même production de l'année précédente; comme conséquence on doit
réduire la production en tenant compte de l'amélioration de la
zootechnie.
Pour l'instant, en renvoyant encore la solution globale du
problème pour donner la possibilité au Conseil d'Administration de
prendre en considération le problème général avec la Junte
régionale et après de le soumettre au Conseil, je veux encore
souligner qu'on est en train d'étudier la façon pour mieux utiliser
le lait, soit à la production, soit en considérant la possibilité
de l'utiliser dans les écoles, selon la suggestion du Conseiller
Millet.
En effet, avec l'Assesseur compétent on est en train d'étudier
un programme pour assurer un certain succès à cette initiative dans
les écoles.
Il
y
a encore une précision à faire: dans le rapport à la
loi on a dit qu'on a prévu la production de Fontina; c'est une
faute car, au contraire, dans l'année 1984 on n'a pas produit de la
Fontina.
Il y a un amendement: vu que comme disponibilité de bilan nous
avons 525 millions, il s'agit de donner la possibilité de prévoir
un engagement de 525 millions au lieu de 500.
Nous espérons qu'à l'avenir il y ait encore la possibilité
d'améliorer le budget de la Centrale Laitière, de laquelle il faut
dire que dans l'année 1981 ont été travaillés 1 millions de kilos
de lait, partagés entre 76.000 kilos de beurre, 48.364 kilos de
fromage, 32.050 kilos de Fontine, 40.000 de crème et 42.000 de
yogourt.
Dans l'année 1982 toujours on a travaillé 1460 kilos de lait,
donc 75.000 en beurre et yogourt 64.000.
Dans l'année 1983, en n'ayant plus produit la Fontina, on a
augmenté la production de yogourt, un produit avec un certain
succès à niveau commercial.
Comme budget nous sommes à 4 milliards. Dans l'année 1981 le
budget était de 2 milliards 75 millions; dans l'année 1982 3
milliards 405 millions; dans l'année 1983 4 milliards 125
millions.
Pour le restant s'il y aura la nécessité de donner encore des
nouvelles à ce sujet, je suis à disposition du Conseil.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Noi avevamo già espresso, nei Consigli
passati e poi in Commissione, in nostro accordo
sul
l
'obiettivo di garantire ai conferitori il pagamento
entro 30 giorni.
Evidentemente a garantire questo diritto si può arrivare
attraverso vari strumenti; dei due strumenti che si potevano usare
uno era la fideiussione, che noi riteniamo il più oneroso, l'altro
l'aumento del capitale.
Allora si era detto che questo secondo strumento non si poteva
usare; mi sono informato al riguardo e qualcuno mi dovrebbe
spiegare come fanno gli imprenditori privati che aumentano il
capitale sociale: aumenta la liquidità e con quella si paga!
E' chiaro che in bilancio risulterà che è capitale sociale, ma
non si può dire che non si può usare.
Difatti oggi, dopo due mesi, i conferitori stanno ancora
aspettando, quindi non è tanto questione di tecniche; la
fideiussione va bene per le società private, perché in fin dei
conti garantiscono e pagano loro, ma non per la Centrale del Latte
dove la Regione è proprietaria per il 99%, per cui di fatta i
debiti li ripiana la Regione.
Con questo sistema e se la Centrale del Latte userà i cento
milioni per tutto l'anno, tenendo conto dei tassi di interesse che
applicano le banche (quindi più o meno del 20%) la Centrale del
Latte avrà un debito di più di 100 milioni, che evidentemente
inciderà sul suo bilancio. Se quest'anno il deficit sarà di poche
lire, questo è merito del fatto che i conferitori hanno dovuto
aspettare i pagamenti 4 mesi.
Non siamo d'accordo su questo strumento perché se si fosse già
stato fatto l'aumento di capitale, oggi sarebbe già attuale; la
Regione avrebbe perso solo gli interessi per i 500 milioni di
finanziamento alla Centrale del Latte, per cui si può calcolare
circa 50.000.000 di perdita. Avendo fatto questa scelta, la Regione
avrà un'ulteriore perdita di 50 milioni, perché erogando 500
milioni per l'aumento di capitale sociale della Centrale ci
rimetteva 50 milioni di interessi, mentre con la fideiussione la
Centrale del Latte avrà comunque, al di là delle risultanze, 100
milioni di debito, a meno che fra 4-5 mesi cambi la situazione; ma
se si vuole garantire il pagamento a trenta giorni ai conferitori,
il debito ci sarà sicuramente.
Quindi noi riteniamo che sia lo strumento più oneroso che la
Regione potesse scegliere, che di fatto porterà un maggior onere,
rispetto all'altra scelta a nostro avviso più giusta, di 50
milioni: è una goccia nel mare, però riteniamo che fosse giusto
scegliere quella strada.
L'ultimo aspetto che volevo evidenziare riguarda la nomina del
Presidente, dal momento che in questo periodo c'è anche questo
problema: ritengo che sia urgente, perché sennò si crea un problema
di ingovernabilità.
Noi ci asterremo su questo D.L. per
c
hé, pur ritenendo
giusto pagare in 30 giorni i conferitori della materia prima,
riteniamo che si sia scelto lo strumento più oneroso per i motivi
che ho esposto.
Inviterò il nuovo Presidente, quando il Consiglio di
Amministrazione sarà rinnovato, a valutare l'opportunità di un
aumento del capitale, in modo da limitare l'uso della fideiussione
allo stretto necessario e per non creare un ulteriore debito della
Centrale del Latte, che ne ha già parecchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je voulais seulement dire à M. Millet
que la Junte a présenté ce projet de loi le 9 février, le même jour
qu'on avait discuté le problème au Conseil: en effet, on est en
train de discuter après deux mois!
C'était la même chose si on présentait un projet de loi pour
l'augmentation du capital; le délai de temps était le même. On n'a
pas perdu de temps, on l'a présenté après la réunion.
Je dois encore dire que peut-être il y aurait la possibilité -
et sans doute il faudra l'avoir avec le nouveau Conseil
d'Administration - de revoir l'augmentation du capital, mais à
niveau de solution technique les producteurs avaient choisi
celle-ci. C'était un problème qu'on avait vu avec les techniciens
et les producteurs.
Moi, je ne veux pas insister sur certains problèmes, je pense
quand même qu'on est d'accord sur le but qui est la possibilité de
payer les producteurs dans le délai d'un mois.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. All'art.
1 c'è un emendamento per sostituire alla cifra di "500" milioni, la
cifra di "525" milioni. Do lettura dell'art. 1 nel testo già
modificato:
ART. 1
La Giunta regionale è autorizzata a concedere la garanzia
fideiussoria della Regione, per la durata di un anno presso
l'Istituto Bancario San Paolo di Torino, nell'interesse ed a favore
della S.p.A. stessa, fino alla concorrenza massima di complessive
lire 525 milioni.
La garanzia fideiussoria comprende altresì gli interessi, le
spese, le
imposte e gli accessori richiesti dall'Istituto di
Credito mutuante.
Tale garanzia fideiussoria ha carattere sussidiario, a norma
del secondo comma dell'art. 1944 del Codice Civile, ai fini della
preventiva escussione del debitore principale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
28
Votanti:
23
Astenuti:
5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet)
Favorevoli:
23
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
La concessione della proroga della garanzia fideiussoria
regionale è subordinata all'impegno, da parte della S.p.A. Centrale
Laitière d'Aoste di sottoporre le proprie contabilità ed operazioni
commerciali e di gestione a periodici controlli, in ogni più ampia
forma, disposti dalla Giunta regionale, nonché all'impegno di
trasmettere alla Regione - Assessorato Agricoltura e Foreste - gli
elenchi mensili nominativi delle operazioni effettuate a favore dei
conferenti quantitativi di latte.
La concessione della proroga della garanzia fideiussoria
regionale è altresì subordinata all'impegno da parte dell'Istituto
di Credito, di trasmettere alla Regione gli estratti dei conti
trimestrali bancari relativi alle operazioni finanziarie contabili
della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
29
Votanti:
23
Astenuti:
6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Tonino)
Favorevoli:
23
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Il Presidente della Giunta regionale e, in caso di sua
assenza ed impedimento l'Assessore alle Finanze, sono autorizzati a
sottoscrivere gli atti necessari per la concessione, a nome e per
conto della Regione, della garanzia fideiussoria di cui ai
precedenti articoli, secondo le condizioni e le modalità in vigore
presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino previamente
concordate ed approvate con deliberazione della Giunta regionale,
nonché a provvedere agli atti conservativi dei diritti della
Regione ed al recupero delle somme eventualmente risultanti a
credito della Regione.
La Giunta regionale è, altresì, autorizzata a revocare, in
ogni tempo, la garanzia fideiussoria, dandone tempestiva
comunicazione al Consiglio.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
29
Votanti:
23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli:
23
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: All'art. 4, 2° comma, vi è una correzione da
fare: anziché "Alla copertura di cui" va letto 'Alla copertura
dell'onere di cui". Do lettura dell'articolo 4 nel testo
corretto:
ART. 4
Ai sensi della L. R. 1.4.1975, n. 7, gli eventuali maggiori
oneri derivanti dalla concessione della garanzia fideiussoria
prevista dalla presente legge valutati in lire 5.000.000 faranno
carico al cap. 51000 del bilancio in corso.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si fa
fronte mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al cap. 50050 della Parte Spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1984.
La previsione di spesa iscritta al settore
2 -
Sviluppo economico dell'allegato n. 8 alla L.R.' 18.1.1984, n.
3, relativa al finanziamento della spesa per sottoscrizione dei
titoli azionari della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste è destinata
per lire 5.000.000 alla copertura della presente legge. Rimane,
dunque, utilizzabile la minore somma di lire 145.000.000.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
24
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli:
24
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)
£
5.000. 000
Variazione in aumento
Cap. 51000 - Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative L.R. 1.4.1975,
n.
7
£
5.000. 000
Nell'allegato n. 9 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1984 approvato con L.R. 18.1.1984, n. 3, è
aggiunto quanto segue:
L.R. ....
Garanzia fideiussoria della Regione presso l'Istituto
Bancario San Paolo di Torino per l'assunzione di un mutuo bancario
da parte della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
24
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli:
24
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
24
Maggioranza: 18
Astenuti:
6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Tonino)
Favorevoli:
24
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
24
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli:
24
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK