Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 489 del 5 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 489 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 489/VIII - PROPOSTA DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO ANNUO PER IL FUNZIONAMENTO DELLA
COOPERATIVA CULTURALE REGIONALE UNIVERSITA' VALDOSTANA DELLA TERZA
ETA'".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il. Vice Presidente De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Come i Consiglieri certamente
sanno, nel 1981 è nata una Cooperativa culturale regionale
denominata Università Valdostana della Terza Età.
L'iniziativa all'inizio ha avuto un modo di esprimersi piuttosto
timido, soprattutto perché tendeva a verificare la possibilità che
una struttura di questo genere fosse gradita e richiesta nella
nostra Regione.
In effetti, dal primo lusinghiero risultato del corso
propedeutico organizzato nell'anno 1981-82, il numero degli
iscritti, che si aggirava attorno ai 65-70, aveva convinto questa
Cooperativa culturale a proseguire nel suo sforzo.
L'anno accademico seguente, gli iscritti salivano a 160 e
cominciavano anche le difficoltà, per la Cooperativa, di gestire
un'Organizzazione che fosse all'altezza della richiesta culturale
delle persone interessate.
Nell'anno accademico in corso gli iscritti sono saliti a 230 e
le difficoltà organizzative hanno raggiunto livelli di guardia. Si
tratta di difficoltà che hanno riguardato non solo il reperimento
degli ambienti idonei per l'espletamento dell'attività, necessità
di reperire personale idoneo per l'insegnamento, la necessità di
avere fra il corpo insegnante anche docenti universitari, così come
vuole l'affiliazione di questa sezione all'Università della Terza
Età di sviluppo mondiale. Infine, all'organizzazione sono legate
tutta una serie di necessità di carattere economico che la
Cooperativa culturale non è più in grado di affrontare.
Quest'anno, grazie alla sensibilità dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione, l'Università della Terza Età ha potuto usufruire di
alcuni locali, che non erano utilizzati, presso la Scuola Luigi
Einaudi di Viale della Pace.
Si trattava però di locali che necessitavano di
ristrutturazione, per cui la Cooperativa ha fatto un notevole
sforzo economico e l'Assessore ci è venuto incontro con un
contributo, votato in questo Consiglio, di 12 milioni, che è
servito per acquistare 80 poltroncine. In realtà ne abbiamo
acquistate 120, ma il resto della spesa è stato sostenuto con le
nostre possibilità, come pure l'acquisto delle attrezzature (le
tende, i tavoli da lavoro per le attività di carattere espressivo,
gli appendiabiti, i proiettori, la lavagna luminosa e tutti gli
altri strumenti didattici che erano necessari).
Vista la situazione così come si è determinata e visto il
gradimento da parte degli appartenenti alla terza età per questo
tipo di iniziativa, abbiamo ritenuto di presentare questo D.L. per
poter avere la certezza di disporre di un certo "budget" che ci
consentisse di fare una programmazione pluriennale e di mantenere e
di mettere in atto tutta una serie di rapporti con l'Università
della Terza Età degli altri paesi, soprattutto quelli dell'area
francofona, al fine di avere poi una serie di scambi culturali e di
docenti.
E' stata indicata una somma che può sembrare di un certo
livello, ma se pensate al numero di frequentanti e al livello di
educazione e di cultura che cerchiamo di fornire loro, vi renderete
conto che non si tratta di una grossa cifra anche perché
intendiamo, mano a mano che si procede negli anni e che la
richiesta di cultura aumenta, invitare i partecipanti (almeno
quelli abbienti) a contribuire per l'iscrizione con cifre maggiori
di quelle attuali.
Fino adesso la spesa per le iscrizioni è stata mantenuta in
limiti economici molto ristretti quest'anno l'iscrizione costava
solo 15.000 lire, e questo era stato fatto anche per invogliare la
gente a rendersi conto di persona di quale tipo di attività si
svolgeva in questa Cooperativa culturale ed incoraggiarne quindi la
partecipazione, anche perché avevamo verificato che il termine
Università aveva spaventato non poche persone, le quali ritenevano
che si trattasse di una struttura di un livello culturale tale da
non essere accessibile a chi non avesse una cultura di livello
universitario.
Per queste ragioni abbiamo presentato questo progetto di legge
al Consiglio che, siamo certi, vorrà comprendere queste necessità,
perché in effetti l'iniziativa è risultata valida e sarebbe davvero
un peccato se dovesse crollare perché manca un intervento da parte
dell'Ente pubblico.
In sede di V^ Commissione consiliare sono stati elaborati alcuni
emendamenti sui quali dichiaro subito di concordare, trattandosi di
emendamenti che migliorano il testo della legge e che pertanto
trovano la mia disponibilità a votarli ed a inserirli nel nuovo
testo di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je vais déclarer immédiatement que le
Groupe de l'Union Valdôtaine est d'accord à voter cette loi
présentée par M. De Grandis, même si nous avons quelques
observations à faire.
Certaines remarques ont déjà été avancées lors de la discussion
au sein de la Ve Commission et certaines d'elles ont été acceptées
à l'unanimité par les Commissaires (vous les trouverez à l'art.
2).
Je me permettrais d'en avancer une autre, en espérant que ce
Conseil veuille bien l'accueillir. J'ai dit que nous sommes
d'accord à voter cette loi parce que nous retenons que le problème
du troisième âge se déplace de plus en plus vers le problème
soulevé et affronté par l'Université du troisième âge.
En effet, si dans le passé les personnes âgées avaient surtout
des difficultés économiques, heureusement maintenant ces
difficultés deviennent toujours moins importantes puisque les
retraites augmentent et plus ou moins tout le monde peut
y
accéder, et donc les personnes âgées auront toujours un besoin plus
grand d'un autre secteur qui est, à mon avis, celui de l'occupation
du temps libre, celui de la culture et donc bien viennent ces
institutions qui pourvoient dans ce secteur.
En ce sens nous retenons que justement l'intervention de
l'Université du Troisième Age remplisse une fonction importante et
c'est pour cela que nous sommes d'accord qu'elle puisse être
financée dans ses activités.
Nous pensons aussi que, de plus en plus, les différentes
interventions des associations doivent être réglementées par des
lois régionales plutôt que de les laisser au hasard des différentes
requêtes que les Associations même présentent.
C'est dans ce sens que l'Union Valdôtaine avait voulu, dans le
passé, réglementer un secteur qui était celui des Associations
culturelles francophones; à cet égard, on a pourvu à travers la loi
régionale n. 619 du 9.12.1981, qui a fixé par loi des contributions
aux Associations culturelles francophones, de facôn qu'elles
puissent programmer leur activité.
C'est pour cela que je retiens que, plutôt qu'arriver à travers
des contributions qui peuvent venir ou non, ce secteur aussi doive
être réglementé dans ce sens.
La Commission a eu des rencontres avec les représentants de la
formation des adultes des organisations syndicales, qui ont avancé
la nécessité d'arriver à la votation de la part de ce Conseil d'une
loi générale, qui puisse réglementer tous les problèmes de
l'éducation permanente et de l'éducation des personnes adultes.
Nous convenons que cela est utile parce qu'il y a plusieurs
problèmes à réglementer, soit dans le secteur de l'éducation
formelle des adultes, c'est-à-dire des cours d'alphabétisation qui
malheureusement en Vallée d'Aoste redeviennent nécessaires. Je dis
malheureusement car une fois, il
y
a plus d'un siècle,
l'analphabétisme avait presque disparu en Vallée d'Aoste, et par
contre maintenant nous voyons de nouveau un taux croissant
d'analphabétisme pour un phénomène que nous connaissons extrêmement
bien, qu'il faut combattre à travers des cours
d'alphabétisation.
Il y a à réglementer tout le problème des cours de récupération
des diplômes du troisième moyenne, c. - à - d. les cours de 150
heures, les cours de formation professionnelle, et dans celle qui
est l'éducation informelle, les cours post-media, c. - à - d. les
cours monographiques portés de l'avant par le centre d'éducation
des adultes, ainsi que d'autres cours organisés par différentes
Associations, voire celles de l'Université du troisième âge, les
cours du soir organisés actuellement par l'IPR, ceux organisés par
les bibliothèques communales etc..
Nous souhaitons donc que l'Assesseur (d'ailleurs nous avons déjà
eu sa disponibilité dans ce sens lors de la discussion dans la Ve
Commission) veuille se charger de la présentation d'un projet de
loi qui affronte globalement ce secteur.
En attendant cette loi, qui devrait être provisoire pour les
années 1984-85, à l'avis de l'Union Valdôtaine le projet de loi
dont on discute a besoin d'avoir quelques amendements par rapport
au passé.
Je crois qu'il faut introduire un contrôle de la part de
l'Assesseur à l'Instruction Publique et c'est dans ce sens que va
l'art. 2 puisque le compte rendu de la Coopérative qui gère cette
Université et le programme devront être présentés à l'Assesseur,
qui devra évaluer si le programme doit être financé ou non.
Je crois que le Conseil doive donner aussi une adresse et c'est
pour cela que je présente un autre amendement, qui n'est pas
contenu dans la modification à l'art. 2.
Le Conseil régional devrait essayer de parvenir partout à la
pleine application du Statut valdôtain et dans ce sens à
l'application des articles 39 et 40, c'est-à-dire essayer de
rejoindre la parité dans l'enseignement et dans la possibilité de
connaissance des deux langues officielles de la Région: français et
italien.
Je voudrais rappeler que cette majorité régionale, lors de la
présentation du programme du gouvernement, avait inséré toute une
partie concernant la pleine application du Statut d'un côté et la
possibilité d'arriver à rendre effective la spécificité de la
Vallée d'Aoste, dont celle de la langue est une partie.
Je demande de insérer à l'art. 2 - ceci pourrait être le
deuxième alinéa de l'art. 2 - cet amendement:
Tale programma, a decorrere dall'anno accademico 1984-85,
dovrà svolgersi possibilmente in eguale misura nella lingua
francese e nella lingua italiana e dedicare almeno una parte delle
sue attività alla conoscenza o ricerca della realtà culturale,
storica, sociale ed economica valdostana.
Nous comprenons que pour l'année académique 1983-84 nous sommes
en retard puisque le programme a déjà été fait et développé en
bonne partie, et nous ne pouvons pas prétendre de imposer ceci pour
l'année scolaire courante, mais je crois que l'Université du
Troisième Age pourrait très bien introduire dans ses cours, pour
l'année scolaire prochaine 1984-85, si pas en parties égales,
paritaires, ainsi que nous devrions essayer de faire pour respecter
le Statut, au moins en faisant le maximum possible d'efforts, une
partie des cours en langue française.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Il Consigliere Perrin mi ha
anticipato ed ha illustrato ampiamente tutta la discussione che
c'era stata nella V
-
Commissione. Vuol dire che in
omaggio al bilinguismo cercherò di tradurre in italiano quello che
egli ha detto in francese.
In effetti nell'ambito della V^ Commissione, in sede di
discussione su questa proposta di legge, erano emerse due esigenze
ben precise e distinte: la prima, quella di, vista l'esperienza
positiva di questa Cooperativa per la Terza Età che avevamo già
avuto modo di esaminare precedentemente in occasione di un
contributo straordinario che la Regione aveva erogato, garantire la
continuità ed il consolidamento di questa struttura che chiede un
finanziamento pubblico.
Dall'altra parte si è manifestata, anche attraverso l'incontro
che abbiamo avuto con i rappresentanti delle Organizzazioni
sindacali che ci hanno fatto un po' un quadro generale della
situazione, l'esigenza di una normativa generale che disciplini
tutto il settore dell'educazione degli adulti, esigenza che già in
altre Regioni è stata soddisfatta attraverso la presentazione di un
disegno di legge e che è sentita ormai opportuna anche in Valle
d'Aosta, a mio avviso, per due motivi. Il primo è che anche in
Valle d'Aosta sta crescendo questa domanda culturale da parte della
cosiddetta terza età; per il momento cresce soprattutto ad Aosta,
forse perché qui esistono le strutture in grado di soddisfarla, ma
certamente questa esigenza è sentita anche in altri Comuni della
Valle, per cui vi è la necessità di attuare una promozione
culturale in questo senso, per incentivare iniziative simili.
In secondo luogo perché, proprio con l'avvento della Cooperativa
della Terza Età, si comincia a dare una risposta pluralistica a
questa domanda, nel senso che se prima esistevano solo strutture
pubbliche o semipubbliche, adesso c'è anche una struttura privata e
probabilmente altre ne verranno.
Evidentemente, per quanto ci riguarda, noi socialisti siamo
contenti di questo pluralismo; il problema è che dal momento che
tutte queste strutture pubbliche o private accedono poi a
finanziamenti pubblici, vi è la necessità di regolare in modo molto
preciso, con criteri obiettivi per evitare disparità di
trattamento, quelle che sono le modalità di questi finanziamenti
pubblici, i controlli da effettuare ed anche la necessità di un
coordinamento di tutte queste iniziative che oggi forse sono ancora
limitate, ma che possono poi aumentare in un prossimo futuro.
Ecco la necessità di un D.L. quadro, ed in questo senso la
Commissione si è trovata unanime ed ha anche elaborato un ordine
del giorno che presento a nome di tutta a Commissione, con il quale
si intende impegnare l'Assessore alla Pubblica Istruzione e tutta
la Giunta alla presentazione di questo D.L. in termini abbastanza
brevi.
Nel frattempo, proprio per garantire quella esigenza che si era
detta un'esigenza tampone per quanto riguarda la Cooperativa della
Terza Età, si era ricordato di limitare questo provvedimento a
favore della Cooperativa a soli due anni: il 1984 - che è poi
l'anno in corso - ed il 1985 - che poi corrisponde all'anno
scolastico 1984-85 e quindi inizierebbe già verso
settembre-ottobre. In questo senso vanno gli emendamenti che
avevamo concordato nell'ambito della Commissione.
L'ordine del giorno che vi leggo, è il seguente:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO che la proposta di legge regionale n. 35
"Concessione di un contributo annuo per il funzionamento della
Cooperativa culturale regionale - Università Valdostana della Terza
Età" si inquadra fra gli interventi atti a favorire lo sviluppo
dell'educazione permanente nello specifico settore
del
l
'educazione degli adulti;
RITENENDO indispensabile disciplinare globalmente ed in
maniera più strutturata il settore dell'educazione degli adulti,
individuandone le precise finalità, gli ambiti di intervento, i
criteri e le modalità per la concessione di contributi regionali e
l'opportuno coordinamento delle varie iniziative, garantendone il
pluralismo culturale e l'omogeneo trattamento per quel che riguarda
finanziamenti ed utilizzo delle strutture pubbliche;
IL CONSIGLIO REGIONALE
IMPEGNA l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione in
collaborazione con la V
-
Commissione consiliare
permanente e con i responsabili della sezione Educazione permanente
dell'I.R.R. S. A. E. e con l'eventuale coinvolgimento delle
Organizzazioni sindacali e delle associazioni interessate, a
precisare i termini della questione, elaborando un adeguato
progetto di disciplina del settore dell'educazione degli adulti
mediante un D.L. regionale da presentare alla Presidenza del
Consiglio entro il 31.12.1984.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Già il Consigliere De Grandis ha
illustrato i pregi che ha avuto l'Università della Terza Età e non
starò a ripetere la necessità, già evidenziata anche dal
Consigliere Perrin, di andare sempre più a trovare un modo non solo
per occupare il tempo libero per gli anziani, ma dare loro la
possibilità di avere una educazione permanente, una possibilità di
mantenersi al passo con il tempo o di approfondire tutta una serie
di problemi.
Mi limiterò ad indicare quali sono i motivi che ci portano a
votare questa legge, nonostante sia una legge settoriale, nel senso
che già in Commissione avevamo fatto presente la necessità di
andare a rivedere tutta la problematica dell'educazione degli
adulti.
Evidentemente l'Università valdostana della Terza Età, con tutti
i suoi pregi, ha organizzato dei corsi che sono per alcuni aspetti
diversi da altri che si tengono in Valle, ma ci sono altre realtà
di educazione degli adulti: il corso di documentazione, dei corsi
monografici, dei corsi che si svolgono attraverso gli Istituti
Professionali regionali di Aosta ed anche sul territorio. Tutti
questi corsi hanno un grande numero di iscritti: ci sono, nel 1983,
182 iscritti all'Università della Terza Età; nel 1982-83 ci sono
356 e 260 iscritti ai corsi monografici; ci sono 800 iscritti ai
corsi serali dell'IPR di Aosta, ci sono altri corsi nella Regione
di cui non si hanno i dati precisi, ma sono in aumento in Valle i
corsi per informatica e vengono portate avanti anche tutta una
serie di altre iniziative da parte della biblioteca. Quindi noi, in
sede di Commissione, avevamo già evidenziato come fosse necessario
andare a regolamentare tutta l'educazione degli adulti.
Vorrei sottolineare che non a caso la Provincia di Bolzano ha
previsto in una stessa legge alla fine del 1983 gli interventi per
l'educazione degli adulti e per il servizio di biblioteca che è
stato istituito ai vari livelli.
C'è tutta una serie di iniziative che, contemporaneamente,
interessano gli adulti e quindi vanno regolamentate; bisogna
trovare il modo per far sì che queste iniziative non si
sovrappongano e che soprattutto ogni ente o chiunque
si interessi a queste iniziative non veda un altro Ente
privilegiato o favorito o sfavorito, ma che tutti possano avere le
stesse possibilità di svilupparsi.
Questa legge per il finanziamento all'Università della Terza Età
ci preoccupava in questo senso, però abbiamo concordato con il
fatto che è senz'altro meglio che un finanziamento venga dato con
una deliberazione di Consiglio che non con una deliberazione di
Giunta, soprattutto quando si tratta di intervenire in settori
delicati ed importanti quali quelli dell'educazione degli
adulti.
Concordiamo anche con la modifica che viene apportata alla
durata dell'intervento, limitandola a due anni. Tutta a Commissione
si è dichiarata d'accordo sull'ordine del giorno che, con il
Consigliere Dolchi, avevamo presentato in Commissione, e ciò ci fa
piacere; in seguito questo intervento rientrerà in un altro più
complessivo che dovrà comprendere tutte le attività culturali,
incluse quelle delle biblioteche, o almeno con esse coordinato.
Occorre prevedere soprattutto un decentramento delle iniziative
e, se non è possibile con un'Associazione, con un altro Ente che
organizzi questi corsi.
Sono inoltre convinto che, mentre ad Aosta esistono le
possibilità di accedere, da una parte o dall'altra, ad iniziative
di questo genere, esiste il problema di avere accesso a queste
iniziative nei piccoli Comuni della Valle. Questa dovrà essere
l'occasione per coinvolgere le biblioteche in iniziative di questo
tipo, a livello decentrato.
Siamo anche d'accordo sugli emendamenti proposti ed accettati
dalla Commissione; siamo, in linea di massima, d'accordo
sull'emendamento proposto dal Consigliere Perrin perché è un
emendamento che tiene conto di una realtà di fatto esistente, su
cui già in Commissione ci siamo scambiati delle idee: ci sono
iscritti all'Università della Terza Età, ci saranno degli iscritti
in altre realtà, quali quelle dei corsi monografici, che conoscono
non pienamente il francese o hanno difficoltà a seguire le lezioni
tecniche in tale lingua. Quindi è giusto che si vada con gradualità
all'attuazione degli artt. 39 e 40, in considerazione soprattutto
dell'età avanzata dei frequentatori dei corsi, e vadano invece
fatti gli sforzi maggiori nelle elementari, nella materna, creando
la possibilità per il futuro di avere un bilinguismo sempre più
perfetto.
In definitiva possiamo concordare su tutto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stevenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
La formation des adultes et en
particulier des personnes appartenant au troisième âge, est un
problème plus que jamais actuel. Depuis quelques années il fait en
effet l'objet des nombreux séminaires, congrès et propositions de
loi de la part des différentes Régions.
Tout de même il faut aussi reconnaître que nous sommes encore
dans le domaine de la réflexion, de la recherche, visant à placer
le problème dans son exacte dimension, et là créer, par conséquent,
les instruments d'intervention.
S'il y a des personnes qui pensent à la formation du troisième
âge comme à un problème concernant exclusivement les 150 heures, il
y en a d'autres qui, au contraire, soutiennent que la formation des
adultes doit toujours toucher tous les domaines,
y
compris
les stages du genre de ceux qui sont prévus pour les
instituteurs.
Il est nécessaire de déterminer correctement l'essence et les
limites de l'intervention régionale. Ce dit, je désire faire
certaines considérations sur le projet de loi qui prévoit une
subvention pour deux ans à la coopérative culturelle régionale
Université du Troisième Age.
Cette Coopérative opère depuis 1981 dans le but de la formation
et de la participation culturelle et sociale des adultes, par des
cours et des activités promotionnelles, qui facilitent l'accès aux
activités telles que l'étude, la recherche, la documentation dans
les différents secteurs de la vie sociale, culturelle et économique
de la Vallée d'Aoste; une initiative positive et valable, qui a
enregistré une participation nombreuse et qualifiée et qui est en
train de donner des bons résultats.
Il faut tout de même reconnaître que le discours de l'Université
du Troisième Age doit être inséré dans un discours plus global, qui
concerne toute la formation des adultes en général. Pour ceux-ci la
situation actuelle est très variée: il y a les cours
monographiques, les 150 heures (maintenant cours pour adultes), les
bibliothèques, les cours de l'Institut Professionnel régional
(dactylo-sténo et langues), les cours de musique, cinéma, théâtre.
C'est pour cela qu'une coordination générale s'impose, pour éviter
par ailleurs le risque qui pourrait se produire: c'est-à-dire avant
tout une superposition de cours du même genre et également le
monopole d'une seule Association dans le domaine de la formation
des adultes, ce qui aurait pour conséquence une consolidation de
ces structures, qui ne laisse pas d'espace à la diversification
selon l'évolution de la notion de formation des adultes et, à plus
longue échéance, le monopole de cette association en matière de
financement au préjudice d'autres organisations, toutes aussi
valables, qui pourraient être créées.
C'est justement dans la perspective d'établir une coordination
générale des différents secteurs où la formation des adultes peut
s'expliquer, qu'on est d'accord pour financier la Coopérative mais
pour deux ans seulement, ce qui est à mon avis le temps maximum
nécessaire pour mettre sur pied une Commission qui doit étudier et
exprimer une proposition globale en ce qui concerne la formation
des adultes, compte tenu des expériences de notre pays et de notre
Région.
En ce sens il ne faut pas exclure la possibilité d'interventions
directes de l'Administrations régionale dans la promotion et la
gestion de ces domaines spécifiques. C'est avec les réserves et les
limites mentionnées que nous sommes prêts à voter la loi n° 35,
portant la formation des adultes, avec des amendements concernant
le rôle et le contrôle que l'Administration régionale doit toujours
exercer et, deuxièmement, a proposition que vient de faire M.
Perrin, c'est-à-dire le respect de la particularité linguistique du
Val d'Aoste, ce qui veut dire l'insertion dans le programme de
formation des cours en langue française.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson,
ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Di questa proposta di legge del
Consigliere De Grandis è stato dibattuto sufficientemente in
Commissione e d'altra parte gli interventi di quelli che mi hanno
preceduto ricalcano, grosso modo, le tematiche che sono state
esposte e discusse in Commissione.
Da parte nostra, occorre riconfermare quanto è stato sostenuto
in Commissione e cioè il nostro essere favorevoli a questa proposta
di legge di contributo per la Cooperativa Culturale Università
valdostana della Terza Età, anzitutto perché questo significa un
contributo all'educazione permanente, significa una attenzione a
quelli che sono i problemi della terza età, che con il progressivo
invecchiamento della popolazione diventeranno sempre più
impellenti, e significa d'altra parte, proprio perché è un
contributo ad una Associazione nata spontaneamente e liberamente,
un contributo che va nel senso del pluralismo e della libertà della
scuola e del
l
'insegnamento.
E' ovvio che anche noi abbiamo considerato i problemi che da
altri sono stati sollevati, cioè quello della necessità di inserire
questa iniziativa e questa legge in una legge-quadro ben più ampia
che riguardi tutto il settore. In questo senso abbiamo concordato
con l'ordine del giorno presentato dal Consigliere Perrin, a nome
di tutta la Commissione.
Un'altra osservazione che intendiamo fare è sull'emendamento,
proposto dal Consigliere Perrin, che riguarda la parità della
lingua italiana con quella francese nello svolgimento delle lezioni
dell'Università della Terza Età.
Noi riteniamo che giustamente la Costituzione e quindi lo
Statuto della nostra Regione prevedano la parità
nel
l
'insegnamento e nell'uso della lingua italiana e
francese, ma nel caso specifico dell'Università valdostana della
Terza Età riteniamo giusto porre la parità delle due lingue come
punto di arrivo a termini e a scadenza più lungo e non come punto
di arrivo immediato.
Con queste osservazioni dichiariamo il nostro voto favorevole a
questa proposta di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Comme il a été souligné par plusieurs
Conseillers régionaux, il existe en Vallée d'Aoste toute une série
d'initiatives qui cherchent à résoudre certains problèmes qui se
posent dans la Communauté qui est arrivée à un certain âge. Cela,
je crois, place la Vallée d'Aoste parmi les Régions d'Europe qui
donnent une démonstration de civilité, car, au-delà de la santé
physique, pour les individus les plus âgés est aussi importante la
santé de l'esprit.
La proposition de loi que nous sommes en train de discuter se
place justement dans cette direction et dans cette ligne.
On a eu occasion de discuter et de vérifier toute une série de
questions en Commission. Personnellement je crois que nous
devrions, comme Conseil régional, présenter un projet de loi qui
soit plus général et qui puisse envisager une réglementation de
toute cette activité plus ample, comme il a déjà été souhaité de la
plupart de ceux qui ont parlé avant.
Je crois qu'il est tout de même utile de voter cette proposition
de loi; avec les amendements qui ont été proposés par le Conseiller
Perrin, parce que si d'un côté j'apprécie et je partage
l'initiative qui a été prise dans ce cas par une Coopérative, on ne
peut pas, de l'autre, lui nier la possibilité de vivre, où bien de
survivre.
D'ailleurs cela je l'avais démontré pas seulement dans les mots
mais dans les faits, puisque, comme très correctement M. De Grandis
a voulu rappeler, au début de cette année scolaire j'ai fait de
façon que la Coopérative puisse jouir d'un siège qui soit à même de
permettre à l'Université du Troisième Age de déployer son activité
correctement, et j'ai aussi alloué une somme pour pouvoir acheter
ce qu'il était indispensable.
Si d'un côté on est d'accord, de l'autre il faut être
conséquents. Donc il est indispensable que la Coopérative puisse
aussi, au moins pour l'année prochaine, compter sur l'argent
nécessaire pour son activité.
Nous voudrions, et moi-même je me suis engagé, soit par ce qu'on
a dit avant en Commission et par l'ordre du jour que je partage et
que j'invite le Conseil à voter, travailler ensemble - la
Commission et moi-même - pour pouvoir présenter au plus tôt, au
Conseil régional, une loi d'ordre général qui puisse réglementer la
question.
J'insiste moi aussi sur la nécessité que cette loi puisse, de
quelque façon, s'adresser dans la direction des articles du Statut
qui prévoient le bilinguisme en Vallée d'Aoste, parce qu'il ne faut
pas oublier (peut-être trop souvent on le fait) que si nous pouvons
siéger dans cette salle avec un Statut spécial c'est surtout grâce
à l'existence de cette spécialité des valdôtains.
En comprenant très bien qu'on ne peut pas demander
rétroactivement aux professeurs et aux élèves de l'Université du
Troisième Age de faire un programme qui tienne compte de cette
exigence, je crois qu'il faudra, à partir de l'année prochaine,
trouver l'espace que le français doit avoir dans notre programme.
Là je crois qu'il est plus facile, par rapport à l'école
traditionnelle et "régionale" (entre guillemets parce que de
régionale chez nous il y a malheureusement trop peu) de pouvoir
organiser des cours en français, car on n'a pas toute une série
d'entraves que la loi nous impose en ce qui concerne l'école
régionale.
Je considère cette loi comme une loi transitoire qui doit donner
la possibilité à cette Coopérative de continuer à déployer son
activité, en attendant que le Conseil régional puisse avoir une loi
plus complète et qui tient compte aussi d'une autre série
d'exigences que nous avons sur le territoire.
Je suis favorable à la votation de cette loi avec les
amendements qui ont été présentés par M. Perrin, j'en propose moi
aussi un: au premier alinéa de l'art. 1 après les mots "1984, 1985"
éliminer les mots "1986, 1987, 1988", et ajouter après "la spesa
annua", les mots "fino ad un massimo". Ceci va dans la direction de
ce qui est contenu dans l'amendement successif, où on dit qu'il y a
un contrôle par rapport aux dépenses effectivement réalisées par la
Coopérative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Per esprimere la mia soddisfazione
per quanto è stato dichiarato dai Consiglieri che sono intervenuti
nel dibattito su queste proposte di legge, e anche per dichiarare
il mio voto favorevole all'ordine del giorno presentato dal
Consigliere Pascale quale Presidente della V^ Commissione, in
quanto concordo anch'io sulla necessità di un provvedimento di
carattere generale che consenta alle varie iniziative culturali di
questo tipo di poter accedere ai finanziamenti regionali.
Così come sono d'accordo sull'emendamento proposto dal
Consigliere Perrin e su quest'ultimo emendamento che è una
precisazione, fra l'altro già nelle righe nel seguito della legge
che riguarda l'art. 1 proposto dall'Assessore Faval.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Pascale con un'unica modificazione:
anziché "Il Consiglio regionale IMPEGNA", scrivere "Il Consiglio
regionale INVITA":
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
E' autorizzata per gli anni 1984, 1985, 1986, 1987 e 1988 la
spesa annua di lire venticinquemilioni per la concessione di un
contributo per il funzionamento della Cooperativa Culturale
regionale "Università Valdostana per la Terza Età", il cui
obiettivo è promuovere la formazione e la partecipazione culturale
e sociale delle persone della terza età, attraverso corsi e
attività promozionali e integrative, facilitandone l'accesso alle
attività di studio, ricerca e documentazione che si realizzano in
Valle d'Aosta nei diversi settori della vita sociale, culturale ed
economica.
PRESIDENTE
: All'art. 1 vi è un emendamento proposto dalla
Commissione, concernente la soppressione delle parole "1986, 1987 e
1988". Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Ancora all'art. 1 vi è un emendamento
dell'Assessore Faval di aggiungere dopo le parole "la spesa annua",
"fino ad un massimo", lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo
emendato:
ART. 1
E' autorizzata per gli anni 1984 e 1985 la spesa annua fino
ad un massimo di lire venticinquemilioni per la concessione di un
contributo per il funzionamento della Cooperativa Culturale
regionale "Università Valdostana per la Terza Età", il cui
obiettivo è promuovere la formazione e la partecipazione culturale
e sociale delle persone della terza età, attraverso corsi e
attività promozionali e integrative, facilitandone l'accesso alle
attività di studio, ricerca e documentazione che si realizzano in
Valle d'Aosta nei diversi settori della vita sociale, culturale ed
economica.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Favorevoli:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
La Giunta regionale provvede con apposite deliberazioni alla
concessione e alla liquidazione dei contributi annui di cui al
precedente art. 1, previa presentazione del rendiconto
dell'attività dell'anno precedente nonché del programma per l'anno
successivo.
PRESIDENTE
: All'art. 2 vi è l'emendamento soppressivo
presentato dalla Commissione per cui l'intero articolo viene
sostituito dal seguente:
Al fine di accedere ai benefici della presente legge il
Presidente della Cooperativa Culturale regionale "Università
Valdostana per la Terza Età" presenta entro il 30 settembre di ogni
anno il rendiconto dell'attività svolta nell'anno scolastico
precedente ed il programma per l'anno successivo all'Assessore alla
Pubblica Istruzione che ne vaglia l'ammissibilità al
contributo.
Su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione la Giunta
regionale provvede con apposita deliberazione alla concessione e
alla liquidazione del contributo annuale di cui al precedente art.
1.
Limitatamente al contributo per l'anno 1984, il termine di
cui al 1° comma del presente articolo è fissato al 30° giorno
dall'entrata in vigore della legge ".
Va inserito dopo il primo comma l'emendamento presentato dal
Consigliere Perrin che recita:
"Tale programma, a decorrere dall'anno accademico 1984/1985,
dovrà svolgersi possibilmente in eguale misura nella lingua
francese e nella lingua italiana e dedicare almeno una parte delle
sue attività alla conoscenza o ricerca della realtà culturale,
storica, sociale ed economica valdostana".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Chiedo che la votazione dei due
emendamenti venga fatta separatamente perché mi pare si tratti di
due emendamenti di tipo diverso: uno è stato formulato dalla
Commissione e l'altro dal Consigliere Perrin, di cui fra l'altro
non ci è stato fornito il testo.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione il 1° comma dell'articolo
2 come proposto dalla Commissione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Perrin:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
30
Contrari:
1
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione il 3° comma
dell'articolo 2 come proposto dalla Commissione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in votazione il 4° comma dell'articolo
2 come proposto dalla Commissione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
ART.
2
Al fine di accedere ai benefici della presente legge il
Presidente della Cooperativa Culturale regionale "Università
Valdostana per la Terza Età" presenta entro il 30 settembre di ogni
anno il rendiconto dell'attività svolta nell'anno scolastico
precedente ed il programma per l'anno successivo all'Assessore alla
Pubblica Istruzione che ne vaglia l'ammissibilità al
contributo.
Tale programma, a decorrere dall'anno accademico 1984/1985,
dovrà svolgersi possibilmente in eguale misura nella lingua
francese e nella lingua italiana e dedicare almeno una parte delle
sue attività alla conoscenza o ricerca della realtà culturale,
storica, sociale ed economica valdostana.
Su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione la Giunta
regionale provvede con apposita deliberazione alla concessione e
alla liquidazione del contributo annuale di cui al precedente art.
1.
Limitatamente al contributo per l'anno 1984, il termine di
cui al 1° comma del presente articolo è fissato al 30° giorno
dall'entrata in vigore della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE: -
Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo di nuova istituzione n. 47350 ("Contributo per
il funzionamento della Cooperativa Culturale regionale "Università
Valdostana della Terza Età") del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1984 e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
-
per l'anno 1984 mediante riduzione per lire 25.000.000
dallo stanziamento iscritto al cap. 50000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali spese
correnti). Nell'allegato n. 8 alla voce: "Spese di funzionamento
istituzionale
-
Finanziamento spesa per revisione dei servizi
dell'Amministrazione regionale". Resta utilizzabile la minor somma
di lire 975.000.000.
- per gli anni 1985 e 1986 mediante utilizzo per lire
50.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma
3.2
altri oneri non ripartibili, destinate per pari importo alla
copertura dell'onere previsto dalla presente legge.
PRESIDENTE
: Al 2° comma dell'articolo 3 vi è
l'emendamento della Commissione per cui le parole "per gli anni
1985 e 1986 mediante utilizzo per lire 50.000.000" sono sostituite
dalle seguenti: "per l'anno 1985 mediante l'utilizzo per lire
25.000.000". Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'articolo 3 nel testo
così emendato:
ART. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo di nuova istituzione n. 47350 ("Contributo per
il funzionamento della Cooperativa Culturale regionale "Università
Valdostana della Terza Età") del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1984 e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1984 mediante riduzione per lire 25.000.000
dallo stanziamento iscritto al cap. 50000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali spese
correnti). Nell'allegato n. 8 alla voce: "Spese di funzionamento
istituzionale
-
Finanziamento spesa per revisione dei servizi
dell'Amministrazione regionale". Resta utilizzabile la minor somma
di lire 975.000.000.
-
per l'anno 1985 mediante utilizzo per lire
25.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma
3.2
altri oneri non ripartibili, destinate per pari importo alla
copertura dell'onere previsto dalla presente legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazioni in diminuzione
Cap. 500000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£ 25.000.000
Variazioni in aumento
Settore
2.2.4. -
Promozione sociale Programma 2.2.4.10
- Attività culturali - Promozione culturale, sportiva e
sociale.
Cap 47350 (di nuova istituzione) "Contributo per il
funzionamento della Cooperativa Culturale regionale "Università
Valdostana della Terza Età"
£ 25.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 3 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
29
Maggioranza: 18
Astenuti:
1 (Riccarand)
Favorevoli:
29
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso a scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
32
Votanti:
31
Astenuti:
1
(Riccarand)
Favorevoli:
28
Contrari:
3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK