Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 493 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 493 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N. 493/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour dire qu'il y a eu la semaine
dernière une rencontre avec la Commission Paritaire, pour
considérer les problèmes qui sont en train d'être examinés à Rome,
au niveau de représentence, selon la loi qui donne certaines
compétences à notre Région. Surtout dans le domaine de l'industrie
on est en train de faire un bon travail pour chercher à donner de
plus en plus des compétences à notre Région.
Pour le restant, il y a eu une rencontre au Gouvernement Central
avec le Président du Conseil et pendant cette rencontre on a eu la
possibilité d'examiner avant tout le problème des transports, en
tenant compte du fait que pendant la matinée il y avait déjà eu une
rencontre avec les Assesseurs compétents et, à cette occasion, on
eu l'assurance d'avoir l'argent qu'on nous doit dans le délai du
mois de mai.
Toujours dans la même séance, on nous a remis un dossier sur le
problème de la drogue et à ce sujet tous les Ministres compétents
ont souligné la nécessité d'une participation et d'un accord le
plus sérieux possible entre le travail fait par la Région et celui
qu'on est en train de faire dans tout le territoire national. Tout
le monde connaît l'importance de ce phénomène et le travail que
nous sommes en train de faire pour chercher à vaincre cette
bataille.
Il y a eu aussi un rapport présenté par la Région Piémont
traitant la santé. Ce rapport prévoyait une participation plus
honnête de l'Etat et surtout un budget pour toutes les Régions pour
l'année 1984/1985, afin d'avoir une participation réelle des
citoyens et soulignait la nécessité d'une prévision concrète de la
part de l'Etat de l'argent qu'il peut donner pour couvrir les
dépenses des denières années.
Enfin, le Ministre de l'Agriculture a fait des communications
ayant trait aux rapports de la CEE qui seront discutés dans une
prochaine réunion.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK