Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 494 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 494 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 494/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 5 APRILE 1984.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli allegati concernenti i verbali delle sedute
del 5 aprile 1984, antimeridiana e pomeridiana.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazioni?
Il Consiglio, all'unanimità, prende atto del verbale della
seduta del 5 aprile 1984, antimeridiana; così come prende atto
all'unanimità del verbale della seduta del 5 aprile 1984,
pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK