Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 495 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 495 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 495/VIII - ELENCHI DEI LAVORI IN ECONOMIA DIRETTA
O PER COTTIMO FIDUCIARIO ESEGUITI O DELIBERATI NEL CORSO DELL'ANNO
1983 (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VISTA la persistente abitudine presso vari Assessorati di
eseguire numerose opere pubbliche con il sistema dell'economia
diretta;
CONSIDERATO che con questo sistema non si garantiscono regolari
gare di appalto e si determinano risvolti clientelari;
RILEVATO INOLTRE
che in tale modo si elude e si falsa
quanto previsto dal piano lavori;
AL FINE di conoscere l'entità effettiva dei lavori eseguiti con
tale sistema nel corso del 1983;
INTERROGA
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
a) gli elenchi dettagliati di tutti i lavori eseguiti in
economia diretta e per cottimo fiduciario nel corso del 1983. Detto
elenco, per ogni opera che vi compare, dovrà essere corredato
da:
-
numero della deliberazione di Giunta regionale con la quale
sono stati approvati lavori;
-
gli impegni di spesa ed il relativo capitolo che compaiono
in ognuna delle deliberazioni;
-
l'importo dei lavori regolarmente eseguiti, per ogni
opera;
-
l'impresa esecutrice dell'opera;
b) si richiede inoltre di fornire l'elenco dettagliato dei
lavori in economia diretta e per cottimo fiduciario, regolarmente
deliberati e non eseguiti, precisando per ognuno di essi l'importo
delle somme stanziate e la relativa finalizzazione.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 400 in data 21 marzo 1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK