Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 497 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 497 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 497/VIII - STATO DI APPLICAZIONE DELLA LEGGE
REGIONALE ISTITUTIVA DELL"OFFICE REGIONAL DE LA LANGUE FRANCAISE".
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICORDATO CHE,
nel corso del 1982, era stata
approvata, con grande battage pubblicitario, la legge regionale 24
agosto 1982, n. 62, che istituiva un "office régional de la langue
française";
AL FINE
di aver notizie sia sullo stato di
applicazione di tale legge sia sulle modalità con cui si procede
alla traduzione e redazione in lingua francese degli atti e dei
documenti dell'Amministrazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
lo stato di applicazione della legge regionale n.
62/1982;
2)
se la Regione continua ad avvalersi di persone
esterne all'Amministrazione per la traduzione e la redazione in
lingua francese di atti, documenti e relazioni. Nel caso di
risposta affermativa si chiede di conoscere le persone che svolgono
tali incarichi, il titolo di studio che li rende idonei a
tali compiti, gli estremi delle deliberazioni con cui sono stati
affidati loro tali incarichi.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 812/Gab. in data 15 marzo 1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK