Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 503 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 503 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 503/VIII - DISBOSCAMENTO SANITARIO DEL BOSCO
PARRIOD, SITUATO NEL TERRRITORIO DEI COMUNI DI INTROD E
RHEMES-SAINT-GEORGES. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Torrione.
INTERROGAZIONE
Il quotidiano "La Stampa" di Torino ha pubblicato in data
12.4.1984 la notizia che, nel quadro del piano forestale decennale,
è previsto un "disboscamento sanitario" del bosco Parriod, situato
nei territori dei Comuni di Introd e Rhêmes-Saint-Georges,
all'uscita della Val di Rhêmes;
Dal momento che tale intervento si colloca sul territorio del
Parco del Gran Paradiso in una zona che, a detta dei protezionisti,
è diventata il rifugio naturale di camosci e stambecchi, nonchè il
luogo ideale di nidificazione di centinaia di uccelli;
il sottoscritto Consigliere regionale Gianni Torrione del
Gruppo socialista
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
1) se non sia opportuno un radicale cambiamento di rotta e
l'assunzione di un diverso atteggiamento da parte dei servizi
dell'Assessorato regionale dell'Agricoltura e Foreste in
considerazione del fatto che l'Assessorato stesso comprende allo
stato attuale anche la competenza specifica della Tutela
dell'Ambiente;
2)
se alla luce della precedente considerazione non
sia ipotizzabile, qualora la notizia giornalistica corrisponda
a
verità, considerare l'esigenza di una pausa di riflessione
al fine di valutare in tutti i suoi aspetti l'opportunità
o
meno di effettuare un discutibile "disboscamento sanitario"
proprio nell'ambito del territorio del Parco del Gran Paradiso e
più precisamente nel bosco Parriod, con l'apertura tra l'altro di
cinque piste forestali e l'abbattimento di centinaia di
alberi;
3)
se non sia opportuno avviare un confronto con
l'Ente Parco, i rappresentanti delle popolazioni interessate e le
associazioni protezionistiche prima di assumere qualsiasi decisione
in proposito, dando per scontato già fin d'ora che,
nell'eventualità di una soluzione che privilegi l'aspetto
protezionistico, gli eventuali proprietari del bosco in questione
siano debitamente indennizzati da parte dell'Ente Regione del
mancato guadagno o della indisponibilità dei propri beni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour la première partie, je pense qu'on
a déjà répondu (voir "La Stampa" du 18 avril et l'article paru dans
le même journal le 12 avril concernant le: "Déboisement de la forêt
du Parriod dans la Commune de Introd"). J'exprime toutes mes
réserves quant au contenu de l'article, témoignant d'une manque de
connaissance des lieus et de la réalité du problème spécifique
ainsi que des renseignements trompés.
Nous sommes à même de vous renseigner que l'Assessorat à
l'Agriculture et Forêt, à travers le service de protection du
milieu naturel et des forêts, a adopté depuis longtemps une
approche du problème. En effet, au but de protéger l'environnement,
tout en n'ignorant pas les aspects techniques, on reconnaît une
juste place à la nouvelle sensibilité qui est en train de pénétrer
dans tous les niveaux de la population. Au cours des différentes
séances du Conseil, on a eu l'occasion de parler des problèmes de
l'environnement et on a dit très clairement que la Junte veut
soigner avec attention la réalisation de certains systèmes.
Quant au deuxième point, il ne s'agit pas d'un déboisement,
action qui comporterait la coupe de tous les arbres (comme
malheureusement il faut faire dans certains coins de la basse
Vallée), mais d'une simple coupe sanitaire et culturelle, visant à
améliorer l'état de la forêt et à aider sa régénération
naturelle.
A ce but, il sera nécessaire d'avoir recours aux moyens actuels
pour l'abattage des arbres et il faudra ouvrir des pistes, 1300
mètres pour les camions et 4400 mètres pour les tracteurs, qui
seront rendues impraticables aux voitures privées. Cette dernière
intervention est comprise dans le plan global. Tout cela parce que
nous courons le risque de voir la forêt affaiblie et dégradée,
abattue par l'oeuvre de la nature même, par les orages, les
insectes et par les incendies.
Quant au troisième point, une confrontation avec la gestion du
Parc, avec la population et les autorités locales est déjà ouverte.
En effet, il y a déjà eu une correspondance nourrie entre la
Commune et le Parc et des relations techniques assez détaillés. On
a dit très clairement quelle était la nécessité de cette
intervention et, d'ici quelques jours, on aura encore la
possibilité de contacter les techniciens du Parc pour reprendre le
discours en termes généraux. Quant à une éventuelle indemnisation,
il nous reste à savoir si elle n'est pas de compétence de l'Etat
plutôt que de la Région, en tenant compte que c'est une initiative
d'intérêt général.
Toujours au même sujet, je dois dire que, dans la presse de ces
jours, a paru un article qui est, à mon avis, assez clair. Le souci
d'adapter les techniques d'élagage aux besoins modernes a été
officiellement reconnu (c'est ce qu'on dit, en termes généraux,
pour parler du soin des forêts en France). Dans ce Pays, sous
l'egide du Secrétariat l'Etat, l'environnement et le paysage sont
confiés au Ministère de l'Urbanisme et du Logement et un programme
de formation des élagueurs vient d'être élaboré pour la première
fois.
C'est ce même problème que nous sommes en train d'examiner ici:
en effet, il y a eu en Vallée d'Aoste des cours pour le
fonctionnement des tronçonneuses et pour l'élagage des arbres, et
je dois dire qu'ils ont donné déjà de bons résultats.
Nous espérons qu'il y aura de plus en plus des gens qui auront
envie de suivre ces cours: cela nous permettra, à la fois,
d'employer des jeunes chômeurs et de former la première génération
de ces chirurgiens des arbres qui ailleurs font tant de merveilles.
Je pense que, si l'on voit le problème de cette perspective, on
pourra avoir la possibilité de voir, d'ici quelques temps, des
résultats aussi dans notre Vallée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi dichiaro parzialmente soddisfatto
della risposta del Presidente, che appare condizionato dal fatto
che é il suo Assessorato ad avere queste competenze. Sarebbe molto
più ecologo se non fosse ingabbiato in una struttura che, tutto
sommato, lo condiziona e io capisco i motivi per cui risente questa
forma di condizionamento.
Bisogna riconoscere che il taglio che si da alla politica
ecologica e ambientale deriva dal fatto che l'Assessorato ha delle
competenze che comprendono l'Agricoltura, le Foreste e la Tutela
ambientale. A quest'ultima voce appartiene il discorso del settore
forestale, considerato dal dirigente del servizio Dott. Lyabel,
sotto l'aspetto ecologico e secondo il suo punto di vista, in modo
estremamente corretto, mentre dal mio necessita di alcune
puntualizzazioni. Ogni volta che si tocca il Parco si suscitano
delle polemiche a volte speciose: bisognerebbe andare un po' con i
piedi di piombo.
La politica nei confronti del Parco ha sempre causato della
conflittualità e a volte ha fatto sorgere delle perplessità. Ho
apprezzato la precisazione del Presidente della Giunta regionale su
"La Stampa", però ritengo che sia necessario fare un po'
d'attenzione: a volte il testo da risposte abbastanza esaurienti.
Quando si parla di piste, è chiaro che sorgono delle perplessità,
perchè sono piste camionabili e trattorabili; è vero che non
possiamo guardare all'indietro, fare della dietrologia quando ci
sono a disposizione mezzi moderni, tuttavia il fatto che si vada
all'interno del Parco con gli autotreni può destare delle
perplessità.
Io sono d'accordo con il Presidente quando dice che non possiamo
fare nel 1984 ciò che si faceva nel 1800, però quando si parla di
piste che si inerpicano nel Parco si suscitano giustamente le ire
di coloro che la pensano come me. L'unico dato della risposta che
ho apprezzato è quello che suggerisce mezzi diversificati: anzichè
trattori e camions, si può benissimo impegnare della mano d'opera
come hanno fatto le Regioni dove la tutela dell'ambiente ha già
fatto dei passi avanti. In Francia, ad esempio, per evitare impatti
violenti nei confronti di ambienti naturali, si procede a volte
manualmente e se poi il Presidente lo desidera, potrò indicargli
anche dove e quando questo è successo.
Questa controversia va avanti da cento anni, per cui il bosco è
rimasto incolto per tutto questo tempo. Se il taglio continuerà ad
essere "forestale" avremo una politica di tutela dell'ambiente
fatta di interventi di questo tipo, che suscitano della repulsione
in chi la pensa come me.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK