Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 504 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 504 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 504/VIII - PREOCCUPAZIONE PER L'INCREMENTO DELLA
SELVAGGINA ABBATTUTA NEL CORSO DELLA PASSATA STAGIONE VENATORIA.
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione e Breuvé.
INTERPELLANZA
Una recente statistica fornita dal Comitato Regionale Caccia
in merito all'abbattimento di selvatici in Valle d'Aosta negli
ultimi dieci anni ha evidenziato due dati piuttosto
allarmanti.
Il primo riguarda infatti il numero complessivo dei capi
abbattuti nel corso dell'anno 1983 che ammonta a 5781 unità,
risultando in effetti il più alto dell'intero decennio ed il
secondo afferente al numero di marmotte uccise sempre durante il
1983, il cui totale raggiunge la ragguardevole cifra di 1684, la
più elevata, anche in questo caso, degli ultimi dieci anni.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri Gianni
Torrione e Lilliana Breuvé
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
1)
i motivi che hanno determinato durante la stagione
venatoria 1983 un incremento notevole di capi abbattuti sia in
termini assoluti, sia per ciò che si riferisce più specificatamente
alle marmotte;
2)
se non sia il caso di rivedere il calendario
venatorio alla luce dei dati riportati al punto 1.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per meglio puntualizzare i dati che
l'Assessore competente mi vorrà fornire voglio esplicitare due
dubbi.
Il primo è il dato complessivo sui capi abbattuti nel corso
della decorsa stagione venatoria: vorrei sapere a che cosa
corrispondono i 5781 capi abbattuti, visto e considerato che fra i
capi che hanno subito una decimazione più massiccia ci sono proprio
le marmotte, che pure sono protette in sette oasi in Valle d'Aosta
e che nonostante questa politica protezionistica hanno subìto il
maggior danno. Questo è un dato che ci preoccupa perchè non vediamo
a cosa possa servire uccidere le marmotte!
Non voglio che i cacciatori si sentano offesi, però bisognerà
pure affrontare un giorno o l'altro il problema della caccia; so
che c'è un grosso progetto in fase di elaborazione e quindi vedremo
quale sarà la nuova disciplina sulla caccia. I dati che ci fornisce
il Comitato Regionale della caccia fanno pensare che, tutto
sommato, sarebbe l'ora di ritoccare un pochino il calendario
venatorio per l'anno prossimo, onde evitare che il numero di capi
abbattuti aumenti in maniera indiscriminata.
Non so inoltre per quale motivo al secondo posto nella
decimazione troviamo le lepri grigie e aspetto delle risposte
probanti da parte dell'Assessore competente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Malheureusement je sais déjà que la
réponse n'est pas si simple et surtout qu'elle ne sera pas
satisfaisante pour les Conseillers qui ont posé certaines
questions.
Je voulais donner le plaisir de répondre à certains Conseillers
qui sont ici et qui connaissent mieux que moi le problème.
Maintenant, je chercherai à donner une réponse au moins aux deux
points qui ont été soulevés aujourd'hui.
Je dois dire, avant tout, que le projet de loi sur la chasse a
été étudié longuement avec les chasseurs et les protectionnistes.
Il doit être prédisposé pour la fin du mois et, après, il sera
remis aux Conseillers qui exprimeront leurs appréciations sur ce
projet. C'est un projet qui se basera sur certaines règles qui
seront discutées librement, sans considérer si un Conseiller
appartient à un groupe politique ou à un autre, car je sais qu'à
l'intérieur de chaque groupe il y a des chasseurs et des
protectionnistes. On verra ce qui se passera au cours de la séance
du Conseil.
J'expliquerai maintenant les raisons pour lesquelles on a eu une
augmentation, dans l'année dernière, des animaux tués. Il n'y a pas
de raisons spécifiques; il y a malheureusement (et cela correspond
effectivement à ce que les Conseillers disent) une situation due au
fait que pendant ces dernières années on a abattu un numéro plus
élevé d'animaux; on ne connaît pas d'autres raisons.
Quand le cheptel des marmottes a augmenté, ont augmenté aussi
les possibilités pour les chasseurs de les tuer. Pour les faisans,
la situation est encore différente. En effet, on parle de faisans
"pronta caccia", c'est-à-dire les faisans qui vivent en liberté un
moment avant d'être abattus par les chasseurs (et là, on ne parle
plus de "care bestiole") leur probabilité de vivre est sans doute
très limitée.
C'est en considération de cela que, déjà pour le calendrier de
chasse de l'année 1984, on a modifié certaines règles et surtout on
a interdit la chasse dans certaines Communes où il y avait eu
l'expression des avis contraires de la part de la population, par
exemple, dans les Communes de Gressan, Pollein, Fénis où il y a eu
des faits que peut-être les Conseillers connaissent et qui ne
révèlent pas un comportement correct de la part des chasseurs.
Je ne vais pas au fond de la question, car nous aurons le temps
d'en parler au moment où on discutera le projet de loi sur la
chasse. Je dois seulement dire que le problème doit être vu dans
l'ensemble et surtout il faudra tenir compte du fait que, si les
chasseurs ont le droit d'exprimer leur avis et surtout de faire
leur métier (car pour eux c'est un métier), aussi les
protectionistes ont le droit d'exprimer leur avis et de prétendre
que les règles du jeu soient respectées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il tono con cui il Presidente della
Giunta ha risposto mi ha fatto capire che l'osservazione prima
sulla sua sensibilità ecologica è fondata.
Non condivido la logica del discorso sull'aumento degli animali
e di conseguenza anche sul loro abbattimento; dovrebbe essere
invece il contrario, perchè ci dovremmo rallegrare del fatto che la
fauna in Valle d'Aosta aumenta e quindi dovremmo proteggerla
maggiormente. La logica del cacciatore è invece un'altra.
Alcuni esperti dicono che, con fucili estremamente sofisticati e
con mezzi tecnici di avanguardia, si può cacciare la marmotta: io
non ho mai fatto esercizio venatorio, per cui non ho le idee molto
chiare in merito, ma noto che le nostre modeste interpellanze e
sollecitazioni su questi argomenti cadono nel vuoto. Ora se è vero
che è aumentata la fauna in Valle d'Aosta, bisognerà pure
proteggerla.
Sappiano i cacciatori che, se loro hanno il fucile puntato sulla
fauna, noi lo abbiamo puntato su quello che loro stanno facendo
anche in sede di elaborazione della legge sulla caccia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK