Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 505 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 505 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N° 505/VIII - REALISATION D'UN NOUVEL EMBRANCHEMENT DE
LA ROUTE REGIONALE DE VALPELLINE AVEC LA ROUTE NATIONALE N. 27.
(Interpellation)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tamone, Rolando, Perrin, Voyat, Stévenin.
INTERPELLATION
L'embranchement de la route régionale de Valpelline et de la
route nationale n° 27 à Variney, constitue depuis longtemps un
problème qui exige une solution.
Divers projets avaient été étudiés à ce sujet mais
malheureusement, pour divers motifs, aucun projet n'a encore été
élaboré de manière définitive.
Compte tenu de l'importance que représente pour les
populations de la Vallée du Grand-Saint-Bernard et de la Valpelline
la réalisation d'un nouvel embranchement, surtout si l'on considère
la présence dans la zone de Variney d'ouvrages d'intérêt
collectif;
INTERPELLENT
les membres compétents du Gouvernement régional pour
savoir:
s'il est dans leur intention de pourvoir à la réalisation
d'un nouvel embranchement de la route régionale de la Valpelline et
de la route nationale n° 27 du Grand-Saint-Bernard et ce, dans
quels délais.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le problème posé par l'embranchement de
Variney date, je crois, il y a vingt ans, c'est-à-dire au moment de
l'ouverture du Tunnel. A travers l'augmentation pratique du trafic
international, cet embranchement est devenu extrêmement dangereux,
non seulement pour les habitants de Variney, de Valpelline et des
autres Communes qui s'en servent, mais aussi pour les touristes et
il a déjà été la cause de plusieurs accidents, même mortels.
Il y avait eu un projet qui avait été fait pour rendre plus
pratique l'embranchement, en le déplaçant. Avec cette
interpellation on veut tout simplement soulever de nouveau le
problème, demander à quelqu'un s'il y a des nouveautés à cet égard,
car le problème devient de plus en plus urgent.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
E' una questione che si trascina,
purtroppo, da tanti anni.
Sono stati fatti parecchi sopralluoghi e si pensava di poter
fare una strada che passasse sotto la Frazione di Variney o
un'altra che passasse sopra, per giungere sino alle Scuole; il
primo progetto aveva però un costo troppo elevato e l'altro in base
alla relazione di un geologo, non poteva essere realizzato. L'unica
soluzione era quella di passare per il punto, identificato da
tempo, attraverso il quale solo in questi giorni abbiamo deciso di
passare: non si passerebbe più nella strettoia ma si entrerebbe
dove c'è un grosso reliquato dell'ANAS. Ci sono tre appezzamenti di
terreno della famiglia Coquillard (che costano molto perchè hanno
già un progetto approvato dal Comune che voleva iniziare una
costruzione) sui quali è stata già fatta una perizia, ora dobbiamo
trattare con i proprietari. Per altri due appezzamenti che dovremo
comprare, abbiamo incaricato l'Ingegner Freppaz di effettuare una
perizia e, dopo il sopralluogo del Presidente della Giunta con il
Sindaco di Gignod, si definirà al più presto questo nuovo raccordo
per entrare in Valpelline.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je remercie Monsieur l'Assesseur pour
cette réponse, mais je voudrais lui faire un souhait pour que les
travaux commencent le plus tôt possible, puisqu'il faut chercher
avec urgence une solution à ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK