Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 515 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 515 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 515/VIII - POSTI DI LAVORO DERIVANTI DAI CANTIERI
FORESTALI ORDINARI E DA QUELLI PREVISTI DAL PIANO REGIONALE DI
FORESTAZIONE. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Cout.
INTERPELLANZA
Oltre ai cantieri forestali "ordinari" previsti negli ultimi
anni, che occupavano 600/700 persone, sono stati istituiti per
quest'anno e per altri due anni altri cantieri con il "Progetto
forestazione", per 500/600 posti di lavoro in diversi comuni della
Regione e per diversi tipi di intervento: cure colturali,
rimboschimento, viabilità forestale e interventi
fitosanitari.
In merito alla distribuzione dei posti di lavoro nei cantieri
forestali "ordinari" ed in quelli previsti dal "Progetto
forestazione" è da sottolineare quanto sia consistente nei vari
Comuni il numero di disoccupati disponibili ad occuparsi presso i
cantieri della forestale e come occorra perciò una ponderata ed
adeguata risposta da parte della Regione.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste per sapere:
1)
i criteri di distribuzione dei posti di lavoro in
riferimento ai cantieri forestali "ordinari" e del "Piano
forestazione" ed alle disponibilità degli iscritti alle varie
"liste di collocamento" dei vari comuni;
2)
se non si ritiene opportuno valutare la possibilità
di aprire un nuovo cantiere "ordinario" nella zona di Châtillon per
coprire in questo modo la richiesta di occupazione dei giovani e di
coloro che hanno perso il posto di lavoro con la chiusura della
Montefibre, senza che questi siano costretti a spostarsi nei
cantieri della zona di Verrès, in cui potrebbero invece essere
assunti i numerosi iscritti alle liste di collocamento dei Comuni
del circondario, dichiaratisi disponibili a lavorare nei cantieri
forestali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Cercherò di essere molto breve, vista
anche l'ora!
Certamente il progetto di forestazione preparato
dall'Assessorato, anche per ciò che riguarda gli interventi per la
cura del cancro del castagno nella bassa Valle, doveva essere
attuato e, forse, non è stato capito da molti proprietari.
C'è però una questione, nel piano di forestazione e dei cantieri
ordinari che riguarda l'occupazione. Mi era sembrato, all'inizio,
che queste assunzioni dovessero avvenire in base agli iscritti alle
liste di collocamento, cercando di andare anche oltre i confini dei
comuni, e di coinvolgere, nella media e bassa Valle, tutte le
comunità, con un certo numero di assunzioni da una
parte e
dall'altra.
Io non conosco bene i criteri usati, ma mi sembra che le
assunzioni verranno fatte non in base all'effettiva disponibilità
di iscritti alle liste di collocamento. A Hône e Pont Bozet ne
verranno assunti una decina, quanti erano gli iscritti alle liste
di collocamento. A Champorcher forse non ci saranno quei venti che
dovrebbero essere assunti. Ci sono invece altri comuni dove
rimarranno fuori, senza la possibilità di essere assunte, le 40-50
persone disponibili (Issogne o comuni della zona).
Questo perchè il criterio usato è stato quello, mi sembra, di
assumere prima quelli dei cantieri ordinari e poi gli altri.
Succede però che quelli dei cantieri ordinari, come ad Issogne,
saranno assunti dal piano F.I.O. della forestazione e non ne
verranno più assunti altri. Verrà coperta solo la disoccupazione
già esistente, mentre sia ad Issogne che a Verrès che a Châtillon,
c'è una nuova disoccupazione che deriva dalla non assunzione di
nuovi operai nelle fabbriche. Il numero degli iscritti alle liste
di disoccupazione, per altra occupazione, è notevole. Se proprio è
necessario si può istituire un cantiere in più, ad esempio, a
Châtillon, evitando di andare a lavorare altrove. Si era creduto di
potere occupare tutti quelli che erano iscritti alle liste di
collocamento, invece ce ne sono rimasti ancora parecchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense que je repondrai dans les
détails lorsque je donnerai la réponse à l'interpellation de
Monsieur Millet à laquelle, pour être exhaustif, je devrais dédier,
d'après ce qu'on m'a dit, plus au moins trois mois: il veut
toujours qu'on éclaircisse le problème de l'emploi dans les
chantiers forestiers.
Les techniciens, qui sont très contents d'avoir la visite
prèsque quotidienne de Monsieur Millet et de Monsieur Cout, m'ont
dit qu'ils connaissent mieux que moi la situation, vu qu'ils sont
toujours là, aux bureaux, pour savoir si dans la Commune d'Issogne
et de Pollein l'employé "X" a eu la place ou non.
(...INTERRUZIONE...)
Je pense que ça correspond à la réalité. Monsieur Millet chaque
jour est là, il connaît très bien le problème et alors je pense
qu'une partie de la réponse que je dois donner à Monsieur Cout sera
à l'intérieur de la réponse que je donnerai à Monsieur Millet.
Pour le problème en particulier je dois dire qu'il ne peut pas
se passer qu'uniquement dans une Commune, dans le cas particulier
celle d'Issogne, on peut avoir 150 embauchés et dans d'autres
Communes, au contraire, on peut en avoir seulement une partie. On a
embauché certaines personnes et le nombre total est de 1100
employés, même si c'est à temps partiel. Souvent on l'oublie: 500
et 600 personnes, c'est au total 1100 personnes, car il y a 70
chantiers forestiers et on embauche des travailleurs selon les
travaux à faire, et dans les Communes où il y a des requêtes, non
selon la liste des chômeurs. On ne peut pas suivre ce principe,
même si je comprends ce que Monsieur Cout nous dit. Dans certaines
Communes il n'y a pas tellement de chômeurs, tandis que, dans
d'autres, il y en a un nombre bien élevé, voir par exemple Issogne,
Champdepraz et Verrès. La même chose se passe dans la Commune de
Châtillon où, dans les programmes du F.I.O., il n'y a pas
d'interventions. Là, il faut notamment prendre un certain numéro de
personnes et, dans le cas spécifique, il y aura plus au moins 40
personnes, si non plus.
Pour le restant, comme base pour les listes dans les différentes
Communes, on a suivi, je le repète, les listes du Bureau du
Travail: c'est le seul critère qu'on a pu prendre en
considération.
Je pense que, soit pour l'année prochaine que pour les années
suivantes, on aura la possibilité de discuter de ces problèmes au
préalable, car cette année on a dû appliquer le programme F.I.O.
dans un délai de très bref, mais pour le futur on aura plus de
temps pour en discuter même avec les Communes. Cette année on a
fait une réunion, on a discuté avec les Syndics des problèmes des
chômeurs dans leurs communes, mais, malheureusement ici on est
au-delà d'une certaine limite.
Je pense que 1100 est déjà un bon nombre et la dépense est
plutôt lourde, si l'on tient compte que la plupart de
l'intervention est payée par l'Etat, grâce au programme du F.I.O..
Nous avons déjà donné notre collaboration aux différentes Communes
et des techniciens sont à leur disposition pour donner des
réponses, mais ils ne peuvent pas inventer des travaux pour
satisfaire les exigences des Communes mêmes, car ils doivent suivre
le programme des travaux approuvé par le Gouvernement. Ce sont des
techniciens contestés par le Ministère compétent, mais ils ont
réussi quand même à faire approuver le programme du F.I.O. pour la
Région.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei solo dire che la risposta del
Presidente della Giunta non ci ha completamente soddisfatti e
sottolineo che se si vuole trovare una soluzione, non solo a
livello comunale ma a livello più vasto, occorre predisporre una
lista nell'ambito di una o due Comunità Montane.
Anche in questo caso, nelle assunzioni, si dovrebbe tener conto
delle iscrizioni alle liste di collocamento perchè è l'unico metro
possibile
(...INTERRUZIONE...)
Eventualmente porteremo dati più precisi all'Assessore e al
Presidente della Giunta.
Noi ci occupiamo sempre di casi generali, anche quando ci
rivolgiamo agli Uffici della Regione. I nostri casi particolari si
riferiscono ai Comuni di Châtillon, Verrès, Issogne o altri della
zona centrale che noi conosciamo molto bene e dove la chiusura
delle fabbriche ha inciso in modo maggiore. Purtroppo, fin quando
non verrà attuata la mappa industriale che ci indicherà tutti i
posti di lavoro disponibili, dovremo occupare i disoccupati nel
migliore dei modi possibili, anche attraverso i piani della
forestazione. Su questo concordiamo.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, l'allegato n° 27 verrà
discusso con la mozione di cui al punto n° 45. Credo di
interpretare il vostro pensiero nel sospendere la seduta.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 13,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK