Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 532 del 26 aprile 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 532 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 532/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Come precedentemente concordato, colleghi
Consiglieri, terminano qui i lavori. Gli argomenti iscritti ai
punti 11, 27,
44 e 46 dell'ordine del giorno saranno svolti
nel prossimo Consiglio che sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK