Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 533 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 533 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 533/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Do comunicazione dell'attività svolta dalla
Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari dal 26 aprile
1984 in poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 69
, presentato dalla Giunta regionale
in data 2 maggio 1984, concernente: "Abrogazione legge regionale
23.5.1973, n. 27, scioglimento e messa in liquidazione dell'Azienda
Autonoma denominata "Agraria Regionale Valdostana" (1
^
e
3
^
Commissione).
Disegno di legge n. 70
, presentato dalla Giunta regionale
in data 2 maggio 1984, concernente: "Aumento per l'anno 1984 della
spesa per l'applicazione della L.R. 3 agosto 1971, n. 10 e
successive modificazioni ed integrazioni relative alla
sottoscrizione di capitale azionario di società di funivie e
seggiovie locali e di altre società aventi per fine iniziative di
interesse turistico locale" (1
^
e 3
^
Commissione).
Disegno di legge n. 71
, presentato dalla Giunta regionale
in data 11 maggio 1984 concernente "Ulteriore modificazione ed
integrazione delle leggi regionali 11 agosto 1981, n. 57 e
10.6.1983, n. 41, concernenti: Concessione di garanzia fideiussoria
della Regione alla Maxel S.p.A. per esigenze di cassa".
Disegno di legge n. 72,
presentato dalla Giunta regionale
in data 11 maggio 1984 concernente: "Disciplina della
classificazione delle aziende alberghiere" (3
^
Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 45
, concernente: "Prosecuzione e
rinnovo della concessione dell'indennità compensativa annua agli
imprenditori e conduttori di aziende agricole".
Disegno di legge n. 46
, concernente: "Garanzia
fideiussoria della Regione presso l'Istituto Bancario San Paolo di
Torino, per la concessione di prestiti e di fido bancario a favore
della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste".
Proposta di legge n. 35
, concernente: "Concessione di un
contributo annuo per il funzionamento della Cooperativa culturale
regionale "Università Valdostana della Terza Età".
Disegni di legge non vistati
: --
Deliberazioni vistate
: --
Deliberazioni non vistate
: --
Riunioni:
Conferenza dei Capi Gruppo e Ufficio di Presidenza: 1
Ufficio di Presidenza: 1
2
^
Commissione: 2
3
^
Commissione: 1
1
^
Commissione e Capi Gruppo per accertamenti e
verifiche gestione Casa da Gioco: 2
Comitato Amministrativo Cassa Previdenza Consiglieri: 1
La Commissione speciale per l'industria e l'occupazione è stata
insediata in data 7 maggio 1984.
Intendo altresì comunicare al Consiglio che il Presidente del
Consiglio dei Ministri ha proceduto con proprio decreto alla
ricostituzione della Commissione di Coordinamento della Valle
d'Aosta che così risulta composta:
Presidente: il rappresentante del Ministero dell'Interno e
Dirigente generale, Prefetto dott. Bruno PASTORELLA;
Membri effettivi:
- dott. Angelo FAZIO, Dirigente superiore dell'Intendenza di
Finanza di Torino, in rappresentanza del Ministero delle
Finanze;
rag. Dante PERETTO, in rappresentanza della Regione Valle
d'Aosta;
Membri supplenti:
- dott. Piero ZITO, Prefetto, in rappresentanza del Ministero
dell'Interno;
- dott. Gaetano CONSOLI, Primo Dirigente dell'Intendenza di
Finanza di Torino, in rappresentanza del Ministero delle
Finanze;
- sig. Graziano VALLET, in rappresentanza della Regione Valle
d'Aosta.
Infine, voglio ricordare che questa Presidenza, in accordo con
il Comitato per il quarantennale della resistenza, ha inteso
promuovere una pubblica manifestazione nel corso della quale si
procederà allo scoprimento di una targa commemorativa del 40°
anniversario del martirio di Emile Chanoux. La cerimonia avrà luogo
venerdì 18 maggio, alle ore 11,30, presso l'abitazione in cui il
martire dimorò, sita in Via Festaz, n. 29. Nel pomeriggio del 18
maggio, nel salone del Comité des traditions valdôtaines, avrà
luogo l'inaugurazione di una mostra di articoli e di saggi di Emile
Chanoux, comparsi sulla stampa locale fra il 1945 e il 1975. Tale
mostra è organizzata dalla Presidenza del Consiglio regionale, dal
Comitato per la Celebrazione del 40° anniversario della Resistenza,
dall'Istituto storico della Resistenza e dal servizio
biblioteche.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK