Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 534 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 534 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OBJET N. 534/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Encore une fois on a vu en Italie des
milliers de personnes troublées par le tremblement de terre.
Je pense que, au delà du soutien moral, on a le devoir de
démontrer encore une fois que nous pouvons et nous devons faire
quelque chose pour ces personnes qui sont sans toit et qui
malheuresement, tenant compte de la température et du temps qui ne
sont pas si favorables, ont des difficultés.
On a le devoir, en tant que Conseil régional, comme déjà dans
d'autres occasions semblables, de trouver la façon et j'espère que
toutes les forces politiques seront d'accord à ce sujet d'aider
tout de suite ces populations.
Dès le début on a eu des contacts avec les Administrations
régionales des différentes parties, en particulier avec l'Umbria;
on a même eu un surlieu de la part des responsables de la
protection civile, pour se rendre compte directement de ce qui
s'était passé.
Il y
a une relation, là où on dit qu'on avait besoin de
roulottes et de chalets.
Pour discuter justement de ce problème, cet après-midi si les
forces politiques sont d'accord, on pourrait avoir une réunion des
chefs de groupe, afin d'étudier une proposition concrète à faire,
pour donner tout de suite une aide à ces populations qui ont été
touchées par le tremblement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Sono d'accordo senz'altro sulla
proposta del Presidente della Giunta, per quanto riguarda la
riunione dei Capigruppo, per decidere forme di aiuto ai Comuni
colpiti dal terremoto.
Ho notato però che il Presidente della Giunta non ha fatto
riferimento ad un'altra questione importante su cui era stato
assunto un preciso impegno nei confronti del Consiglio
regionale.
Nella precedente riunione del Consiglio regionale, esattamente
il 26 aprile, rispondendo ad un'interpellanza del sottoscritto e
del Consigliere Mafrica, il Presidente della Giunta, a proposito
della questione delle soprattasse da applicare e di cui richiedere
il pagamento alla SITAV, si era impegnato a inoltrare, nella
settimana successiva, la richiesta formale alla SITAV per il
pagamento di tale soprattassa.
In questo momento non sono a conoscienza della situazione
relativa alla soprattassa, se la richiesta è stata inoltrata oppure
no, e non so neppure se altri consiglieri lo sanno, e speravo di
trovarne cenno nelle parole del Presidente della Giunta: vorrei
sapere a che punto è la questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
La lettre a été envoyée, il y
a déjà une réponse à cet égard; je pensais d'en parler ou
cet après-midi ou demain, en tenant compte du fait qu'il y
aura directement la discussion sur le problème du
Casino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK