Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 536 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 536 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 536/VIII - DESTINAZIONE AD ATTIVITA' CULTURALI DI
UNA PERCENTUALE DEGLI INTROITI LORDI DEI GIOCHI DELLA CASA DA GIOCO
DI SAINT-VINCENT. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Ricordato che l'art. 16 del Contratto Regione-Sitav del 16
febbraio 1978 prevede che "la Società SITAV verserà annualmente
alla Regione, a decorrere dal 1.1.1978, un importo pari all'1, 5
per mille degli introiti lordi dei giochi per il finanziamento di
attività culturali";
Ricordato altresì che il citato articolo del Contratto
impegna la Giunta regionale a definire le modalità di erogazione
delle suddette somme;
Al fine di conoscere i termini e le modalità di applicazione
del citato articolo contrattuale;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1)
qual è l'ammontare delle somme versate dalla SITAV
alla Regione dall'1.1. 1978 in poi, in base all'art. 16 del
Contratto;
2)
le date in cui la SITAV ha provveduto ad effettuare
i versamenti annuali previsti dall'art. 16;
3)
gli estremi della deliberazione di Giunta con cui
sono state definite le modalità di erogazione delle somme dell'art.
16;
4)
gli estremi di ogni altro provvedimento della
Giunta regionale concernente il citato art. 16.
PRESIDENTE
: E' stata data risposta scritta con lettera n.
468 del 2.4.1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK