Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 537 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 537 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 537/VIII - RICOSTRUZIONE DELLO STABILIMENTO
INDUSTRIALE EX FIAT-ENGINEERING DA METTERE A DISPOSIZIONE DELLA
S.P.A. COINCA. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Millet:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Viste le deliberazioni di Giunta inerenti alla ricostruzione
dello stabilimento industriale ex Fiat-Engineering da mettere a
disposizione della Società COINCA S.p.A.;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
se e con quale atto amministrativo è stato
approvato il progetto esecutivo previsto dalla deliberazione di
Giunta n. 1191 del 25 febbraio 1983;
2) quali erano gli importi a base d'asta previsti
rispettivamente per l'opera e per gli impianti tecnici;
3) quante volte e quando la società COINCA S.p.A. ha indetto le
gare d'appalto di detti lavori;
4)
quali motivi hanno indotto alla ripetizioni delle
gare d'appalto;
5) quali ditte e con quale sede sociale sono state invitate a
ciascuna gara e quali sono state le loro offerte;
6) se al termine di ciascuna gara i lavori sono stati
aggiudicati e a quale impresa;
7) nel caso fosse già avvenuta la consegna dei lavori con quale
provvedimento tale consegna è stata revocata.
PRESIDENTE
: Non c'è risposta scritta. Dalla Giunta giunge
assicurazione che la risposta sarà fornita entro breve tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK