Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 545 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 545 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 545/VIII - INTERVENTO FINANZIARIO A FAVORE DEL
CENTRO CULTURALE CONGRESSI DI SAINT-VINCENT.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Constatato che nel calendario delle Manifestazioni 1984 da
realizzarsi a spese della Regione e della SITAV presso il Casinò di
Saint-Vincent compare un contributo di 150 milioni al Centro
Culturale di Saint-Vincent;
Rilevato che in un documento del 15 ottobre 1983, n. prot.
108, a firma del Commissario regionale al Casinò e dell'Ispettore
regionale alle manifestazioni si parla di un "contributo del 2,50%
con un minimo di 350.000.000 per il Centro Culturale Congressi di
Saint-Vincent";
Ricordato di aver invano chiesto chiarimenti sulle origini e
finalità di tale contributo sia nella riunione della Commissione
Affari Generali del 20.2.1984, a cui era presente l'Assessore
regionale al Turismo, sia con una interrogazione con risposta
scritta presentata in data 1° marzo 1984, sia infine sollecitando
la risposta personalmente all'Assessore Giuseppe Borbey;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere i motivi che hanno finora
impedito di dare risposta ad una interrogazione presentata da due
mesi, interrogazione che oltre tutto richiede dati estremamente
semplici che non comportano alcuna particolare ricerca.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
L'interrogazione fa riferimento a
"conoscere i motivi che hanno finora impedito di dare risposta ad
una interrogazione ..... che oltre tutto richiede dati estremamente
semplici....": è quanto è stato consegnato al Consigliere
Riccarand.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND
- (N.S.): Ho ricevuto la risposta
all'interrogazione questa mattina e quindi adesso la esaminerò.
Resta il fatto che per avere una risposta che era molto semplice,
sono stati necessari due mesi e una serie di sollecitazioni molto
insistenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK