Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 550 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 550 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 550/VIII - TRATTATIVA IN CORSO CONCERNENTE LA
GESTIONE DELLE SCUOLE MATERNE DEL COMUNE DI AOSTA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
Nella seduta consiliare del 26 ottobre 1983 l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, rispondendo ad una interpellanza del
sottoscritto Consigliere, affermò che era intenzione della Giunta
regionale di procedere alla regionalizzazione della Scuola Materna
finora gestita dal Comune di Aosta.
Sempre in tale seduta l'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione si impegnò a presentare, entro il 31 ottobre 1983, una
proposta operativa da discutere con le varie componenti interessate
alla questione: Comune di Aosta, insegnanti della Scuola Materna
comunale, Organizzazioni sindacali della Scuola, Commissione
consiliare competente.
In data 25 novembre 1983, rispondendo ad una ulteriore
interrogazione del sottoscritto Consigliere, l'Assessore regionale
alla Pubblica Istruzione comunicò di avere trasmesso una proposta
in materia all'Assessore alla Pubblica Istruzione del Comune di
Aosta e ribadì l'impegno ad avviare una verifica approfondita delle
posizioni delle varie componenti in causa.
Sono ormai trascorsi circa 6 mesi da quegli impegni e non si
e più avuta alcuna notizia sull'iniziativa della Giunta regionale
in materia.
Ribadito che l'Amministrazione regionale deve operare una
scelta chiara in materia per superare l'attuale situazione di
confusione, destinata ad aggravarsi con il passare del tempo, e
deve quindi procedere ad una rapida regionalizzazione dell'intera
Scuola Materna della città oppure ad una sua integrale restituzione
alle competenze ed alle responsabilità del Comune;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) qual è stato l'esito del confronto avviato con il Comune di
Aosta in mate
ria di Scuola Materna;
2)
quale proposta è stata presentata alle
Organizzazioni Sindacali della Scuola, alle insegnanti della Scuola
Materna comunale, alla Commissione consiliare competente;
3)
entro quali tempi la Giunta prevede di operare una
scelta chiara in materia ponendo fine all'attuale, dannosa,
situazione di incertezza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Questa interpellanza si riferisce ad
un argomento già affrontato in precedenza in questo Consiglio, cioè
la situazione della Scuola Materna nella città di Aosta, in
particolare per quanto riguarda i rapporti all'interno della città
fra la scuola gestita dal Comune e la scuola gestita dalla
Regione.
Il dato da cui era partita la discussione riguardava il fatto
che la tendenza è quella di un progressivo aumento delle sezioni,
degli iscritti alla Scuola Materna regionale, ed una progressiva
parallela diminuzione degli iscritti e
delle sezioni della
Scuola Materna gestita dal Comune, con una serie di problemi
nell'impostazione dell'attività che sono molto pesanti all'interno
della Scuola Materna comunale, che si trova da anni a vivere in una
situazione di carenza di organismi di gestione, di indirizzi
didattici e, d'altra parte, con una concorrenza oggettiva che viene
esercitata dalle sezioni di Scuola Materna regionale.
Quindi si impone sia all'Amministrazione comunale sia a quella
regionale una scelta chiara nei confronti di questa situazione che
deve essere fatta in tempi estremamente rapidi. La scelta deve
essere nel senso o di un rilancio pieno della Scuola Materna
comunale, quindi restituendo tutte le sezioni alla potestà del
Comune e mettendo l'Amministrazione comunale di fronte alle sue
responsabilità di gestione dell'intera struttura, oppure procedendo
ad una rapida regionalizzazione dell'intera Scuola Materna comunale
della città.
Quello che non deve essere ulteriormente dilazionato è una
scelta in questo senso ed una risoluzione di questo problema
abbastanza delicato che ha anche dei risvolti occupazionali, dei
risvolti nei rapporti fra gli insegnanti.
In passato l'Amministrazione comunale e la stessa
Amministrazione regionale si erano pronunciate in favore di un
discorso di regionalizzazione della Scuola Materna; in questo senso
avevo chiesto all'Assessore competente delle informazioni sull'iter
di questo processo. L'ultima discussione è avvenuta il 25 novembre
ed in quell'occasione l'Assessore disse che era stata presentata
una proposta all'Assessore alla Pubblica Istruzione del Comune di
Aosta, dopodichè il Consiglio non ha più avuto informazioni
sull'iter successivo dell'iniziativa.
L'interpellanza chiede di sapere qual è stato l'esito del
confronto avviato con il Comune di Aosta in merito ad una eventuale
regionalizzazione delle sezioni di Scuola Materna ancora di potestà
del Comune di Aosta, se questa proposta è stata presentata anche
alle Organizzazioni sindacali, alle insegnanti della Scuola Materna
comunale interessate e se è stata esaminata all'interno della
Commissione consiliare permanente e se e quando la Giunta regionale
prevede di operare in questo settore quella scelta di cui ho
parlato in precedenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Faval, ne
ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Le choix concernant la régionalisation de
l'école maternelle de la Commune d'Aoste, a été fait dans les
différentes réunions qu'il y a eu entre l'Assesseur qui vous parle,
l'Assesseur de la Commune d'Aoste, les Syndicats et les
représentants des institutrices de l'école maternelle d'Aoste.
A la suite de ça, on a décidé, pour différentes raisons parmi
celles qui ont été dites et illustrées par le Conseiller Riccarand,
de passer à la régionalisation des écoles maternelles de la ville
d'Aoste.
Il y avait tout de même un gros problème à resoudre dans ce
sens, concernant la question du "concorso di abilitazione", parce
que là il aurait fallu avoir la possibilité de faire un concours
spécial et spécifique pour le personnel qui actuellement est
embauché à la Commune d'Aoste.
A la suite de ces discussions et après avoir constaté que
l'obstacle, que nous avions était uniquement celui-là, et qu'il ne
dépendait pas de la volonté de l'Administration régionale, mais de
la possibilité que le Ministère ou le Parlement donne de surmonter
cet obstacle, je me suis rendu à Rome, au Ministère de
l'Instruction Publique et j'ai parlé avec le Sottosegretario Dal
Castello, qui notamment s'intéresse des rapports avec les Régions.
Je lui ai expliqué notre situation, en soulignant qu'il s'agit là
d'un nombre assez restreint de personnes, que donc toute
intervention de la part voire du Ministère, voire du Parlement,
n'aurait pas dû pouvoir représenter un "precedente" en ce qui
concerne le restant de la République Italienne. Le résultat de
cette discussion et de l'illustration que j'ai faite soit au
Ministère soit au député et au sénatur de la Vallée d'Aoste est le
suivant:
"La VIII Commissione permanente Istruzione, in sede legislativa,
lunedì 16 aprile 1984 alle ore 12,50, approva il seguente art. 20
del testo unificato di modificazione alla legge 270, alla quale non
sono stati presentati emendamenti: per la copertura dei posti di
insegnamento di Scuola Materna nei ruoli della Valle d'Aosta da
istituire in conseguenza della soppressione di scuole materne
comunali da parte del Comune di Aosta, la Regione può indire un
apposito concorso per titoli ed esami, riservato ai docenti in
servizio nelle predette scuole comunali. Il concorso sarà espletato
secondo le disposizioni vigenti alla data di entrata in vigore
della presente legge. La nomina in ruolo dei vincitori del concorso
di cui al precedente comma, decorrerà dalla data di istituzione dei
posti. Al personale medesimo il servizio di insegnamento prestato
prima della nomina del ruolo regionale sarà riconosciuto nei limiti
e nelle condizioni previsti dalle norme in vigore".
Voilà la solution que nous demandions. Nous attendons maintenant
que au Sénat on fasse autant, aussitôt après que le Sénat se sera
prononcé de la même façon, je porterai au Conseil régional les
propositions pour arriver à la régionalisation de l'école
maternelle communale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta
puntuale; dichiaro di condividere l'impostazione che è stata data
al problema e mi auguro anch'io che nel più breve tempo possibile
l'iter del provvedimento legislativo vada in porto, in modo da
poter trovare una soluzione efficiente per questo problema ed avere
così una scuola materna nel capoluogo della Regione che sia ad un
livello qualitativamente migliore rispetto a quello attuale e
soprattutto con un coordinamento che attualmente per una parte
della scuola non esiste in modo adeguato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK