Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 553 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 553 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OBJET N° 553/VIII - JOURNEES EUROPEENNES DES REGIONS - PROJET
DE TRAITE POUR LA CONSTITUTION DE L'UNION EUROPEENNE. APPROBATION
D'UN ORDRE DU JOUR
PRESIDENTE
- Do lettura dell'ordine del giorno preparato
dalla Presidenza:
ORDINE DEL GIORNO
Nel 1955 le autonomie locali europeiste lanciarono da
Esslingen sul Neckar l'Appello per la convocazione di una Assemblea
Costituente europea. Esse sottolineavano che i Governi nazionali
erano stati fino ad allora lenti o, peggio, insufficienti nella
creazione del potere politico sovrannazionale e che solo gli Stati
Uniti d'Europa potevano garantire ai cittadini la pace, la libertà
e il lavoro. Esse inoltre affermavano la convinzione, basata su
molteplici esempi storici, che le autonomie locali, si conquistano
o si riscattano durante i grandi movimenti, che uniscono più stati
centralizzati in Federazioni di popoli.
Nella legislatura che si concluderà nel giugno 1984 il
Parlamento Europeo, eletto per la prima volta a suffragio
universale diretto, si è attribuito poteri costituenti e presenta
ora ai dieci Stati della Comunità europea un progetto di Trattato
di Unione economica e politica: questo Trattato andrà in vigore
quando lo avranno ratificato 6 su 10 Stati, comprendenti non meno
dei due terzi della popolazione globale.
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
chiederà ai candidati delle prossime elezioni europee di
impegnarsi a loro volta a portare a compimento con tenacia e
coraggio nella prossima legislatura l'opera costituente intrapresa
per addivenire a questo storico passaggio dall'Europa delle
sovranità nazionali chiuse nel loro egoismo e nella propria
impotenza, alla solidarietà sovrannazionale.
L'Unione europea saprà garantire la comune sicurezza e
rappresenterà un polo della costruzione della pace. Essa potrà
contribuire alla realizzazione di un nuovo ordine economico
internazionale, più giusto e più stabile. Essa permetterà
all'Europa di non mancare all'appuntamento di una società
postindustriale, che crei lavoro per tutti e solleciti una migliore
qualità di vita, e conferirà nuovamente agli europei l'autonomia
necessaria per decidere responsabilmente del proprio destino e per
garantire a tutti i popoli della Terra la loro ferma volontà di
vedere le Nazioni del Mondo veramente unite. Nell'era dei voli
spaziali il primo obiettivo deve essere quello di creare la
democrazia dell'interdipendenza
planetaria: l'alternativa
saranno altrimenti il caos o l'ultima spiaggia.
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
ritiene comunque indispensabile che, per una reale e completa
Unione europea, le norme elettorali per la formazione del
Parlamento europeo debbano tener conto di tutte le particolarità
geografiche ed etniche riconosciute nelle Costituzioni dei singoli
Stati, al fine di assicurare la presenza nel Parlamento europeo di
tutti i rappresentanti dell'Europa dei popoli.
PRESIDENT
- Messieurs les Conseillers, lors de la séance
des chefs de groupe du Conseil en date 19 mars 1984, nous avions pu
examiner le nouveau projet du traité instituant l'Union Européenne
et un long débat avait suivi.
Au cours de cette réunion, adhérant à la proposition formulée
par le Comité de Coordination des Présidents des Conseils
régionaux, dont la Vallée d'Aoste fait partie, il avait été décidé
d'organiser, au niveau d'Assemblée régionale un débat sur le théme
"Journées européennes des Régions".
Aujourd'hui, que les consultations populaires pour le
renouvellement du Parlement européen, élu pour la première fois au
suffrage universel en juin 1979, reproposent le problème de
l'Europe, j'ai jugé opportun d'inscrire à l'ordre du jour de la
séance de l'Assemblée régionale un objet spécifique, susceptible de
susciter un large débat entre toutes les forces politiques, sur le
rôle des Régions dans la réalisation de l'Europe démocratique.
Je suis en effet convaincu que notre Région, tout en étant la
plus petite de l'arc alpin, pourra apporter sa contribution au
débat afin de parvenir à une Europe qui soit à même de répondre aux
expectatives des peuples qui la composent.
Je ne veux pas ici m'arrêter tout particulièrement sur la
question complexe du projet de l'Union Européenne approuvé à
Majorité par le Parlement européen le 14 février dernier.
Qu'il me soit permis toutefois d'exprimer un jugement
synthétique sur la portée historique et idéale de ce document, qui
constitue le premier pas important sur le chemin ardu de
l'intégration éuropéenne, de l'éléction du premier Parlement au
suffrage direct, premier pas qui permettra sans doute à l'Europe de
viser des objectifs propres et réaliser les aspirations des pères
fondateurs de la Communauté. Jusqu'à présent l'incapacité des états
membres à aller au-delà des égoïsmes nationaux avaient empêché ce
résultat. Ce n'est que par une forte intégrations politique entre
les nations que l'Europe pourra de nouveau jouer un rôle positif
dans les équilibres internationaux, en mettant au point, dans la
liberté et la démocratie, un système de valeurs basé sur la paix,
la sécurité et le travail.
Il faut donc souhaiter que la deuxième législature permette à
l'Europe de sortir de cette phase de décadence lente et
progressive, et qu'elle accélère ce processus d'intégration, seule
garantie d'avenir pour le vieux continent.
Il me semble nécessaire, à ce point du débat, de mettre l'accent
sur l'exigence d'une présence dans cette Assemblée des minorités
ethniques et linguistiques qui ont toujours lutté pour l'unité
européenne dans le but de renforcer les institutions
communautaires.
Sur le plan des institutions, il faut souligner que nous sommes
pas présents, nous, en tant que Région Autonome de la Vallée
d'Aoste, dotée d'une structure spéciale, au premier échelon de la
représentation, c'est-à-dire qu'au Parlement européen, sur 81
Parlementaires européens représentant l'Italie, il n'y en a même
pas un qui représente la Vallée d'Aoste. A maintes reprises nous
avons sollicité une réforme de répartition circonscriptionnelle
pour garantir la représentation de notre Région dans les cadres du
Parlement européen. Le jour où le Parlement européen sera
représentatif de toutes les Régions, ce jour là non seulement un
dialogue constructif aura lieu entre les interlocuteurs légitimes
mais il sera possible aussi d'éliminer goulets burocratiques et
retards dans le développement des réalités particulières.
Sera-t-il possible d'armoniser les exigences des états
nationaux, toujours plus incapables de dominer la crise, avec les
expériences des Régions européennes qui attendent depuis des années
la légitimation et la reconnaissance qui permettraient de résoudre
les problèmes selon une conception européenne au niveau des Régions
de l'arc alpin, ou des Alpes occidentales, ou des Régions des
Pyrénées, pour ne citer que quelques exemples de groupe de travail
qui existent déjà ou d'associations telles que celles des Régions
frontalières européennes?
C'est de nous aussi que dépend la réponse, de la manière dont
nous aborderons les ouvertures, décidées par le Parlement européen,
pour faire progresser les politiques d'action régionales sur le
plan de compatibilité et d'harmonisation des orientations dans les
divers secteurs de la politique communautaire.
La conception des problèmes communs aux Région côtières
périphériques, ou des Régions insulaires, voilà un exemple
ultérieur illustrant les méthodes pour dépasser l'optique
entièrement étatique, est une voie à suivre pour frapper les
différences et les injustices et pour faciliter des solutions
communautaires, des actions définitives au sujet des thèmes
économiques, aussi bien que des thèmes de la grande voirie, de la
protection de l'environnement, de la sauvegarde des produits
typiques.
Se connaître c'est aussi se comprendre, c'est-à-dire affronter
les problèmes avec la conscience de vouloir aller au-delà des
égoïsmes nationaux, afin de jeter les bases d'une relance de la
"Civitas" européenne.
C'est avec ses sentiments que je vous remercie de votre
attention.
Ha chiesto di parlare il Vice-Presidente Dolchi, ne ha
facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
La Presidenza del Consiglio ci ha
presentato nella passata seduta (e credo dovremmo arrivare oggi
alla conclusione con un voto) un importante o.d.g. su un
altrettanto importante problema che, a prima vista, potrebbe anche
sembrare distante dai problemi che assillano e coinvolgono,
soprattutto in questi tempi, la Regione Valle d'Aosta, ma che in
realtà è strettamente legato allo sviluppo della nostra
Regione.
Molte volte in questo stesso Consiglio abbiamo esaminato e
discusso i riflessi negativi e positivi di provvedimenti che a
livello sovrannazionale coinvolgevano la nostra economia, non solo
italiana, ma anche e soprattutto valdostana.
Due esempi tipici: i problemi dell'agricoltura e della
siderurgia. I primi ci trovano, a volte, coinvolti negativamente e
costretti a subire scelte che sono fatte al di fuori ed al di sopra
della nostra possibilità di intervento.
Lo stesso dicasi per il problema dell'acciaio, il problema della
produzione che coinvolge il nostro paese ed in primo piano la
massima industria della nostra Regione, l'ex Nazionale Cogne, ora
Nuova Sias.
L'o.d.g., che credo vada rivisto, rielaborato e riadattato alla
situazione attuale, propone di riaffermare un concetto su cui credo
siamo stati tutti d'accordo, che si ritrova anche nel documento
votato in extremis (ma comunque votato) dal Parlamento europeo e di
cui siamo chiamati ad auspicare una pronta approvazione: cioè
approvare il progetto di Unione europea.
Ebbene in questo o.d.g. ci si propone di superare le sovranità
nazionali, io direi forse meglio le sovranità statali, per
affrontare quella che viene chiamata, a livello europeo, la
solidarietà sovrannazionale.
Sono argomenti affascinanti per la loro ampiezza, per il grande
valore politico e culturale che rappresentano. Dico subito che il
Gruppo comunista voterà l'o.d.g.: faremo alcune considerazioni di
dettaglio, che serviranno a meglio spiegare il nostro atteggiamento
come cittadini della Valle d'Aosta e come regionalisti.
Due cose vanno riaffermate e le riaffermo a nome del Gruppo
comunista: noi operavamo già nel 1979, ed in tal senso era stata
impostata la campagna elettorale ricordata dal Presidente del
Consiglio, che è stata la prima per le elezioni del Parlamento
europeo a suffragio universale. Nel 1979 uno degli obiettivi
fondamentali che si ponevano un po' tutti era quello che il
Parlamento europeo giungesse rapidamente al progetto costituente,
che omogeneizzasse la legislazione degli stati membri, come si usa
dire, e soprattutto il sistema elettorale per le elezioni
successive, che sarebbero state quelle del 1984. Sembrava allora
che fosse molto il tempo a disposizione, ma è passato rapidamente e
ci troviamo oggi a votare con lo stesso sistema del 1979 perchè
soprattutto il progetto iniziale del Parlamento europeo non è stato
preparato. Quindi votiamo con lo stesso sistema del 1979, quando
nel 1979 il più grande auspicio che da tutti veniva era quello che
i vari paesi potessero predisporre le operazioni per il voto del
1984 con un sistema elettorale unico. E questo è stato il primo
aspetto negativo di questi cinque anni di legislazione a livello
europeo, e di riflesso anche mancanza di volontà a livello
nazionale. Non voglio certo aprire la campagna elettorale in aula
questa mattina (tutti sapete che l'aprirò domani sera nella sala
sottostante); credo però che sia importante proprio perchè non sono
io a dirlo, nel votare questo ordine del giorno e perchè il
Consiglio sia particolarmente conscio del voto che esprime,
ricordare le parole dette dal Presidente della sezione italiana del
Consiglio dei Comuni di Europa, che è il socialista Umberto
Serafini.
Egli dice, in occasione della presa di posizione degli Stati
Generali del Consiglio dei Comuni di Europa (cito testualmente): "I
Governi degli Stati Nazionali della Comunità sono incapaci di
costruire l'Europa unita e democratica, agiscono in ordine sparso,
sono legati agli interessi contingenti dei gruppi di pressione
economica, delle clientele elettorali dei rispettivi paesi, non
riescono a garantire la sicurezza comune, tengono Spagna e
Portogallo, che hanno riconquistato la libertà in nome dell'Europa,
vergognosamente fuori della Comunità, ripetono alle porte del 2000
le piccole ambizioni e le grandi viltà che hanno fatto precipitare
la democrazia negli anni '30.
C'è bisogno invece di attuare rapidamente una unione economica e
politica e solo il Parlamento europeo, eletto direttamente dal
suffragio di 190 milioni di cittadini, ha mostrato di saper fare
proposte serie e concrete, elaborando un progetto di trattato che
gli europei di ciascuna nazione dovranno ratificare o respingere,
mostrando così se hanno capito i problemi dell'ora oppure vogliono
suicidarsi".
Queste parole piuttosto dure del Presidente dell'Organizzazione
italiana del Consiglio dei Comuni d'Europa - a parte il fatto che
dovrebbero essere soprattutto rivolte al Governo e al suo
Presidente, che è il compagno di partito Craxi - ci devono far
meditare sull'importanza che ha il voto del 17 giugno, proprio
perchè le cose che vengono affermate rispondono alla realtà,
proprio perchè il Parlamento non ha quel peso che potrebbe avere,
perchè sono poi sempre i Governi e i parlamenti nazionali a dire le
ultime parole.
Noi come Partito comunista siamo soddisfatti che il documento su
cui oggi si discute, che è diventato il documento costituente, sia
stato redatto da un deputato indipendente eletto nelle liste del
P.C.I., Altiero Spinelli, e quindi la ratifica di questo
provvedimento che viene chiesto da almeno sei Stati membri ci trova
perfettamente d'accordo.
Non starà ancora ad analizzare tale documento, ma le Regioni e
le minoranze potranno giocarvi un ruolo importante. Come? La
risposta più positiva sarebbe che possono farlo se sono
direttamente rappresentate, se sono presenti, se sono come
minoranze etniche, come rappresentanze di larghi strati di
popolazioni, immigrati o emigrati, in condizioni di far sentire la
loro parola direttamente.
Il sistema elettorale che precedentemente ho richiamato, cioè
quello già sperimentato nel 1979, ci esclude di fatto, non solo noi
valdostani, ma tante altre Regioni e minoranze europee, dalla
rappresentanza diretta.
Il Consigliere Perrin, attento osservatore di queste vicende, ci
ha ricordato ultimamente in un suo articolo e poi anche in altre
occasioni, che Craxi ha smentito Craxi, che il sistema elettorale
che regola il voto del 17 giugno 1984 sarà ancora una volta un voto
che di fatto impedirà alle minoranze, in particolare a quella
valdostana, di essere presenti come tali al Parlamento europeo.
Ce n'est pas à moi, cher collègue Perrin, de prendre position
dans cette dispute, juste à mon avis, entre le mouvement de l'Union
Valdôtaine, la Fédération DP-UVP, et le gouvernement, car vous avez
des Parlamentaires qui ont voté le Gouvernement Craxi et plusieurs
fois lui ont confirmé leur confiance parce qu'ils avaient eu des
promesses bien précises surtout sur le système électoral pour les
élections européennes. Ce n'est pas le premier cas - et le
Conseiller Perrin nous le rappelle dans son article - où la
majorité parlementaire et le gouvernement présidé par des
démocrates chrétiens ou par des socialistes - comme en ce cas, ne
maintiennent pas leur parole vis-à-vis du peuple valdôtain, des
députés et des sénateurs valdôtains, du Conseil régional. C'est M.
Perrin - mais nous-mêmes nous aurions beaucoup d'exemples à fournir
- que nous rappelle que M. Fanfani, sur la place d'Aoste en 1954,
nous avait promis la zone franche dans un très bref délai, et que
le 12 octobre 1983 M. Craxi disait: "la Valle d'Aosta ha più volte
avanzato l'esigenza di una specifica rappresentanza della propria
popolazione al parlamento Europeo; il Governo è certo che nelle
sedi parlamentari competenti tale esigenza sarà attentamente
valutata".
On dira que les partis nationaux, ont des intérêts qui vont
au-delà des frontière des petites Régions et des minorités
ethniques, ce sera peut-être le débat que nous aurons le temps de
faire pendant cette campagne électorale. Je veux seulement
souligner - et ce n'est pas pour faire de la polémique mais pour
confirmer certaines réalités peut-être on le discutera dans l'ordre
du jour qui va suivre - que la Vallée d'Aoste a dans ces décennies
même trop souvent eu des promesses, qui n'ont pas été
maintenues.
C'est donc à l'unité, à la volonté, à la coopération entre les
partis autonomistes et régionalistes qui agissent en Vallée
d'Aoste, de faire en sorte que ces attentats à l'autonomie, à
l'esprit des régionalismes, soit battu par une position populaire,
soit battu par des unités qui se forment dans ce même Conseil, dans
la population valdôtaine, contre les promesses non maintenues,
contre une politique qui n'est pas, ni pour la Vallée d'Aoste ni
pour les autres Régions de l'état, et de la république italienne,
une politique de décentralisation, une politique régionaliste.
Je ne veux pas m'éloigner du thème et je ne veux pas aussi vous
prendre trop de temps. L'Europe des états, l'Europe fédérale,
l'Europe des peuples, l'Europe des régions: il y
en a pour
tous les goûts car de tout côté on a cherché de donner des
étiquettes à ce qui devait être l'Europe. Nous croyons que les
dernières trois lignes de l'ordre du jour qui vient d'être proposé
c'est encore une réalité qu'il faut souscrire et en même temps
regarder avec beaucoup d'attention: "nell'era dei voli spaziali il
primo obiettivo deve essere quello di creare la democrazia
dell'interdipendenza planetaria: l'alternativa saranno altrimenti
il caos e l'ultima spiaggia".
Je suis parfaitement d'accord et je le suis parce que depuis
quelques décennies aussi - je le répète - j'ai vécu des rapports
internationaux à niveau des Communes, des Régions, des Provinces,
et je crois que c'est vrai pour l'Europe que "l'alternativa saranno
altrimenti il caos e l'ultima spiaggia". Je veux encore une fois
rappeler un grand maître, administrateur et maire de Florence, le
Professeur La Pira, qu'en 1977 disait: "cooperare o perire";
c'était pour l'Europe vis-à-vis des pays en voie de développement,
c'était pour la planète toute entière.
Donc s'il y a des engagements à prendre comme Conseil régional
d'une petite Région mais très importante dans l'avis de notre
Europe, c'est que nous sommes bien conscients qu'il faut coopérer
ou mourir, parce que non seulement le danger de guerre mais aussi
le danger de la famine, le danger des tremblements de terre (dont
trop souvent il doit s'occuper le Président Rollandin) sont
toujours là pour faire faire des pas en arrière à ceux qui ont la
volonté de faire des pas en avant.
Nous voulons coopérer pour ne pas périr et coopérer ça veut dire
aussi être représentés au parlement européen, ça veut aussi dire
être dans ce parlement conscients que l'Europe doit encore jouer un
rôle important pour la paix, qui est à la base de l'avenir de notre
génération et des générations futures.
Merci de votre attention.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Colleghi Consiglieri, siamo tutti
coscienti che stiamo attraversando un periodo particolarmente
difficile per la costruzione della nuova Europa, soprattutto dopo i
famosi fallimenti dei vertici di Stoccarda, di Atene e Bruxelles.
Questa crisi deriva certamente dall'errata impostazione che avrebbe
voluto portare alla costruzione dell'Europa partendo dal primo
obiettivo quello dell'unificazione economica, e comunque assegnando
innanzitutto una priorità immediata ai problemi economici.
Nessuno intende sottovalutare i problemi dell'economia: basti
pensare negli anni '80 alla sfida tecnologica e di sviluppo nei
confronti degli Stati Uniti e nei confronti del Giappone, ai
problemi della ricerca, della difesa e alla riconquista dei
mercati, al dramma di una Europa che si trova ammalata con 19
milioni di disoccupati.
Il M.S.I. ritiene che sul piano della distribuzione delle
risorse economiche si debbano raggiungere equilibri di maggiore
equità ed omogeneità, affrontando direttamente i problemi delle
zone di storico sottosviluppo, quali il Mezzogiorno d'Italia, che
per noi è un problema non solo nazionale, ma è soprattutto un
problema europeo.
Ma soffermandoci sulla via economicistica, siamo convinti che,
come sta fatalmente avvenendo, ci si esaurisca negli egoismi
settoriali e provincialistici, nelle pressioni degli interessi
utilitaristici; dobbiamo quindi ribadire nettamente che il problema
è prima di tutto un problema politico.
Il M.S.I. è per l'Europa unita, l'Europa non solo come civiltà e
cultura, ma come nostra nuova patria, una patria più grande, perchè
vogliamo nuovamente diventare protagonisti nella scena politica
mondiale.
A quarant'anni da Yalta, noi tutti abbiamo la consapevolezza che
non possiamo più contare da protagonisti singolarmente, come
italiani o francesi, tedeschi o spagnoli, come greci o portoghesi;
dichiariamo di voler accogliere al più presto nella nostra comunità
europea la Spagna e il Portogallo, ma solo come cittadini di una
Europa unita, di una Europa nazione.
In questa visione non crediamo che si possa fondare la nuova
Europa, come espressione dello sviluppo della politica
istituzionale delle autonomie locali dei vari regionalismi più o
meno accentuati; le Regioni sono spesso costruzioni artificiose sul
piano amministrativo e dove hanno alla base una effettiva
tradizione autoctona, questa si sostanzia spesso in laceranti
contrasti con le comunità nazionali, che hanno ben altra
legittimità e funzione storica e politica.
Inoltre, l'esperienza degli enti locali in Italia è del tutto
negativa e la trasposizione sul piano europeo della filosofia e
della pratica sulle quali si fonda l'esperienza autonomistica degli
enti locali non garantirebbe alcuna democrazia, in quanto
risulterebbe vincente la logica clientelare e lottizzatrice e non
certo quella dell'autentica partecipazione popolare.
Europa politica dunque, unita ed indipendente in un sistema
policentristico di sicurezza mondiale. Prendiamo certamente atto
con soddisfazione del prossimo ingresso nell'Unione Europea della
Spagna e del Portogallo, anche come elemento di sviluppo di una
politica europea di iniziativa, a cui come italiani siamo
particolarmente interessati, verso i popoli del Mediterraneo e
dell'America Latina.
Non possiamo non tener conto tuttavia che ai fini di un sistema
di effettiva integrazione europea resta pur sempre insoluto il
problema delle nazioni dell'Est europeo: la divisione dell'Europa
ed in essa della Germania è un retaggio della II^ Guerra Mondiale i
cui effetti devono essere cancellati. L'obiettivo, anche se non
immediatamente realizzabile, della partecipazione all'Europa di
tutti i suoi popoli, deve essere tenuto sempre presente nella
nostra coscienza e nella nostra volontà.
L'Europa oggi deve rivalutare il suo ruolo, non solo ideale e
culturale, ma di protagonista politico; l'adesione all'alleanza
occidentale in cui l'auspicio della pace si realizza solo con la
politica della sicurezza deve portare l'Europa ad una sempre più
accentuata e globale partecipazione, sul piano di assoluta parità
con tutti i suoi partners ai momenti decisionali di una comune
politica per la difesa della libertà.
La costruzione dell'Europa sul piano concettuale e politico è
stata legata la superamento del principio del nazionalismo, quasi
al rinnegamento degli stati nazionali e storicamente affermatisi.
Oggi noi siamo consapevoli che dalle tradizioni nazionali e dalla
storia dei suoi popoli l'Europa trae linfa vitale per il suo
divenire politico.
Il nazionalismo europeo è la più vera prospettiva per l'europa,
esso è qualcosa di più di un semplice progetto politico: è una idea
di forza che può assurgere al fascino del mito.
Il M.S.I.-D.N. affida pertanto all'anima e alla volontà delle
giovani generazioni di sognare, di pensare, di lottare per una
grande e libera Europa.
Depuis 11h29, jusqu'à 11h51, c'est Monsieur le Vice-Président
Franco DE GRANDIS qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Fosson,
ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Dopo i candidati al Parlamento Europeo
di questo Consiglio regionale, che giustamente hanno aperto il
dibattito sul trattato di Unione Europea, direi che l'o.d.g. che è
stato presentato a questo Consiglio ci trova consenzienti perchè va
nel senso del superamento del frazionamento in Stati d'Europa,
degli egoismi nazionali che sono ancora estremamente forti. Egoismi
che sono segnati in modo particolare dagli interessi di gruppi
economici, sono segnati da una lunga tradizione di liti e di
movimenti in questo senso.
Occorre guardare la fine della II^ Guerra Mondiale, vedere
quelli che sono stati i segni lasciati da un conflitto di questo
tipo, le distruzioni, e ricordare chi nell'immediato dopoguerra
ebbe il coraggio, la lungimiranza di prospettare un'Europa unita;
furono tre uomini di ispirazione cristiana, tre
democratici-cristiani: Schuman, De Gasperi e Adenauer. Tre persone
che appartenevano a nazioni che la guerra aveva diviso
profondamente e che si resero conto in quel momento, grazie alla
loro cultura, che la guerra non sarebbe più stata attuale in Europa
soltanto in una prospettiva di Europa unita.
A molti le idee di questi tre uomini parvero allora un miraggio
e furono guardati come dei fautori di un mito irrealizzabile.
Occorre invece credere nel futuro, credere nella bontà delle idee
che magari al momento possono non sembrare attuali. Il fatto che
adesso, dopo quarant'anni, discutiamo in questo Consiglio - e si
discute in tutti i Consigli regionali d'Italia e in tutti gli Stati
d'Europa - su una maggiore integrazione di Europa, su una Europa
unita, è frutto della concezione di queste persone, frutto di una
certa idea.
E' chiaro (lo ha già detto il Consigliere Dolchi, lo ha già
sottolineato il Consigliere Aloisi) come gli egoismi siano
difficili da vincere, come gli interessi siano difficili da
superare. Occorre invece - e penso che il voto favorevole dato a
questo o.d.g. sia in questo senso - superare tutto questo per
andare verso una vera integrazione d'Europa, verso gli Stati Uniti
d'Europa, verso una unità sovrannazionale che faccia contare
l'Europa per quello che rappresenta, per quello che sono la sua
cultura e la sua tradizione.
In questo senso l'Europa non può e non deve essere limitata ai
suoi confini attuali; deve essere aperta alla Spagna ed al
Portogallo, ma soprattutto - e questo può oggi sembrare un miraggio
- deve essere aperta a tutti gli Stati dell'Est. L'Europa ha una
sua unità che va dall'Atlantico agli Urali, è stato sostenuto in
sedi molto più alte di questa, lo ha sostenuto il Papa, e mi pare
che una marcia organizzata in queste ultime settimane dal Movimento
Popolare, partita da Milano, si sia divisa in due tronconi e per
una parte sia andata verso Parigi e verso la Spagna, e l'altra sia
andata verso Praga e verso l'Est europeo.
E' questo l'auspicio che noi formuliamo ed esprimiamo in questo
Consiglio votando a favore di questo o.d.g.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
L'idée d'Europe, surtout d'Europe
politique, est très ancienne, et je crois que au fond de cette idée
il y a eu pour y arriver l'analyse d'un fait, du fait que l'Europe,
malgré la diversité de ses peuples, de cette multitude de peuples
qui la composent, a quand même une culture, un esprit commun. C'est
à celà que l'on a voulu arriver, en pensant à l'union
européenne.
L'Union Valdôtaine est d'une manière particulière sensible à ce
problème: nous, depuis notre fondation, nous raisonnons de façon
différente, puisque nous croyons dans l'unité mais à travers la
diversité.
Donc nous croyons dans l'unité politique de l'Europe, en
sauvegardant la spécificité de tous les peuples qui composent cette
- nous devrions l'appeler comme ça - grande patrie.
C'est pour cela que notre mouvement votera cet ordre du jour,
même si l'Union Valdôtaine n'est pas complètement d'accord; ni avec
l'o.d.j. ni avec le traité qui va instituer l'union européenne.
Pourquoi cela? Parce que ce traité ne nous satisfait pas, car
encore une fois malgré la bonne volonté de M. Spinelli et d'autres
autonomistes et fédéralistes, le traité est encore le fruit de la
volonté des états et non des peuples européens.
En effet, malgré une amélioration par rapport à la situation
actuelle, et même si ce traité devait être ratifié par les six ou
par les dix états qui composent la Communauté Européenne, le
parlement européen serait encore toujours un parlement avec très
peu de pouvoir et surtout avec des pouvoirs qui vont dans une
mauvaise direction, parce que ce serait un parlement qui représente
les états et non les différentes communautés qui vivent dans la
grande communauté européenne.
L'Union Valdôtaine a été promotrice en 1979 d'une liste des
mouvements, des associations, des partis autonomistes,
fédéralistes, régionalistes, de tous ceux qui veulent une
décentralisation des états et donc veulent une Europe qui ne soit
pas l'Europe des états, mais l'Europe des communautés, des peuples,
des régions, mais - et nous sommes de nouveau promoteurs d'une
initiative du genre - je crois que nous aurons nous, mais aussi les
partis italiens plus encore que nous, de la difficulté à affronter
ces élections européennes. En 1979 nous affrontions pour la
première fois l'élection du parlement éuropéen de façon directe et
les électeurs avaient le grand espoir que ceci puisse constituer un
ressort qui aurait adressé dans la bonne direction la politique
européenne, qui aurait fait du Parlement européen une
Constituante.
Rien de tout cela n'est malheureusement arrivé, l'Europe a
continué à être l'Europe des marchands, l'Europe qui veut se faire
à travers l'économie, et comme justement quelqu'un l'a dit, ne se
fera jamais, parce qu'on ne veut pas y
acceder à travers
l'unité politique de cet ancien continent.
Nous aurons des difficultés parce que les électeurs, ceux au
moins qui pensent avec leur tête, sont démoralisés de ce
piétinement de l'Europe.
Nous devons continuer la lutte, et c'est pour cette raison que
nous adhérons malgré tout à l'ordre du jour, malgré le fait
qu'encore une fois ici il y a la lourde main des états, de tout les
états qui composent l'Europe.
Nous l'avons vu en ces derniers temps, le collègue Dolchi a
voulu rappeler des extraits d'un article que j'ai écrit il y a
quelque temps. En effet nous n'avons pas eu le résultat aux
promesses qui nous avaient été faites, une fois encore la Vallé
d'Aoste, mais non seulement la Vallée d'Aoste, les Slovènes, les
Frioulans, les Sardes, les Occitans mais tant d'autres dans
d'autres états, risqueront de ne pas être représentés, puisque le
Parlement italien d'un côté, mais les différents parlements des
différents états d'autre, ont adopté des systèmes électoraux qui
excluent les communautés ethniques et linguistiques excluent celles
qu'ils appellent très souvent, avec beaucoup de mépris, les
minorités à l'intérieur de l'état national, ce qui est faux puisque
ce sont ces communautés qui sont les vraies nations, dans un état
très souvent non désiré.
Je voudrais conclure en rappelant Emile Chanoux, dont nous
allons célébrer a la fin de cette semaine, vendredi, le 40ème
anniversaire de la mort, de son sacrifice, de son martyre.
Bien, parlant de l'Europe, l'Europe que Emile Chanoux désirait,
il affirmait: "L'Europe doit être en grand ce que la Suisse est en
petit". Concept extrêmement juste et valable, l'unique à travers
lequel nous pouvons parvenir à une Europe politique qui ne soit pas
celle des états et donc des multinationales, mais à l'Europe des
diversités des cultures, des langues qui la composent. Il suffit de
rappeler de quelle façon la Suisse s'est créée: ce n'est pas par
l'haut mais c'est par le bas, c'est par l'union des peuples qui un
après l'autre se sont réunis, dans cette entité qui est la Suisse,
fédérale, cantonale.
Malheureusement l'Europe s'est constituée d'autre façon: ce
n'est pas à travers la volonté des peuples, c'est à travers la
volonté des états. Aussi pour ce traité, malgré qu'il constitue un
pas de l'avant, cette direction a été suivie, parce que le
Parlement européen n'a pas voulu consulter les peuples, n'a pas
voulu consulter les communautés etniques et linguistiques de
l'Europe, qui très probablement auraient eu leur parole à dire et
probablement ce conseil serait allé dans la bonne direction et
aurait permis d'envisager au moins, si non de pouvoir réaliser dans
l'immédiat, une vraie Europe.
Depuis 11h51 c'est Monsieur le Vice-Président Giulio DOLCHI qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I):
Mi è particolarmente caro poter
intervenire su un argomento come questo, che come repubblicano e
come federalista mi trova certamente sensibile.
Una prima constatazione mi piace poter fare, ed è che quasi
tutti i partiti oggi sentono la necessità di una trasformazione
delle istituzioni a livello nazionale ed a livello europeo in senso
federalista. Ed è certamente una soddisfazione di non poco conto,
perchè proprio quest'anno cade il 150° anniversario della
fondazione della Giovine Europa, che come voi tutti sapete fu
iniziativa di Mazzini.
La strada che dobbiamo percorrere per arrivare al federalismo è
certamente ancora molto lunga ed irta di ostacoli, i passi che si
stanno facendo sono passi abbastanza timorosi, ma certamente sono i
passi possibili.
Giustamente il Consigliere Perrin lamentava tanti ritardi, tante
insensibilità e a suo avviso anche tanti errori nella strada che si
percorre per realizzare l'Europa, ma io credo anche che al di là di
quella che è l'enunciazione di un principio e quindi la perfezione
delle ipotesi che si prospetta con un'idea, bisogna tenere conto
della realtà in cui si opera.
A me sembra di vedere tra l'enunciazione della Giovine Europa di
Mazzini, il manifesto di Ventotene, la dichiarazione di Chivasso e
il trattato proposto oggi dal Club del Coccodrillo un filo ideale
di collegamento; questo filo ideale è, a mio avviso, quella
speranza che ci deve fare ritenere la nostra battaglia di
federalisti valida, utile, necessaria e irrinunciabile.
Ma ci deve fare anche comprendere che in queste enunciazioni
ogni volta si è tenuto conto della realtà in cui si operava.
Rammento che il manifesto di Ventotene, dovuto all'intelligenza di
Altiero Spinelli per la parte ideale e politica e a quella di
Ernesto Rossi per la parte economica, non fu approvato a
quell'epoca da nessuno dei partiti o dei rappresentanti di partiti
che erano confinati a Ventotene, salvo dai tre rappresentanti
repubblicani, anche se i rappresentanti repubblicani lamentavano i
limiti di questo manifesto in senso federale pur riconoscendo che
era l'unica possibilità realistica di attuazione di un federalismo
in quella condizione.
E credo che anche oggi dobbiamo dire che il trattato, che ci
apprestiamo ad indicare come un passo estremamente necessario e che
quindi auspichiamo sia approvato dal nostro e dagli altri governi
che fanno parte della Comunità Europea, sia un po' la risultante di
un certo tipo di realtà.
Questo non significa che da parte nostra, come repubblicani, ci
sia una rinuncia: tutt'altro; è vero che forse noi abbiamo la
pazienza della storia, ma è altrettanto vero che quando abbiamo
valutato che forse era necessaria una posizione precisa su alcune
questioni che andavano in direzione del federalismo, abbiamo saputo
essere drastici ed inflessibili. Basta ricordare il fatto che il
P.R.I. fu l'unico che non partecipò al 1° governo di coalizione
dopo la liberazione perchè era presente la monarchia, oppure la
battaglia durissima che fece La Malfa per aprire le frontiere
quando tutti avevano paura, anche se dicevano che era utile.
Basterà ricordare la minaccia sempre di La Malfa di far crollare il
governo se l'Italia non fosse entrata nel Sistema monetario
europeo.
Questo significa che ogni qualvolta riconosciamo la necessità
che occorre un'azione irremovibile per raggiungere certi risultati,
sappiamo anche farlo, ma sappiamo anche valutare la realtà in cui
ci dobbiamo muovere per poter dire: questo è irrealizzabile,
cominciamo a realizzare quest'altro.
Non vorrei che ci nascondessimo alcune difficoltà molto gravi:
giovedì scorso, 10 maggio, a Genova, ero presente ad un convegno su
regioni e riforme istituzionali e l'Assessore Massimo Severo
Giannini, autorità in questo campo riconosciuta da tutti, affermò
pubblicamente che la peggiore istituzione dell'Italia è l'attuale
Parlamento nazionale. E' una affermazione molto grave fatta da una
personalità così autorevole, ma questa istituzione ormai ha fatto
il suo tempo; però trasformarla in una visione di carattere
federale per il nostro paese rappresenta una grossa difficoltà, per
le resistenze che vengono non solo dagli uomini ma anche dai nostri
stessi partiti.
Ci sono possibilità di arrivare al Parlamento cui nessuno vuole
rinunciare, ci sono possibilità di gestire la cosa pubblica a
livello nazionale per le quali è difficile convincere gli stessi
partiti a rinunciare, c'è il timore che decentrando il potere, che
estendendo la democrazia, sia sempre più difficile esercitare il
potere. Questo è vero, ma noi in quella direzione vogliamo andare,
e noi dobbiamo, soprattutto noi che siamo una entità così piccola e
particolare, far sentire la nostra voce, far sentire che proprio da
una base di dimensioni limitate come la nostra, deve partire una
spinta verso l'alto, anche perchè credo che dall'alto non venga mai
concesso niente e che ciò sia bene perchè le conquiste in
democrazia devono nascere dal basso, dal popolo.
Così come Cattaneo affermava che la democrazia e la libertà non
scendono dai santi del cielo, ma scaturiscono dalle viscere dei
popoli, anche il federalismo, che a mio avviso è la migliore
espressione possibile di democrazia partecipata, senza aggettivi,
deve nascere dai popoli.
Se abbiamo coscienza di essere un popolo, di poter recitare un
ruolo, di possedere una cultura specifica, di avere fatto nei
secoli e soprattutto negli ultimi decenni esperienze difficili,
dolorose, abbiamo il dovere di mettere queste certezze, queste
esperienze al servizio di tutto il popolo del mondo, non solo del
nostro.
Ecco perchè noi, pur riconoscendo a questo trattato di unione
europea notevoli limiti, vogliamo che questo trattato venga
approvato, riconoscendo che può essere il primo passo determinante
per la realizzazione di una Europa federale, così come crediamo che
attraverso l'affermazione di un federalismo europeo possa scaturire
un'affermazione di un federalismo anche a livello italiano.
Come repubblicani perciò siamo convinti della necessità
dell'approvazione di questo trattato e siamo convinti che bisogna
da parte di tutti noi valdostani riuscire ad esprimere una volontà,
una voce importante per la realizzazione di questi traguardi.
PRESIDENTE
: Vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio
su una questione procedurale. Era stato trasmesso con gli allegati
per la passata seduta del Consiglio, un o.d.g. che era di base,
cioè l'o.d.g. che l'Associazione Italiana del Consiglio dei Comuni
d'Europa aveva trasmesso a tutti i suoi aderenti, quindi anche alla
Regione Valle d'Aosta.
A cura della Presidenza era stato poi redatto un o.d.g. che è
stato distribuito solo ai Capigruppo e che era l'o.d.g. diciamo
così attualizzato e calato nella realtà valdostana.
Una proposta potrebbe essere quella di distribuirlo cosicchè
tutti i Consiglieri possono prenderne visione; se nessuno chiede la
parola, considerare chiusa la discussione generale e votarlo oggi
pomeriggio. L'altra proposta potrebbe essere quella, visto che i
Capigruppo sono al corrente di questo o.d.g. perchè è stato loro
distribuito, di votarlo già subito.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - ((U.V.):
J'ai suivi avec attention les
différentes relations des représentants des partis et je pense
qu'au-delà de la ligne que tout le monde reconnaît, la ligne de
l'Europe des Régions, de l'Europe des peuples, ce soit nécessaire
de faire un effort, de passer de la théorie à la pratique.
Je suis convaincu qu'en thèorie l'Europe qu'on avait prévue
était la meilleure; mais en pratique chaque fois qu'il y a des
problèmes il y a toujours la nécessité de faire prévaloir les
rapports économiques sur les rapports idéaux.
En effet, cette remarque est d'autant plus valable en tenant
compte des exemples que plusieurs ont apportés à niveau de
politique agricole et de l'acier et surtout à niveau des rapports
entre les peuples.
Il y
a, à présent, même des difficultés pour avoir des
échanges entre les peuples voisins pour participer à une Foire,
pour être présents à n'importe quelle manifestation à l'étranger,
il y a encore une bureaucratie tellement lourde que si on devait la
suivre, il faudrait se prendre six mois à l'avance.
C'est un petit exemple qui nous fera réfléchir, car je suis
convaincu qu'uniquement en se connaissant et en donnant la
possibilité à tout le monde de voyager, de connaître l'Europe, on
aura la possibilité de faire connaître l'exigence d'arriver à
l'unité des peuples, des minorités, qui sûrement auront du bon sens
et sauront construire et bâtir une Europe nouvelle.
Je suis sûr que chaque parti, chaque mouvement a des pères très
respectables, mais je pense qu'il est plus difficile trouver des
fils qui sachent porter en avant le discours, et je me souhaite que
n'importe qui représentera la Vallé d'Aoste à l'intérieur de
l'Europe, sache maintenir les promesses qu'il fera pendant la
campagne électorale, et surtout puisse représenter les intérêts des
valdôtains.
Et lorsqu'on discutera des problèmes valdôtains qui ont un
impact sur la structure européenne, qu'il sache être cohérent, et
donc donner son appui pour la construction et le bâtiment des
ideaux européens.
Depuis 12h06 Monsieur le Président Giovanni BONDAZ reprend ses
fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: L'ordine del giorno viene distribuito adesso
a tutti i Consiglieri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE-(P.S.D.I.):
Chiederei al Consiglio di
aggiungere al punto 3° dell'o.d.g. le parole:
"e
una maggiore autonomia decisionale".
Questo perchè noi come socialisti democratici abbiamo aderito al
manifesto assieme ai partiti socialisti europei, siamo il Gruppo di
maggioranza relativa nel Parlamento europeo e abbiamo constatato la
difficoltà decisionale da parte del Parlamento europeo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Non faccio proposte di emendamento, ma
mi richiamo a quanto è stato detto dal Presidente della Giunta
circa la necessità di stabilire contatti, rapporti e scambi di
esperienze con altre Regioni limitrofe e non, nell'interesse della
creazione di uno spirito europeista ma anche della creazione di una
maggiore comprensione fra i popoli. La mia lunga attività nella
Federazione mondiale delle città gemellate mi fa pienamente
condividere le parole del Presidente della Giunta e sottolineare
con lui le difficoltà che di volta in volta sorgono quando si
concretizzano queste iniziative. Non so che fine ha fatto, ma
abbiamo avuto notizia che quando è stato fatto quel patto di
amicizia tra la Franche-Comté e la Valle d'Aosta c'è stato
addirittura un ricorso da parte del Governo alla Corte
Costituzionale, dicendo che la Valle d'Aosta, si era sostituita al
Ministero degli Esteri per stabilire trattati internazio-nali. Non
chiedo che sia modificato l'ordine del giorno, mi limito a
sottolineare questo fatto perchè il Consiglio regionale ne prenda
atto e si impegni, come di volta in volta può essere fatto sia
partecipando ad un convegno sull'educazione bilingue in Corsica sia
dando il proprio contributo e scambio di esperienze in altre
iniziative, affinchè al di là delle difficoltà burocratiche ci sia
la volontà del Consiglio regionale, del suo Governo e della
Presidenza del Consiglio stesso di essere presenti comunque in
queste iniziative, che sono sempre proficue e che arricchiscono non
solo sul piano concreto nei diversi settori, quelli che possono
essere i patrimoni di ogni regione, minoranza o gruppo etnico, ma
anche arricchiscono in generale l'ideale di pace e di amicizia.
Questo è un concetto che credo noi tutti abbiamo, che è
contenuto nel complesso dell'o.d.g.; la mia richiesta, che quindi
va automaticamente nel resoconto del Consiglio, è che alle
iniziative si sia il più possibile presenti perchè di là avremo
senz'altro un arricchimento al nostro lavoro.
PRESIDENTE
: Do lettura, e quindi metto in votazione
l'ordine del giorno con l'emendamento proposto dal Consigliere
Baldassarre:
ORDINE DEL GIORNO
Nel 1955 le autonomie locali europeiste lanciarono da
Esslingen sul Neckar l'Appello per la convocazione di una Assemblea
Costituente europea. Esse sottolineavano che i Governi nazionali
erano stati fino ad allora lenti o, peggio, insufficienti nella
creazione del potere politico sovrannazionale e che solo gli Stati
Uniti d'Europa potevano garantire ai cittadini la pace, la libertà
e il lavoro. Esse inoltre affermavano la convinzione, basata su
molteplici esempi storici, che le autonomie locali si conquistano o
si riscattano durante i grandi movimenti, che uniscono più Stati
centralizzati in Federazioni di popoli.
Nella legislatura che si concluderà nel giugno 1984 il
Parlamento europeo, eletto per la prima volta a suffragio
universale diretto, si e attribuito poteri costituenti e presenta
ora ai dieci Stati della Comunità europea un progetto di Trattato
di Unione economica e politica: questo Trattato andrà in
vigore quando lo avranno ratificato 6 su 10 Stati, comprendenti
non meno dei due terzi della popolazione globale.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
è pienamente consapevole dell'insufficienza del metodo
intergovernativo nel portare avanti il processo di unificazione
europea, come del resto testimoniano i più recenti vertici europei,
e dà il suo pieno appoggio al progetto di unione europea, che si
propone di superare l'Europa puramente mercantile delle Comunità.
Esso chiede al parlamento nazionale di accelerare l'attuazione di
quanto è necessario per la ratifica e al Governo di impegnarsi
senza riserve per ottenere la ratifica degli altri Stati
consociati. Esso decide altresì di intensificare i suoi rapporti
con i poteri regionali di altri paesi della comunità al fine di
contribuire a indurli a chiedere la ratifica ai rispettivi
Parlamenti nazionali e una maggiore autonomia decisionale al
Parlamento europeo.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
chiederà ai candidati delle prossime elezioni europee di
impegnarsi a loro volta a portare a compimento con tenacia e
coraggio nella prossima legislatura l'opera costituente intrapresa
per addivenire a questo storico passaggio dall'Europa delle
sovranità nazionali chiuse nel loro egoismo e nella propria
impotenza, alla solidarietà sovrannazionale.
L'Unione europea saprà garantire la comune sicurezza e
rappresenterà un polo della costruzione della pace. Essa potrà
contribuire alla realizzazione di un
nuovo ordine economico
internazionale, più giusto e più stabile. Essa permetterà
all'Europa di non mancare all'appuntamento di una società
postindustriale, che crei lavoro per tutti e solleciti una migliore
qualità di vita, e conferirà nuovamente agli europei l'autonomia
necessaria per decidere responsabilmente del proprio destino e per
garantire a tutti i popoli della Terra la loro ferma volontà di
vedere le Nazioni del Mondo veramente unite. Nell'era dei voli
spaziali il primo obiettivo deve essere quello di creare la
democrazia dell'interdipendenza planetaria: l'alternativa saranno
altrimenti il caos o l'ultima spiaggia.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
ritiene comunque indispensabile che, per una reale e completa
Unione europea, le norme elettorali per la formazione del
Parlamento europeo debbano tenere conto di tutte le particolarità
geografiche ed etniche riconosciute nelle Costituzioni dei singoli
Stati, al fine di assicurare la presenza nel Parlamento europeo di
tutti i
rappresentanti dell'Europa dei popoli.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK