Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 556 del 14 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 556 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 556/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA SOCIETA' NUOVA SIAS
- SOCIETA' ITALIANA ACCIAI SPECIALI P.A., IN VIA DI SANATORIA, DI
DERIVARE ED UTILIZZARE, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA, LE
ACQUE DELLA DORA BALTEA E DEI TORRENTI LENTENEY E DORA DI
VALGRISENCHE NEI COMUNI DI LA SALLE, ARVIER, VILLENEUVE, CHIESTA
DALLA EX NAZIONALE COGNE CON DOMANDA 18.5.1962. (IMPIANTO CHAMPAGNE
II).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Società Nuova
Sias, Società Italiana Acciai Speciali p. A. con sede in Milano,
subentrata alla Soc. Naziona
le Cogne S.p.A. a seguito di "Atto
di fusione" n. 10071/1065 rep. in data 31.8.1981, di derivare ed
utilizzare le acque della Dora Baltea e dei torrenti Lenteney e
Dora di Valgrisenche nella misura massima di mod. 170,00 e media
complessiva di mod. 108,50 per produrre sul salto di mt. 202,96 la
potenza nominale media di kw 21.622,60 nella centrale denominata di
Champagne II, sotto l'osservanza delle norme fissate nel
sottoriportato disciplinare di subconcessione;
2°) di respingere le domande 27.1.1976 e 19.1.1981 dell'ENEL
rispettivamente intese ad ottenere il subingresso nella concessione
assentita alla Soc. Nazionale Cogne con decreto luogotenenziale
11.7.1918 n° 7204 e l'autorizzazione provvisoria all'esercizio del
relativo impianto in quanto riferite ad una concessione dichiarata
estinta ai sensi del 1° comma dell'art. 8 dello Statuto regionale
con decreto interministeriale n° 1873 in data 7.6.1983;
3°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale con reiezione delle
domande presentate dall'ENEL e previa sottoscrizione del
sottoriportato disciplinare di subconcessione da parte del legale
rappresentante della Società Nuova Sias p.A..
4°) di ordinare e accertare l'introito delle seguenti somme da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a)
L. 113.475.405
(centotredicimilioniquattrocentosettantacinquemilaquattrocentocinque)
a titolo di cauzione (art. 11 del T. U. 11.12.1933 n. 1775) pari a
mezza annualità del canone relativo alla potenza nominale media di
KW 21.622,60 somma che sarà restituita ove nulla-osti, al termine
della subconcessione;
b) L. 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc. somma
da introitare al cap. 13500 della parte "Entrate" del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
di Fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie);
c) L. 43.992.421 (quarantatremilioni
novecentonovantaduemilaquattrocentoventuno) quale ammontare che
ancora compete all'Amministrazione regionale per canoni arretrati,
decorrenti dal 1° gennaio 1946 (giorno di entrata in vigore del
Decreto Luogotenenziale 7.9.1945 n. 546) sino al giorno 10 luglio
1984 somma da introitare al cap. 08800 della parte "Entrate" del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
5°) di stabilire, come specificato all'art. 12 del disciplinare
di subconcessione, in £ 226.950.810 (duecentoventiseimilioni
novecentocinquantamilaottocentodieci) il canone annuo, in ragione
di £ 10.496 per KW sulla potenza nominale media di KW 21.662,60 da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a partire dal
giorno 11 luglio 1984, somma da introitare al cap. 08800 della
parte "Entrate" del bilancio preventivo della Regione per il
corrente armo finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni d'acqua pubbliche e miniere).
6°) di incaricare l'Assessorato regionale alle Finanze di
richiedere allo Stato, in applicazione dell'ultimo comma dell'art.
3 della legge 5 luglio 1975 n. 304, il versamento della somma di £
131.925.124 corrispondente all'ulteriore decimo, spettante alla
Regione Valle d'Aosta sulla somma di £ 1.319.251.240 versata allo
Stato dalla Soc. Nazionale Cogne Nuova SIAS per canoni demaniali,
nel periodo 1° gennaio 1946 - 10 luglio 1984, relativi alla
derivazione idroelettrica di cui si tratta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois avant tout remercier les
techniciens et tout particulièrement M. Gonrad, pour avoir
prédisposé la relation de cette délibération. Je pense qu'en
discutant la subconcession de l'installation de Champagne II, on
pourra relire un peu l'histoire des différentes installations qu'on
a eu en Vallée d'Aoste, dont à la fin nous pouvons lire que - comme
on dit dans la relation - "con il citato voto il 19.2.1981 il
Consiglio superiore dei Lavori Pubblici, sentito il parere
dell'Avvocatura dello Stato, ha espresso la necessità di dichiarare
l'estinzione ai sensi del 1° comma dell'art. 8 dello Statuto
regionale, della concessione assentita con il Decreto
Luogotenenziale 11.7.1918, n. 7204, alla Soc. Nazionale Cogne e di
dichiarare altresì il passaggio delle acque pubbliche, oggetto di
tale concessione, in concessione gratuita per novantanove anni alla
Regione Valle d'Aosta e che conseguentemente è da considerarsi
inammissibile la domanda 27.1.1976 dell'ENEL con la quale l'Ente
stesso aveva chiesto di subentrare nella titolarità della
derivazione alla sua scadenza".
La même requête avait été faite pour l'installation de Champagne
I, et celle là avait été déjà présentée au Conseil et ensuite
retirée en attendant la décision du Conseil d'Etat.
Au deuxième point on dit: "il parere che, respinte le
opposizioni, possa essere assentita, in sanatoria, da parte della
Regione alla Soc. Nazionale Cogne ora Nuova SIAS, ai sensi del 2°
comma della legge 5.7.1975, n. 304, con decorrenza dall'1.1.1946 la
subconcessione di derivare dalla Dora Baltea in Comune di La Salle,
e dai suoi affluenti di destra Lenteney e Dora di Valgrisenche,
moduli massimi di acqua 170 e medi 108,6 per produrre sul salto di
m. 202,96 la potenza nominale media di KW 21.622,6 nella Centrale
di Champagne II ...... Il parere che ai sensi dell'art. 17 del T.U.
11.12.1933 n. 1175 sia da provvedersi da parte dello Stato alla
regolarizzazione giuridico-amministrativa della derivazione in
parola per il periodo di funzionamento antecedente alla suddetta
data 1.1.1946."
Comme on dit dans la relation, elle a été construite dans
l'année 1939 et... "In data 19.1.1981 l'ENEL presentò, inoltre,
domanda intesa a ottenere l'autorizzazione provvisoria
dell'esercizio dell'impianto idroelettrico di cui si tratta..."
Il y a encore différentes questions soit avec l'ENEL qu'avec la
Nuova Sias, mais avec cette subconcession de l'installation de
Champagne II, on régularise une partie des différentes
installations.
Comme vous savez, en Vallée d'Aoste nous avons l'installation de
Chavonne, (Champagne I), Grand-Eyvia et Aymavilles (Champagne II),
dont nous parlons, et de Lillaz, avec une production globale d'à
peu près 90.000 KW.
Je pense que pour le restant la relation est assez claire et que
tout le Conseil pourra approuver cette délibération.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Concordiamo anche noi con il Presidente
che la questione è abbastanza lunga e complessa, se la si va ad
esaminare; questa deliberazione infatti traccia un po' la storia
per ciò che riguarda questa Centrale e la titolarità della
concessione, quindi le subconcessioni.
Si parte infatti dall'11 luglio 1918 per arrivare ai giorni
nostri, con tutto ciò che è intercorso fra una decisione ed un
legge e quella successiva.
Siamo dell'idea che questa questione vada regolarizzata, che per
questo impianto costruito in modo difforme e poi riconosciuto tale,
ci sia una sanatoria.
Ci preme sollevare una questione: quando nel mese di ottobre
dello scorso anno ci siamo trovati iscritti all'ordine del giorno
del Consiglio 2 oggetti analoghi, la Champagne I e Cravetto,
abbiamo rimandato tutta quanta la questione, che, da quello che ci
sembra di aver capito, è ancora in sospeso.
Tra l'altro, quando si è trattato di discutere questo oggetto,
la conclusione era diversa per ciò che riguarda la subconcessione:
in questo caso la subconcessione va alla Nuova Sias, nell'altro
caso la prospettiva era di una subconcessione all'ENEL.
Rimane però una grossa questione, che è quella dell'utilizzo
dell'energia elettrica e del pagamento ad un certo prezzo di questa
energia, che si trascina.
Siamo dell'idea che la Regione, riconosciuta titolare della
concessione delle acque, potrebbe in qualche modo, intervenire per
cercare di trovare una soluzione, globale, perchè pensiamo che non
sarebbe produttivo andare avanti con la ricerca di soluzioni per
ogni centrale.
Si potrebbe al limite, arrivare a proposte che possono andare
dalla società mista fra la Regione, l'Enel, Comuni e le Industrie a
qualsiasi altra soluzione. Si potrebbe anche predisporre una legge
di iniziativa regionale, da votare in Parlamento, che possa
dirimere la questione. Forse questa potrebbe essere una soluzione,
anche perchè con la legge del 1962 di nazionalizzazione
dell'energia elettrica sono sorti tanti problemi, alcuni dei quali
sono stati corretti da leggi successive, però c'è da definire in
modo più completo tutta la materia, per ciò che riguarda l'utilizzo
delle acque ad usi idroelettrici.
Come dicevo, siamo d'accordo per questa sanatoria; ma chiediamo
che al più presto si cerchi di prospettare una soluzione all'intera
questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En réponse aux observations du
Conseiller Cout je dois dire qu'il y a eu différentes rencontres
avec les réprésentants soit de la Nuova Sias soit de l'Enel, et
pour voir d'arriver à un accord pour les autres installations, il y
aura à Rome le 22 une rencontre avec M. Corbellini.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK