Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 574 del 15 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 574 del 15 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 574/VIII - RINVIO ALLE COMMISSIONI DELL'ESAME
DELLA PROPOSTA DI LEGGE CONCERNENTE: "COSTITUZIONE PRESSO LA
FINANZIARIA REGIONALE DI UN FONDO SPECIALE DI ANTICIPAZIONE DI
INTEGRAZIONI SALARIALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Dopo la discussione animata e piena
di tensione della mattinata, il Consiglio regionale mi sembra un
po' rilassato. Quindi non so se è opportuno continuare nella
discussione o se è il caso di sospendere.
Per quanto riguarda il disegno di legge, questo non ha ancora
completato l'iter nella Commissione, manca ancora il parere della
Commissione competente, devono essere sentite le Organizzazioni
Sindacali che non hanno finora potuto esprimersi, per cui credo che
potrebbe ritornare all'esame della Commissione e da questa essere
poi riportato in Consiglio una volta che ci sia il parere della
Commissione stessa.
Invito il presidente della Commissione a fissare nuovamente un
incontro con le Organizzazioni Sindacali perchè esprimano la loro
opinione su questo disegno di legge, eventualmente facciano delle
proposte a cui il nostro gruppo potrebbe essere sensibile e a
concludere questo esame in Commissione per ritornare nuovamente in
Consiglio.
PRESIDENTE:
Avendo richiesto il rinvio alla Commissione,
si intende rinviata la discussione del disegno di legge proposto
dal Gruppo comunista.
Il Consiglio concorda
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK