Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 576 del 15 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 576 del 15 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 576/VIII - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Data l'assenza dei presentatori,
l'interpellanza e la mozione iscritte rispettivamente ai punti 17 e
41 dell'ordine del giorno sono rinviate alla prossima adunanza
consiliare.
I lavori terminano qui, il Consiglio verrà riconvocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 17,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK