Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 578 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 578 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OBJET N. 578/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant tout je donne une réponse au
Conseil sur un problème qui avait été soulevé, il y a quelque
temps, par le Conseiller Riccarand à propos de la participation des
syndics de la Vallée d'Aoste à l'Arbre de Noël de Paris.
Sur la base des engagements pris, j'ai envoyé une lettre à
l'Association des syndics et maintenant je vais vous lire la
réponse:
" Secondo la richiesta formulata, le faccio presente quanto
segue: l'Associazione dei sindaci è nata come un'associazione
volontaria dei sindaci valdostani, allo scopo di ritrovarsi per gli
esami e per la discussione dei problemi riguardanti principalmente
la figura del sindaco stesso, le sue funzioni e le sue
responsabilità. Vi aderisce la totalità dei sindaci che versano una
quota annua. Con il passare degli anni, la Regione stessa ha
ottenuto di richiedere la collaborazione dell'Associazione per
evitare in molti casi di doversi rivolgere ad ogni singolo comune.
Tramite l'Associazione è stato risolto il primo contratto di lavoro
dei dipendenti comunali, molti problemi riguardanti la sanità,
l'assistenza ai soggiorni marini per anziani e, dopo lunghi anni di
discussione, le leggi regionali relative al finanziamento dei
comuni. Sono stati realizzati anche numerosi convegni
(Saint-Vincent, Valtournenche, Gressan e altri) allo scopo di
dibattere i problemi riguardanti il sindaco e le sue attività e
indirettamente i problemi dei vari comuni. Ritengo che i vari
problemi risolti siano di importanza non indifferente. In questi
anni l'Union Valdôtaine de Paris ha preso contatti con
l'Associazione per esaminare la possibilità di fare partecipare i
sindaci alla loro più importante manifestazione. Grazie alla
sensibilità del Presidente della Giunta regionale, che ha aderito
alla concessione di contributi, una delegazione di sindaci
partecipa da molti anni all'Arbre de Noël.
I sindaci partecipanti contribuiscono, secondo l'ammontare delle
spese, con un contributo personale. I partecipanti cambiano
annualmente allo scopo di poter rappresentare zone diverse della
Regione. Se detta partecipazione dovesse essere organizzata
chiedendo il contributo dei comuni sono certo che il problema
sarebbe oltremodo complicato, perchè ogni sindaco si vedrebbe
costretto a chiedere fondi per un viaggio e, una tale deliberazione
potrebbe non trovare sicura approvazione da parte degli organi di
controllo. Di tale possibilità si è già parlato in diverse
assemblee ed è chiaro che, mancando i contributi regionali, non ci
sarebbbe più certamente la partecipazione dei sindaci all'Arbre de
Noël. Se la concessione di un contributo a favore di una
manifestazione che coinvolge tutti i sindaci della Regione può
provocare del risentimento tra le forze politiche, credo di poter
interpretare il pensiero di tutti i miei colleghi nel dire che
rinunceremo a malincuore all'invito degli emigrati di Parigi pur di
non assistere a discusioni che offenderebbero solamente la nostra
dignità".
Je pense qu'à la suite de cette réponse on pourra continuer, à
donner la subvention aux syndics comme pour les dernières années,
pour qu'ils puissent participer à "l'Arbre de Noël" de Paris.
Pour la question liée au rapport avec le Casino, je dois dire
que la Junte a adopté une délibération ("Applicazione dell'articolo
19 della Convenzione Regione-SITAV e ricorso all'arbitrato per la
definizione delle controversie pendenti"). Nous avons envoyé une
lettre à la SITAV, pour annoncer qu'on avait pris cette
délibération de l'arbitrage; cela au but d'arriver à une conclusion
de la question que tout le monde connaît.
A propos des réunions qu'il y a eu cette semaine, je dois dire
que nous donnons une certaine importance à la rencontre avec le
Président de l'ENEL, Monsieur Corbellini. Avec lui on a prévu de
faire une convention entre la Région et l'ENEL avec la
participation de six membres, trois de l'ENEL et trois de la
Région, pour étudier les différents programmes qu'on pourra
réaliser dans notre Vallée. Je sais que le problème est d'une
certaine importance, en tenant compte aussi des dernières
interpellations au Conseil sur les programmes de l'ENEL pour notre
Région.
L'étude Masoli sur les possibilités énergétiques de notre Région
a été achevé. Selon ce plan, il y aura une étude qui prévoit
l'utilisation de l'étude même et détermine les différentes sources
possibles dans notre Vallée pour une production alternative à
l'ENEL d'énergie hydro-électrique. Pendant cette rencontre, on a eu
la possibilité de régler les questions des centrales
hydro-électriques et, en particulier, les rapports avec la NUOVA
SIAS pour "Champagne 1", à propos de laquelle le Conseil a déjà
discuté et en discutera encore au cours des prochaines séances. Le
même problème se présente à Chavonne et à Donnas pour le problème
de l'acquisition définitive de Villa Selve. A ce sujet on a eu des
assurances et, dans la semaine prochaine, il y aura la possibilité
d'avoir ce passage définitif de Villa Selve à la Région pour qu'on
puisse la céder à la Commune de Donnas.
Il y a eu aussi une rencontre avec la RAI pour l'application de
l'article 19 de la Convention aux programmes en langue française.
Selon le Conseil d'Administration de la RAI, avant l'été il y aura
la possibilité d'avoir finalement l'application de l'article. Les
représentants même nous ont assuré qu'il y aura les programmes en
langue française avec le personnel prévu.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola sulla
comunicazioni del Presidente della Giunta passiamo alla trattazione
dell'oggetto iscritto al n. 3 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK