Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 581 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 581 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 581/VIII - DATI RELATIVI AL CONTO CONSUNTIVO 1983
ED AL BILANCIO DI PREVISIONE 1984. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di avere dati più precisi sull'attuale situazione
finanziaria della Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale alle Finanze per conoscere:
A) in ordine alle risultanze del consuntivo 1983:
le entrate accertate distinte per titoli e categorie al 31
dicembre 1983;
le entrate riscosse distinte per titoli e categorie alla
stessa data;
le somme impegnate in conto competenza, distinte secondo il
quadro di classificazione dell'allegato 1 del bilancio
regionale;
le somme pagate in conto competenza secondo la
classificazione dell'allegato 1;
le entrate riscosse in conto residui distinte per titoli e
categorie;
le spese effettuate in conto residui secondo la
classificazione dell'allegato 1;
la giacenza di cassa al 31 dicembre 1983;
il disavanzo di amministrazione riscontrato alla stessa
data;
B) in ordine alla gestione del bilancio di previsione per il
1984:
la lista rapida del bilancio 1984 relativa alla situazione al
20 aprile 1984 della parte spesa;
la lista rapida del bilancio 1984 relativa alla situazione al
20 aprile 1984 della parte entrata.
PRESIDENTE:
Credo che il Consigliere Mafrica abbia già
ricevuto la risposta scritta, con lettera n. 674 in data 17 maggio
1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK