Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 584 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 584 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 584/VIII - DIFFUSIONE SULL'INTERO TERRITORIO
REGIONALE DI PROGRAMMI DELLA TERZA RETE RAI-TV.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione e Breuvé:
INTERROGAZIONE
Un apposito protocollo di accordo fra l'Amministrazione
regionale e la RAI-TV regola i rapporti fra i due enti per quarto
riguarda la ricezione televisiva in Valle d'Aosta dei programmi in
lingua francese e tedesca.
Ora mentre tale problema sembra avviato ad una favorevole
soluzione, resta ancora da definire, stando ad alcune informazioni,
l'ormai annosa questione della ricezione in alcuni centri della
nostra Regione, tra cui ad esempio Courmayeur, dei programmi della
terza rete televisiva.
Tale situazione è inoltre aggravata dal fatto che la RAI-TV,
almeno sul piano dell'informazione televisiva, costituisce in
pratica l'unico punto di riferimento, avendo le cosiddette
televisioni private rinunciato ormai da tempo a qualsiasi tipo di
programma del genere.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Gianni TORRIONE e Lilliana BREUVE'
INTERROGANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
quali siano esattamente le zone della nostra Regione che non
ricevono i programmi della terza rete-TV;
quali provvedimenti l'Amministrazione regionale intende
adottare per ovviare a tale inconveniente;
i tempi entro i quali è prevista l'irradiazione dei programmi
televisivi della predetta rete televisiva sull'intero territorio
regionale, compresa ovviamente la zona turistica di
Courmayeur.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour le premien point: "Quali siano
esattamente le zone della nostra Regione che non ricevono i
programmi della terza rete", je fais distribuer une liste dans
laquelle on a précisé les Communes qui ne reçoivent pas les
programmes régionaux; par différence ce sont 44; (74 moins les
Communes qui les reçoivent et que je peux citer: Allein, Aoste,
Arvier, Avise, Aymavilles, Brissogne, Challant, Chambave,
Champdepraz, Charvensod, Châtillon, Donnas, Doues, Emarèse, Fénis,
Gignod, Gressan, Introd, Jovençan, Montjovet, Nus,
Saint-Christophe, Saint-Denis, Saint-Nicolas, Saint-Pierre,
Saint-Vincent, Sarre, Verrayes, Verrès, Villeneuve). Toutes les
autres communes, malheureusement, n'ont pas encore eu la
possibilité de recevoir la troisième chaîne.
Quant au point deux: "Quali provvedimenti l'Amministrazione
intende adottare per ovviare a tale inconveniente", comme vous
savez il y a eu une Convention entre la RAI et la Région. Selon
l'article 15 de la Convention Région-RAI-TV stipulé le 9 mai 1983
et inséré dans cette Convention, en vertu de l'article 10 la RAI
s'engage, indépendamment des dispositions prévues au précédent
article de la présente Convention, à étendre à tout le territoire
de la Région Vallée d'Aoste, selon les modalités et le terme fixés
par la Convention spéciale se basant sur l'article passé à la
Convention entre le Ministère et la RAI et approuvé par le decret
que j'ai lu, la réception du signal de la première, deuxième et
troisième chaîne de la télévision. Donc, la RAI s'engage à donner
la possibilité de voir la troisième chaîne à tout le
territoire.
La Région s'est déclaréé disposée à soutenir sous tous les
points de vue la Convention RAI-TV et Communautés de montagne pour
l'extention de la troisième chaîne de la télévision dans les
centres où existent des structures propres à la réception de la
première chaîne de la télévision de la RAI. Afin d'accélérer la
réalisation du plan technique de distribution établi dans le
programme d'investissement de la RAI, la Région s'est déclarée
prête à assurer le financement préalable des Communautés de
montagne pour l'achat de l'équipement nécessaire à l'installation
de la troisième chaîne. Donc, à ce point, c'est aux Communautés de
montagne de faire une convention directement avec la RAI, sachant
que s'il manque de l'argent c'est la Région même qui intervient,
pour l'instant, dans cette prévision de dépense.
Le point trois, c'était: "I tempi entro i quali è prevista
l'irradiazione dei programmi televisivi nella predetta rete e
sull'intero territorio regionale, compresa la zona turistica di
Courmayeur". Le délai pour la réception de la troisième chaîne
télévisée sur l'ensemble du territoire est dans un temps à venir:
il dépend soit du délai de stipulation de la Convention RAI-TV et
Communautés de montagne soit du programme d'investissement de la
RAI.
Pour l'istant, la Convention avec la Communauté de montagne
Evançon a été stipulée et définie, alors que les Communautés de
montagne Mont Blanc et Grand Paradis se sont déclarées favorables
en principe à l'approbation de la Convention et les Communautés de
montagne Marmore, Walser et Mont Rose ont annoncé par écrit à la
RAI leur consentement à la stipulation de la Convention pour le
territoire de leur compétence.
Je sais que la Communauté de Valdigne est en train de faire la
même chose. Je pense que, dans un bref délai de temps, si les
Communautés de montagne insistent sur leur attitude actuelle, on
aura la possibilité de voir la troisième chaîne car la RAI, pour
compléter la mise en place de l'équipement des matériaux, a 90
jours de temps après la signature de la Convention, suivant leurs
disponibilités et en tenant compte des conditions météréologiques,
ça c'est évident.
Je pense donc, que d'après ce que je viens de lire, dans un
délai de temps de quelques mois, on aura la possibilité de voir la
troisième chaîne dans toute la Vallée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK