Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 590 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 590 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 590/VIII - IPOTESI DI PROSEGUIMENTO DELL'ATTUALE
PERCORSO AUTOSTRADALE FINO ALLA GALLERIA DEL MONTE BIANCO -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consigliere Torrione e Breuvé.
INTERPELLANZA
Nel corso della riunione del Consiglio regionale del 25
aprile u.s. il Presidente della Giunta regionale ha praticamente
confermato di concordare sull'ipotesi di far proseguire l'attuale
percorso autostradale sino al tunnel del Monte Bianco.
Dal momento che la realizzazione di un'opera del genere
comporterebbe, stando alle prime stime, una spesa di oltre 1.200
miliardi i sottoscritti Consiglieri regionali Gianni Torrione e
Lilliana Breuvé
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a) con quali finanziamenti si intende realizzare un simile
progetto;
se nell'ambito di tali finanziamenti la Regione intende
intervenire direttamente con fondi propri ed in caso affermativo si
richiede di precisare la misura di tale intervento;
se è prevista la costituzione di apposita società per la
costruzione dell'opera in questione ed in caso affermativo come si
prospetta l'assetto societario e le relative compartecipazioni
azionarie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il problema è di ben altre dimensioni
e di ben altra portata, anche se riteniamo che in Valle d'Aosta il
parlare di strade non sempre si concilia con la tutela dei beni
culturali.
Siamo venuti a conoscenza dell'intendimento della Giunta
regionale di finanziare il proseguimento dell'autostrada da Sarre,
dove dovrebbe terminare la tangenziale sud di Aosta, al Traforo del
Monte Bianco. Questo discorso, di una Regione che surroga
completamente lo Stato, non ci sembra praticabile perchè, a nostro
avviso, è più opportuno che di questo problema di dimensioni
finanziarie così grosse e così onerose, si faccia carico lo
Stato.
Il collegamento che attraversa la Valle d'Aosta è di tale
rilevanza che non credo che la Regione possa, nella modestia del
suo bilancio, pensare di impegnare somme così ingenti per un numero
così rilevante di anni. Si parla di 900 miliardi, come stima
approssimativa e qualcuno ipotizza addirittura un esborso di circa
1.200 miliardi. Ora, nel piano decennale delle autostrade è passato
un unico intervento che riguarda la Valle: 80 miliardi per la
tangenziale sud di Aosta. Non abbiamo sentito invece parlare di
ulteriori finanziamenti da parte dello Stato per la realizzazione
del collegamento fino al Tunnel del Monte Bianco.
Si parla anche di società che dovrebbero essere costituite dalla
Regione: una volta è la RAV, un'altra volta è la TAV! Le sigle
hanno poca importanza, perchè dietro c'è sempre la Regione con un
enorme esborso finanziario. Dico questo perchè c'è ancora un altro
aspetto da evidenziare, prima di sentire la risposta del Presidente
della Giunta. In una delle tante ipotesi che si sono fatte sulla
costituzione di una società mista tra Regione, Italstat, ecc., si
prevedeva addirittura che la Regione, che metteva il capitale
azionario più consistente, finisse poi per essere in minoranza
all'interno dell'ipotetico consiglio di amministrazione!
Questi sono problemi che hanno una rilevanza notevolissima
perchè non sappiamo neanche, nell'eventualità che questa notizia
corrisponda a verità, con quale piano finanziario la Regione
intenda assumersi quest'onere di 900 miliardi e più. Da un calcolo
che qualcuno ha fatto, si dice che eventualmente si impegnerebbe il
bilancio regionale fino al 2005. Io posso capire che, stando ad
alcuni dati che circolano, spendere i denari della Regione non sia
sempre facile, se è vero che l'avanzo di amministrazione dell'anno
scorso è stato di circa 150 miliardi. E' chiaro che, se non
riusciamo a spendere, possiamo investire anche in autostrade, ma
questo non è compito della Regione!
Se questa è un'ipotesi allora è meglio che il Consiglio ne
prenda atto in maniera ufficiale e ognuno esprima il proprio parere
sulla realizzazione di questo tronco autostradale, a totale carico
della Regione Autonoma Valle d'Aosta e non dello Stato italiano
come succede in tutte le altre regioni della nostra Repubblica.
Questa è un'ipotesi sventurata e, se fosse vera, noi avremo un
atteggiamento fermamente rigido, perchè non è giusto che la Regione
Valle d'Aosta si accolli un onere di questo tipo.
Questa battaglia va fatta nei confronti dello Stato perchè il
collegamento è di rilevanza internazionale e, se non lo finanzierà
lo Stato, non credo che se ne possa fare carico una Regione piccola
come la nostra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je peux confirmer ce que j'avais dit à
l'occasion de la séance du 25 avril lorqu'on parlait de
l'embranchement de l'autoroute. Je disais en effet que nous avions
l'intention, comme Junte Régionale, de prévoir l'autoroute de Sarre
jusqu'au tunnel du Mont Blanc. C'est une exigence de plus en plus
croissante de la part de toutes les Communes.
Pendant ces mois il y a eu, de la part de l'Assesseur compétent
et des représentants de la Junte, un débat à ce sujet, et je pense
que, dans le délai de temps d'un mois, il y aura, à l'intérieur du
Conseil même, la possibilité de discuter du plan de financement de
l'ensemble de l'autoroute. Je sais que, profitant de cette occasion
le Conseiller Torrione a déjà exprimé son avis (ou l'avis de son
groupe) sur le problème. Comme Junte, on ne croit donc pas que ce
soit nécessaire de faire jeudi un débat sur l'autoroute. Au moment
donné, on présentera un projet de financement et on aura la
possibilité de s'exprimer, en disant tout ce qu'on pense sur les
rapports entre la Région et l'Etat (argument déjà soulevé
autrefois) et sur l'exigence même de cette autoroute. Je sais qu'il
y a des différents problèmes, mais je ne crois pas que ce soit le
cas, à présent, surtout en tenant compte que la Junte même n'a pas
encore pris une décision officielle, de faire un débat sur
l'autoroute.
Donc je m'excuse avec le Conseiller Torrione si je n'entre pas
dans les détails du problème, car il y a de différentes hypothèses
et, au moment où on présentera un projet, il y aura la possibilité
de le discuter et de présenter aussi les possibilités
d'amélioration du projet même. Nous nous souhaitons que ça puisse
arriver au moment du débat, à l'intérieur du Conseil et donc dans
une séance publique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Con sigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io non posso dichiararmi soddisfatto
perchè il Presidente ha usato un tono molto sibillino dicendo che
quando il provvedimento andrà in Consiglio ognuno di noi avrà la
possibilità di esprimere il proprio giudizio.
Noi non volevamo con questa interpellanza avere una indicazione
precisa e dettagliata; volevamo invece sapere se era intenzione
della Giunta accollarsi un onere che noi riteniamo di competenza
dello Stato.
E' chiaro che la Giunta deve fare bene i suoi conti e io non
disconosco che su questo argomento non solo le forze di opposizione
ma credo anche quelle di maggioranza, dovranno trarre alcune
conclusioni. Se è vera questa ipotesi, non si tratta più solo di un
aspetto puramente finanziario ma dei rapporti più generali tra lo
Stato e la Regione.
Noi ribadiamo che l'autostrada vada fatta, anche se qualcuno ha
voluto speculare sulla nostra poca vocazione ecologica a questo
proposito. Tuttavia non ci limiteremo a far pittura di un colore o
dell'altro le siepi spartitraffico, come qualcuno ha voluto
malignare, ma faremo una battaglia sul tracciato, e per questo
abbiamo presentato un progetto di legge che riguarda l'impatto
ambientale.
L'autostrada va fatta, ma con i soldi dello Stato. Se il
progetto sarà attuato esclusivamente dalla Regione noi da questi
banchi faremo un'azione di opposizione perchè non riteniamo
assolutamente che rientri fra i compiti istituzionali della Regione
Valle d'Aosta costruire autostrade per conto dello Stato
italiano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK