Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 600 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 600 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 600/VIII - RINVIO DEL DIBATTITO SUI TEMI DELLE
RIFORME ISTITUZIONALI DEGLI ORGANI COSTITUZIONALI E DELLE AUTONOMIE
LOCALI.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, io proporrei di rinviare
la presente discussione alla Conferenza dei Capi Gruppo in
relazione alla particolare importanza del problema e soprattutto
perchè dovrò riferire alla Conferenza dei Capi Gruppo in merito
alla riunione di ieri, presieduta dal senatore Cossutta, alla quale
ho partecipato e che aveva per oggetto alcune questioni
regionali.
Ha chiesto la parola il Vice Presidente Dolchi; ne ha
facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
In occasione del primo rinvio, si era
detto che non si poteva affrontare questo problema in sede di
dibattito consiliare; credo quindi che sia da accogliere la
proposta del Presidente del Consiglio di demandare alla Conferenza
dei Capi Gruppo l'esame di questo problema ed eventualmente anche
il relativo calendario di attività. Io mi permetto di proporre,
oltre ai documenti che sono già stati distribuiti e alla relazione
che farà il Presidente del Consiglio, un documento che ritengo
abbastanza importante, perchè fissa alcuni punti fondamentali su
questo oggetto, che è stato adottato dal Senato il 9 maggio 1984 e
del quale ho avuto occasione di parlare in una riunione che
trattava di questi argomenti. Si tratta di un ordine del giorno
votato da tutto il Senato e che riguarda i comuni, le comunità
montane, le province, le regioni ed i controlli, cioè quelle parti
che la Commissione Bozzi aveva affrontato in linea più
generale.
PRESIDENTE:
Se il Vice Presidente può consegnare questo
documento, che è molto importante, potremo anche fare delle
copie.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je suis d'accord sur la proposition qui
a été faite pour remarquer qu'en effet il y a déjà eu une rencontre
avec la Commission bicamerale présidée par Monsieur Cossutta et, à
l'occasion de cette rencontre, on a soulevé un problème de méthode.
Pour faire ce travail, en effet, le Parlement doit encore donner
des nouvelles, un questionnaire a été envoyé à toutes les Régions
et sur la base des réponses, il y aura une nouvelle consultation
soit avec les Président des Juntes soit avec les Président des
Conseils, après toute une série de réunions faites par cette
Commission. Comme prévision, le Président Cossutta a dit qu'il y
aura une année de travail au minimum et quelque Président a dit
qu'il n'aura pas le plaisir de voir la fin des travaux, car en 1985
il y aura, dans les Régions à Statut ordinaire, les élections
régionales et quelqu'un a soulevé quelques problèmes sur la méthode
de travail.
A ce propos, je dois dire qu'il serait bien de se consulter soit
avec les Commissions soit dans une rencontre officielle sur ce
thème, pour trouver la réponse du Conseil au questionnaire qui a
été envoyé et pour examiner aussi les différents documents qui ont
été préparés soit par le Président du Gouvernement soit à la suite
des réunions des présidents du Conseil. On risque autrement de
faire des travaux parallèles sans arriver à un résumé de ce que le
Conseil régional pense à ce sujet.
J'accepte donc la proposition et je soumets à l'attention du
Conseil même le système de travail, qui prévoit avant tout une
réunion à ce sujet pour préparer un programme des travaux.
PRESIDENTE:
Su questo presupposto, di una riunione della
Conferenza dei Capi Gruppo che dovrebbe poi proseguire in una
riunione plenaria del Consiglio regionale in relazione a questi
argomenti, pongo in votazione la proposta di rinvio del punto 23
dell'ordine del giorno.
Informo il Consiglio che, tra la fine di giugno e i primi di
luglio, si terrà ad Aosta una riunione dei Presidenti dei Consigli
regionali per un primo esame delle questioni. Alcuni Consigli
regionali hanno già provveduto a fare un esame dei vari argomenti;
molti altri, come noi, non lo hanno ancora fatto e ciò può creare
delle distonie tra le varie Regioni a Statuto Speciale e quelle a
Statuto Ordinario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK