Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 601 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 601 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 601/VIII - RIPARTIZIONE DEL FONDO ASSEGNATO DALLO
STATO QUALE QUOTA PARTE DEL FONDO SOCIALE PER L'INTEGRAZIONE DEI
CANONI DI LOCAZIONE PER I CONDUTTORI MENO ABBIENTI PER L'ANNO
1983.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione allegata al
punto n. 24 dell'ordine del giorno dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare i criteri indicati in premessa per la
distribuzione tra i vari Comuni, della quota parte del Fondo
Sociale assegnata alla Regione Valle d'Aosta per l'anno 1983;
2°) di approvare l'allegato piano di riparto a favore dei Comuni
della Regione nei quali trovano applicazione le disposizioni di cui
agli articoli da 12 a 25 della legge 27 luglio 1978, n. 392;
3°) di stabilire che l'erogazione a favore dei Comuni delle
somme sopra ripartite sarà effettuata ad avvenuto trasferimento dei
fondi stessi da parte dello Stato
alla Regione.
4°) di impegnare la spesa complessiva di Lire 69.678.000
finanziandola con imputazione al capitolo 22725 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni sui
fondi assegnati dallo Stato per integrazione dei canoni di
locazione per i conduttori meno abbienti, (L. 27 luglio 1978, n.
392 art. 76"), che presenta la necessaria disponibilità;
5°)
di liquidare la somma come sopra approvata e
finanziata ordinando l'emissione dei relativi mandati di pagamento
a favore dei singoli comuni e negli importi indicati nell'allegato
piano di riparto, con quietanze dei loro
tesorieri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme chaque année, on fait cette
délibération sur la répartition du fond alloué par l'Etat aux
différentes Communes. Il faut dire que, malheureusement, l'argent a
été prévu mais presque jamais il n'a été utilisé par les Communes
et, particulièrement, par la Commune d'Aoste, car on n'a pas la
possibilité d'engager cette somme.
Je pense qu'il faudrait, dans un certain délai de temps, revoir
cette loi ou quand même prévoir une modification de cette loi pour
pouvoir employer cet argent. Cette délibération est assez claire,
aussi dans la première partie, là où on explique quels sont les
critères de subdivision de la somme allouée par l'Etat entre les
différentes Communes.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola netto in
votazione la deliberazione allegata al punto 24 dell'ordine del
giorno testè letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK