Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 602 del 30 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 602 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 602/VIII - ACQUISTO DELLE RESIDUE PROPRIETA' DI
CASTELLI SITI IN VALLE D'AOSTA DEI SIGNORI PASSERIN D'ENTREVES
MARIA MARTA E PASSERIN D'ENTREVES ALBERTO. - APPROVAZIONE, IMPEGNO
DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione allegata al
punto 25 dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
115.000.000 degli immobili di proprietà dei Signori Passerin
d'Entrèves Maria Marta e Passerin d'Entrèves Alberto, individuati
con i seguenti estremi catastali:
COMUNE DI CHALLANT ST. VICTOR - CATASTO TERRENI
PARTITA N. 2477
"Passerin d'Entrèves et Courmayeur Giovanni fu Ettore compr.
- Passerin d'Entrèves et Courmayeur Alberto fu Ettore
compr."
F. 30 n. 3 superf. 17.10 Incolto prod. R.D. 0.60. RA. 0.26
COMUNE DI MONTJOVET - CATASTO TERRENI
PARTITA N. 3384
"Passerine d'Entrèves et Courmayeur Giovanni e Alberto propr. Fu
Ettore".
F. 13 n. 62 Incolto sterile sup. 58.93 RD.=RA.=
F. 3 n. 171 rudere sup. 14,69 RD.=RA.=
COMUNE DI BRUSSON - CATASTO TERRENI
PARTITA N. 3142
"Passerin d'Entrèves Giovanni compr. Passerin d'Entrèves Alberto
compr. fu Ettore".
F. 47 n. 197 superf. 1.08.19 Incolto
prod. RD. 1,08 RA. 0,54
198 superf. 17.06 Incolto R.D 1,08, RA. 0,54
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 115.000.000,
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio
rogante,
per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voulais seulement souligner que,
même si la relation est assez brève, il n'y a pas le besoin de
souligner davantage l'importance de l'achat de certains immeubles
en Vallée d'Aoste. Comme on dit dans la première partie de la
relation, seulement dans ces derniers temps on a eu la possibilité
de prévoir cet achat qui est assez important pour notre Région, vu
l'importance touristique des châteaux et des biens culturels. En
effet, même d'après l'annexe où on met en relief l'effort pour
arriver à cet achat, on comprend davantage l'importance de ce
sujet.
Il y a toute une série d'autres achats prévus et il faut dire
que, en tenant compte de certaines exigences fiscales, on a pensé
de faire le tout avant le mois de juin. Vous comprenez très bien
alors pourquoi on est pressé.
Pour le problème historique, je pense que, mieux que moi,
d'autres Conseillers connaissent l'histoire et surtout l'importance
des différentes familles liées à ces châteaux. Sans doute, il y
aura de plus en plus un engagement de la part de l'Administration
Régionale, non seulement pour acheter les châteaux ou quand même
les biens de famille qui sont encore en vente et qui peuvent être
acquis comme des biens de la Région, mais pour les conserver en bon
état car si nous voulons faire visiter les châteaux il faudra
intervenir, et dans le plus bref délai de temps.
Je crois que, pour le restant, en tenant compte de la relation
présentée, le Conseil pourra donner son approbation.
Si dà atto che alle ore 16.59 presiede il Vice Presidente De
Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Sono soddisfatto delle precisazioni
fatte dal Presidente della Giunta. Vorrei però fare una
considerazione di carattere generale: non ho fatto bene il conto di
quanto sono complessivamente gli acquisti proposti all'approvazione
del Consiglio in questa seduta, forse qualcosa come 5 miliardi. E'
questo forse uno dei pochi modi in cui la Giunta regionale può
spendere i soldi?
Su ognuno di questi provvedimenti ci esprimeremo in maniera
differente. Questo intervento e il successivo mirano ad acquisire
il patrimonio storico e culturale della Regione. A parte alcune
perplessità sui criteri di stima, che effettivamente sono molto
difficili per il tipo di fabbricati, noi esprimiamo comunque parere
favorevole nel senso che questi interventi rafforzano le proprietà
regionali in un settore particolarmente importante.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 602.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK