Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 613 del 31 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 613 del 31 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 613/VIII - ACQUISTO DI UNA PORZIONE DI TERRENO
SITA IN COMUNE DI SAINT-CHRISTOPHE, ATTIGUA AD UNA VASTA AREA DI
PROPRIETA' REGIONALE.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione allegata al
punto 33 bis all'ordine del giorno di questa adunanza:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di dichiarare che gli immobili oggetto
di acquisto
da parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
di approvare l'acquisto per il prez
zo
a corpo di lire
40.000.000 (quarantamilioni) di un'area di terreno distinta al
Catasto Terreni del C
o
mune di Saint-Christophe al F.
39
n. 20.
di approvare ed impegnare la spesa di lire 40.000.000,
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità.
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio
rogante,
per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (Féd. D.P. - U.V.P.):
A Saint Christophe, in
località Grand Chemin, la Regione è già proprietaria di 2000 mq. di
terreno che vorrebbe destinare agli sport tradizionali in quanto
probabilmente gli attuali terreni in Comune di Brissogne verranno
interessati dallo svincolo autostradale e quindi sarà necessario
installare un'altra stazione per questi sport.
Come potete vedere sulla piantina allegata, a Saint-Christophe
vi è un terreno di circa 2000 mq. che non è di proprietà regionale
e quindi comprando questo terreno, si riesce a dare una forma
regolare all'area attualmente di proprietà regionale. Si è
raggiunto un accordo con la proprietaria del terreno sulla cifra di
40 milioni che è la cifra che la Giunta propone all'attenzione del
Consiglio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la deliberazione allegata al punto 33 bis.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK