Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 624 del 31 maggio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 624 del 31 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 624/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Chiediamo il rinvio e la reiscrizione
dell'oggetto all'ordine del giorno dell'adunanza che sarà convocata
per la seconda quindicina di giugno.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri c'è una proposta di
rinvio. Se nessuno chiede la parola pongo in votazione la richiesta
del Consigliere Torrione di rinviare il disegno di legge n. 64 alla
discussione del Consiglio nella seconda quindicina di giugno.
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Sulla base dell'accordo raggiunto l'adunanza
del Consiglio è chiusa. Il Consiglio verrà riconvocato a domicilio.
Le mozioni saranno iscritte all'ordine del giorno del prossimo
Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12.39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK