Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 634 del 7 giugno 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 634 del 7 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 634/VIII - NOTIZIE DELLA RIDUZIONE DELL'INTERVENTO
FINANZIARIO REGIONALE A FAVORE DI UN ISTITUTO PRIVATO CHE GESTISCE
UNA SCUOLA PER MAESTRE D'ASILO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA attraverso gli organi di informazione che su
decisione dell'Assessore regionale all'Istruzione Pubblica sarebbe
stato ridotto il contributo regionale all'Istituto privato
parificato San Giuseppe che gestisce una scuola per maestre
d'asilo, in vista di una sua graduale chiusura, dopo 15 anni di
vita.
RITENUTO che una scelta di questo tipo assuma una notevole
importanza per la scuola in Valle d'Aosta e presenti anche alcuni
problemi per le giovani che si sarebbero volute iscrivere o che
sono comunque iscritte alla scuola in questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo
comunista
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
quanto e con quale provvedimento è stata assunta tale
decisione;
quali sono state le motivazioni che hanno portato a tale
scelta;
quali organismi competenti l'Assessore ha ritenuto opportuno
interpellare in proposito;
quali nuovi indirizzi scolastici verranno istituiti in
sostituzione della Scuola Magistrale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Dagli organi di informazione abbiamo
avuto notizia che l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione
avrebbe deciso per questo anno di ridurre lo stanziamento a favore
dell'Istituto privato parificato "San Giuseppe" che gestisce la
scuola per maestre d'asilo e questo, ci pare di avere capito, in
vista di una graduale chiusura di questa scuola.
Tale decisione ha sollevato diversi problemi e ci siamo anche
posti alcuni interrogativi.
Innanzitutto con questa interpellanza non vogliamo certo
sollevare il problema delle scuole private, dal momento che in
altre occasioni ne abbiamo discusso esprimendo il nostro pensiero;
secondo noi, è necessario pensare ad una scuola pubblica
efficiente, anche per la storia che abbiamo avuto in Valle d'Aosta.
Per queste scuole private, che già esistevano, se è necessario si
può stipulare delle convenzioni purché siano chiare e queste scuole
diano tutte le garanzie (tant'è che sono stati introdotti anche gli
organismi collegiali negli asili ed in altre scuole private) e,
soprattutto, in queste scuole ci sia il rispetto delle libertà
individuali e si seguano i programmi che devono essere seguiti.
Non vorrei neanche esprimere un parere sul fatto che questa
fosse o meno una buona scuola; d'altronde era l'unica che esisteva
in Valle, per cui fare paragoni sarebbe difficile.
Ci ha preoccupato la sua chiusura graduale, per cui vorremmo
chiedere se la decisione è stata presa perchè questo tipo di scuola
non va più bene: infatti mi è parso di capire che la ragione sta
nel fatto che le maestre d'asilo sono tante e ce ne sono diverse in
attesa di un impiego.
Occorre rilevare che quando le maestre di asilo, in questo
momento in numero esuberante, avranno tutte trovato un impiego,
probabilmente ci sarà ancora bisogno di loro, per cui sarà
necessario riaprire dei nuovi corsi: questo come verrà fatto? In
una scuola pubblica, oppure in questa scuola, che aspetterà degli
anni per essere riaperta?
Un'altra questione è che quando si decide di aprire o di
chiudere una scuola, la decisione da prendere è abbastanza
importante; di solito se ne parla nel Consiglio scolastico
regionale. Abbiamo discusso varie volte in Commissione
dell'apertura anche solo di sedi di scuola materna regionale in
sostituzione di sedi private e in qualche modo il Consiglio, i
Consiglieri erano coinvolti in questa scelta.
In questo caso invece non abbiamo capito quali sono gli organi
che sono stati interpellati dall'Assessore per prendere questa
decisione o se invece è un'iniziativa personale.
Altra questione importante è l'opportunità, quando si chiude una
scuola, di rimpiazzarla ricercando nuovi indirizzi da seguire da
parte di studenti, soprattutto in vista di quelle che possono
essere le offerte del mondo del lavoro. Nel corso di una riunione
tenutasi l'altro giorno sulla questione dei Lycées techniques
all'I.P.R. (in cui eravamo stati invitati e come gruppo e come
membri della Commissione) è stata evidenziata la necessità di fare
delle scelte verso indirizzi nuovi.
Si parlava di professioni del 2000 che adesso sono
inimmaginabili, si parlava della probabile necessità che si avrà in
futuro di cambiare lavoro nel corso della vita non solo una volta,
ma anche due o tre, quindi di modificazioni sempre più
accelerate.
Con questa interpellanza vorremmo capire come mai è stata chiusa
questa scuola, chi è stato interpellato e cosa si prospetta di
nuovo oltre alla chiusura del vecchio in Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
Si dà atto che dalle ore 11,01 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
FAVAL - (U.V.):
Il faut d'abord préciser qu'il s'agit là
d'une école privée et non pas d'une école publique, gérée
directement par les soeurs de St. Joseph qui n'ont pas, avec la
Région, des conventions concernant la contribution que le Conseil
régional est disponible à leur donner.
Il y
a au contraire une convention qui d'ailleurs a été
signée l'année passée, qui concerne la "parificazione". Jusqu'ici
le Conseil régional avait donné de l'argent pour contribuer aux
frais auxquels soit d'un côté, l'Institut, soit de l'autre, les
parents, devaient affronter. Jusqu'à l'année passée le Conseil
régional avait décidé d'allouer une somme pour chaque élève et nous
avions cette année décidé une dépense de 120.000 lires par élève
par mois, pour faire de façon que les parents des élèves n'aient
pas des frais trop élevés à supporter, parce qu'on demande, pour
l'année courante, 150.000 lires par mois.
Mais là il faut remarquer que l'année précédente la somme que
les soeurs demandaient aux parents était de 80.000 lires et la
contribution régionale de 65.000 lires. Alors d'une année à l'autre
on est passé presque à doubler la somme demandée par les soeurs aux
parents.
La dépense totale que nous prévoyions de soutenir pour l'année
1983-84 - et j'ai dit nous prévoyions comme en cours d'année il y a
aussi des élèves qui renoncent et donc nous pourrions avoir une
somme inférieure à celle que nous avions prévue - c'est à peu près
de 80 millions de lires.
Entre-temps on a vérifié que dans la liste des diplômées qui
demandent de pouvoir faire les suppléances dans les écoles
maternelles régionales, nous avions à l'année 1982-83 178
inscrits.
Il faut ajouter qu'il y a 218 personnes qui ont pris leur
diplôme dans les années suivantes, qui demandent de pouvoir entrer
dans l'école maternelle, face à une situation qui concerne l'école
maternelle régionale qui est de 124 sections dans toute la Région.
Vous comprenez très bien que nous avons un nombre extrêmement élevé
de diplômées, qui, à notre avis, pendant au moins dix ans n'auront
aucune possibilité d'entrer dans l'école maternelle, aussi parce
que la plupart des instituteurs et institutrices de l'école
maternelle sont très jeunes.
En réfléchissant à ces différentes données j'ai finalement
proposé à l'Institut une convention, que j'ai envoyée le 14 du mois
de février et à laquelle je n'ai pas encore eu une réponse.
Je vous lis l'article de la convention qui vous intéresse:
"L'amministrazione regionale si impegna a corrispondere all'Ente un
contributo annuo pari al 75% della retribuzione lorda spettante al
personale docente".
Voilà, dans ce sens il n'y a aucune intention de la part de
l'Administration régionale, ou tout au moins en ce qui concerne
l'Assesseur, de fermer cette école, avant tout parce que ce n'est
pas à l'Assesseur qui touche cette tâche, en étant celle-ci une
école privée.
Nous avons réfléchi aux différentes données que je viens de vous
illustrer et nous avons cru qu'il était nécessaire de faire de
façon à non plus donner un espace d'un certain genre à cette école,
surtout dans l'intérêt des élèves. Nous pensons que tout au moins
en ce qui concerne l'école maternelle, si nous devions continuer à
avoir le même nombre d'inscrits, nous continuerions à former des
chômeurs. Je ne crois pas que ceci soit dans l'esprit et même dans
les devoirs de l'Administration régionale, et je partage là l'avis
de M. Cout, qu'il faut inventer de nouvelles possibilités d'emploi
pour les jeunes en Vallée d'Aoste.
J'ai proposé une convention, je n'ai pas encore eu de réponse,
par conséquent je n'ai pas encore pu poser la question aux
différents organes du Conseil régional, car il est indispensable
que j'aie une réponse des soeurs qui nous dise si elles partagent
ou pas cette proposition.
Enfin on n'est pas étonné que les journaux aient interprété de
façon différente la chose, parce que très souvent nous voyons
qu'ici on dit des choses, et puis les journaux les interprètent
comme ils veulent.
En ce qui concerne le futur de l'école maternelle régionale, je
veux rappeler à M. Cout qu'on peut enseigner dans l'école
maternelle aussi avec le diplôme de l'école normale. Donc dans ce
sens-là nous ne devrions pas avoir de problèmes.
En ce qui concerne "la scuola magistrale", il ne se pose pas le
problème d'instituer des nouvelles écoles, et le danger, qui a été
présenté par M. Cout, ne se vérifiera pas, parce qu'à partir de
1978 il y
a eu une baisse énorme dans les naissances.
Nous pouvons, et moi-même je l'ai déjà proposé à l'Institut,
suggérer d'autres possibilités d'utiliser le personnel pour des
activités d'enseignement différentes que celles de l'école
maternelle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Proprio per evitare degli equivoci e di
essere male informati, siamo dell'idea che molte volte, invece di
apprendere le notizie dai giornali, sarebbe più opportuno che i
Consiglieri potessero discutere in Commissione, o conoscere alcune
decisioni di questa importanza prima che i giornali possano
interpretare male quelle che sono le decisioni.
Adesso che conosciamo la proposta dell'Assessore, siamo convinti
che potrebbe essere una proposta buona; siamo disponibili ad
esaminarla, e dicevamo già nella premessa della nostra
interpellanza che nel caso si andasse a delle convenzioni con delle
scuole private per dei tipi di scuola che non esistono in Valle,
sarebbe opportuno che queste convenzioni fossero chiare.
Staremo a vedere questa proposta quando arriverà e valuteremo
più complessivamente la cosa. Quindi in parte siamo soddisfatti
della risposta fornitaci.
Sottolineerei ancora una volta la necessità di avviare al più
presto una discussione in Commissione o nelle sedi più opportune su
nuove istituzioni o indirizzi che devono essere messi in piedi in
Valle, andando eventualmente ad una revisione di quella che è la
distribuzione sul territorio.
Mi viene in mente che come ci sono queste maestre d'asilo che
ormai sono in soprannumero, anche per ciò che riguarda le maestre
di scuola elementare ne escono più di quello che è necessario,
tant'è che ad esempio nell'unica scuola superiore, oltre
all'I.P.R., esistente a Verrès - che sono le Magistrali - fra un
anno o due non ci sarà più, perchè ormai non si trovano abbastanza
iscritti.
Quindi la necessità non è tanto quella che si esauriscano queste
scuole, ma quella di pensare a mettere in piedi nuovi indirizzi
distribuiti in modo adeguato su tutto il territorio della
Valle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK