Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 678 del 27 giugno 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 678 del 27 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 678/VIII - SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO
DELLA COOPERATIVA FORZA E LUCE S.R.L. DI GIGNOD.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Vista la legge regionale 10 maggio 1983, n. 33;
Vista la domanda della Cooperativa Forza e Luce s.r.l., in
data 7 marzo 1984;
Accertato che la Cooperativa di cui trattasi possiede i
requisiti per l'applicazione dell'art.
5
della legge
regionale sopra citata;
Preso atto
che l'importo della sottoscrizione
azionaria regionale nella società di cui trattasi non supera il
35%
del capitale della società stessa;
Visto il parere espresso dalla Commissione consiliare
permanente per gli affari generali, finanze, programmazione,
decentramento e partecipazione;
DELIBERA
- di approvare la sottoscrizione del capitale azionario della
Cooperativa Forza & Luce s.r.l. con sede in Gignod nell'importo
di lire 78.150.000. - (lire settantottomilionicentocinquantamila)
per il potenziamento dell'impianto di produzione energia elettrica
di proprietà della cooperativa stessa in Comune di Gignod;
- di approvare la relativa spesa di lire 78.150.000 - oltre a
lire 156.300.000. - a titolo
di sovrapprezzo azioni, per
complessive lire 234.450.000. -, con imputazione della spesa stessa
al Residuo Passivo 38200 "Spese per la sottoscrizione
di
capitale sociale in società elettriche locali" (fondo di £. 900
milioni impegnato con deliberazione della Giunta regionale n. 8019
in data 31 dicembre 1983);
- di incaricare l'Assessorato alle Finanze della liquidazione
della spesa complessiva di lire 234.450.000.-, ai sensi
dell'articolo 8 della legge regionale 10 maggio 1983, n.
33.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini; ne ha
facoltà.
POLLICINI (Féd. D.P.-U.V.P.):
Mi pare che la relazione
sia chiara; si tratta di una sottoscrizione del capitale azionario
pari al 35%, che tiene conto del costo complessivo delle azioni
sottoposte a sovrapprezzo, il cui valore è di 10.000 lire con un
sovrapprezzo di 20.000 lire. La sottoscrizione serve a coprire
l'aumento del capitale per i lavori di rifacimento delle opere di
presa eseguiti nell'impianto nel Comune di Allein.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, essendoci il
parere favorevole della I Commissione, pongo in votazione la
delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK