Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 679 del 27 giugno 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 679 del 27 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 679/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V;):
Je demande de renvoyer la discussione du
projet de loi n. 57, "Création des Lycées Techniques", parce qu'il
s'agit d'un projet qui pose toute une série de problèmes à
l'intérieur de l'école. C'est donc indispensable que soit la
Commission soit l'Assessorat puissent avoir la possibilité de
consulter tout le monde de l'école et même l'extérieur. Je ne sais
pas si le Président partage cette proposition. On ne doit pas
renvoyer la discussion au prochain Conseil, il suffit que
l'Assessorat avec la Commission décide que tout a été fait et que
le moment est venu pour en discuter.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio alle Commissioni
competenti del progetto di legge n. 57; la pongo in votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
A nome della Commissione Assetto del
Territorio, che sta esaminando la proposta di legge dei Consiglieri
Socialisti, poiché abbiamo una riunione che potrà darci un parere
definitivo entro il 5 luglio, chiediamo che la proposta di legge n.
64 "Norme sulla valutazione dell'impatto ambientale di determinate
opere pubbliche e private" sia rinviata all'adunanza del Consiglio
dell'11 e 12 luglio.
PRESIDENTE:
C'è la proposta di rinvio del Consigliere
Tonino, per il disegno di legge n. 64 al prossimo Consiglio dell'11
luglio; la pongo in votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Vu qu'il y a déjà une proposition de
loi qui tient en considération les nécessités des différents
Assessorats et aussi de la Présidence du Conseil, je demanderais
donc qu'on analyse ensemble ce projet de loi qui doit prendre en
considération tout le discours du personnel à l'intérieur de
l'Administration régionale. Je demanderais donc que le projet de
loi n. 73 "Ordinamento dei servizi degli uffici del Consiglio
regionale" soit renvoyé pour être discuté avec le projet de loi de
la Junte régionale concernant tout le personnel de la Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io non sono d'accordo con questa
proposta perchè il disegno di legge della Giunta è stato
preannunciato da tempo ma...
.....INTERRUZIONE.....
in questo caso va bene.
PRESIDENTE:
C'è la proposta del Presidente della Giunta
di rinviare la discussione del D.L. n. 73 unitamente al disegno di
legge di ristrutturazione che verrà presentato dalla Giunta
sull'organico del personale. Procediamo alla votazione per il
rinvio.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK