Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 686 del 11 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 686 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 686/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 27 GIUGNO 1984.
PRESIDENTE:
Essendo usciti i gruppi della minoranza
ritengo opportuno procedere ad un nuovo appello per valutare se
esiste il numero legale o meno.
Verificato che sono presenti ventun Consiglieri, la seduta è
valida quindi si prosegue nei lavori.
Vi sono stati distribuiti i processi verbali delle sedute del 27
giugno 1984, antimeridiana e pomeridiana. Non essendo pervenute
osservazioni, i processi verbali si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK