Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 687 del 11 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 687 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 687/VIII - SITUAZIONE DEBITORIA DELLA SITAV NEI
CONFRONTI DELLA REGIONE. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
PREMESSO CHE, l'attuale Assessore alle Finanze ha portato a
conoscenza del Consiglio regionale la situazione debitoria della
Società SITAV, consolidata da circa due anni, solamente a seguito
del procedimento penale posto in essere dalla Magistratura torinese
e più precisamente agli inizi dell'anno in corso;
INTERROGA
l'Assessore regionale alle Finanze perchè voglia fornire le
seguenti precisazioni:
1) in che data e con quale mezzo l'interrogato è venuto a
conoscenza della grave situazione debitoria della SITAV;
2) nel caso che egli fosse stato informato con comunicazioni
scritte dei funzionari responsabili, si richiede fotocopia
autenticata di dette comunicazioni;
3) in quale data e con quale mezzo il suo predecessore è stato
informato da parte dei funzionari preposti;
4) quali provvedimenti sono stati messi in atto da parte dei
vari Assessori alle Finanze "pro-tempore" a tutela degli interessi
legittimi della Regione, ed - in caso affermativo - si richiede di
allegare fotocopia autenticata degli eventuali provvedimenti
intrapresi;
5) quando, e con quale mezzo, l'Assessore alle Finanze
pro-tempore ha informato il Presidente e la Giunta regionale di
questa situazione debitoria - grave e complessa - della SITAV.
PRESIDENTE:
E'stata data risposta scritta con lettera n.
880 del 28.6.1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK