Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 690 del 11 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 690 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 690/VIII - COSTITUZIONE DELLA COMMISSIONE
ARBITRALE PER L'ESAME DEI RAPPORTI REGIONE-SITAV PER LA GESTIONE
DELLA CASA DA GIOCO. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che il Consiglio regionale, il 17 marzo 1984, con
deliberazione unanime ha messo in mora la società SITAV per le
irregolari trattenute effettuate sulle decadi dal 1° maggio 1982 al
30 novembre 1983;
RICORDATO ALTRESI' che la società SITAV ha provveduto a
saldare il debito ma si è opposta al pagamento della soprattassa
prevista dall'art. 8 del Contratto stipulato in data 16.2.1978,
rep. n. 5099 e che la Giunta regionale ha quindi deciso di
ricorrere ad un arbitrato;
VENUTO A CONOSCENZA, nel corso dell'incontro del 25 giugno
1984 fra la Commissione Affari Generali ed i responsabili della
SITAV e della SAISET, che la SITAV non ha ancora provveduto a
nominare il proprio arbitro e che contesta le procedure adottate
dalla Giunta regionale;
PREOCCUPATO per la lentezza ed i continui rinvii con cui
viene affrontato questo delicato problema;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
quali sono le procedure adottate dalla Regione per
l'arbitrato e quali sono, al riguardo, le osservazioni della
SITAV;
2)
entro quali scadenze la Commissione arbitrale potrà
essere costituita ed assumere le sue decisioni;
3)
se non ritiene opportuno riesaminare la
designazione del proprio arbitro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le 4 du mois de mai on a envoyé une
lettre a Franz Grande Stevens pour demander sa disponibilité à
faire partie de l'arbitrage. Le 25 toujours du mois de mai on a
pris la délibération en remettant l'arbitrage, de la part de la
Région à M. Stevens.
Le 29 du mois de mai on a eu une lettre avec la décision de la
SITAV de rendre compte de son délégué.
Ensuite il y a eu pendant ces jours la notification officielle
selon l'art. du "Codice di Procedura Civile" de la SITAV à la SITAV
même pour nommer son représentant, ce qu'on a fait il y a deux
jours.
On a à présent le représentant de la Région et le représentant
de la SITAV. Si on n'arrivera pas à un accord, on fera recours au
tribunal afin qu'il nomme la troisième personne qui ira faire part
de l'arbitrage.
C'est une requête que nous sommes en train de faire dès
aujourd'hui, après la réponse des deux personnes.
Au troisième point, nous ne retenons pas qu'il y ait des raisons
valables pour substituer la présence de M. Stevens à l'intérieur du
collège d'arbitrage.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Pur mantenendo le riserve per quanto
riguarda i criteri adottati dalla Giunta regionale nel nominare
l'arbitro da parte della Regione, riserve che avevo già espresso in
altre occasioni e che riguardano non tanto la persona quanto il
fatto che si sia scelto un tecnico anzichè qualcuno che desse più
garanzie a livello politico, sono invece soddisfatto della risposta
del Presidente della Giunta per quanto riguarda l'affermazione che
la SITAV avrebbe superato quelle difficoltà che ci aveva fatto
presente il dott. Conca nell'incontro del 25 giugno, e che avrebbe
nominato il suo arbitro.
Spero che dopo questa nomina si proceda più rapidamente alla
commissione arbitrale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK