Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 695 del 11 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 695 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 695/VIII - FISSAZIONE DELLA DATA DELLA PROSSIMA
ADUNANZA CONSILIARE.
PRESIDENTE
: Prima di dare corso ai lavori del Consiglio,
devo comunicare ai Signori Consiglieri che è stato raggiunto un
accordo fra la Presidenza della Giunta ed i Capigruppo per fissare
l'udienza del Consiglio per la presa d'atto delle dimissioni della
Giunta e l'elezione della nuova Giunta al giorno 18 luglio.
Se il Consiglio conferma tale determinazione, questa Presidenza
non procederà alla convocazione della Conferenza dei Capigruppo,
così come stabilisce il nostro Regolamento interno, e si dà per
confermata la riunione del 18 luglio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK