Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 699 del 13 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 699 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 699/VIII - DIBATTITO SUGLI OGGETTI CONCERNENTI LA
CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, vorrei fare una proposta
per i lavori visto che siamo a trattare il punto 12 dell'ordine del
giorno; chiederei, se il. Consiglio è d'accordo, di riunificare i
punti 12, 14, 19/b, 19/c ed il riesame della delibera 675/VIII, di
cui ho dato comunicazione tramite telegramma, poiché riguardano
argomenti concernenti la Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Questo per fare una unica discussione, dopodiché si procederà a
votazioni singole punto per punto.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je pense qu'on peut accepter la
proposition que vient de faire le Président du Conseil.
Je tiens à souligner le fait que hier soir les forces réunies de
la majorité et de la minorité ont trouvé un accord sur la façon de
procéder avec les travaux dans la séance d'aujourd'hui, en
acceptant de discuter les problèmes concernant le Casino et le
tracé de l'autoroute et de renvoyer la discussion du plan financier
de l'autoroute au mois de septembre, en tenant compte du fait qu'il
était plus profitable pour les Conseillers, et pour les travaux
mêmes, de pouvoir continuer à discuter sur les différents objets
inscrits à l'ordre du jour.
Avec cette solution on peut continuer les travaux selon l'ordre
qui a été indiqué de la part du Président du Conseil.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è d'accordo sulla proposta che è
stata avanzata di unificazione di questi cinque punti all'ordine
del giorno e sull'adesione del Presidente della Giunta?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Nel confermare quanto ha detto il
Presidente della Giunta che nella nottata di ieri, quando è stato
raggiunto questo accordo per cui la Giunta si è impegnata a
ritirare il Disegno di Legge per il finanziamento dell'autostrada,
si è convenuto da parte della minoranza sulla rinuncia alla
richiesta delle votazioni segrete, per cui il Consiglio può
riprendere normalmente i suoi lavori. Noi come Gruppo non abbiamo
in questo caso difficoltà ad unificare i punti che riguardano la
Casa da Gioco.
PRESIDENTE
: Gli altri Consiglieri sono d'accordo o devo
porre in votazione la proposta di riunificazione dei punti testè
annunciati?
Il Consiglio è d'accordo.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En ce qui concerne l'objet n° 12, au
lieu de présenter de nouveau cette proposition, on va prévoir une
délibération, là où on donnera la possibilité, dans le cas que la
sentence modifie l'ordonnance du TAR, en tenant compte que le
tribunal administratif a accepté de suspendre la validité de la
suspension même de la part de la Junte, de reprendre en
considération le fait d'avoir des substituts des contrôleurs et des
vice commissaires.
En ce qui concerne au contraire l'objet n° 14, il s'agit là, à
mon avis, d'une délibération qui est due à un problème de sûreté
qu'a été soulevé de la part du Commissaire Zingales de a "Mobile"
et de la société même; donc nous croyons que ce soit indispensable
faire les travaux indiqués dans la délibération. Ce sont des
travaux très réduits; pour une dépense d'à peu près 10 millions,
qui sont nécessaires pour le bon fonctionnement du Casino.
Quant aux objets 19/b et 19/c, pour le premier je pense que le
discours a déjà été fait à maintes reprises à l'intérieur du
Conseil. Il a eu, pendant ces six mois la possibilité, de la part
de la Commission chargée de l'affaire Casino, de discuter
différents problèmes, de vérifier avec les experts si les travaux
avaient été effectués de façon satisfaisante et, surtout, si
c'était possible de payer les travaux mêmes. A la suite de la
relation présentée par le Président de la Commission, M. Beneforti,
et des suggestions qui sont venues de la part des avocats, nous
retenons en tant qu'Administration, que, tout en justifiant ce
retard, l'Administration régionale a démontré la volonté de payer
les travaux qui avaient été exécutés dans l'intérêt de
l'Administration même. Donc, ce serait absurde que, de la part de
l'Administration, on veuille voler quelque chose à une société
privée.
On a prévu de payer uniquement les travaux qui allaient au-delà
de la convention, comme intégration de la convention même, tout en
considérant que l'approbation aurait dû être présentée il y a un
an, mais quand même nous retenons qu'il soit indispensable de
prévoir cette délibération.
En même temps, vu le rapport des experts sur les travaux
exécutés en accord avec la convention, on décide de liquider
toujours à la société un milliard et demi, comme prévu.
Sur ce point, même si on pourra nous adresser des critiques,
nous retenons qu'il soit correct de notre part payer ces
travaux.
Quant à l'autre délibération, o'est le problème, dont on a déjà
discuté en Commission, des poussettes et des orphelins. Pour la
question des orphelins, je pense que la délibération est assez
claire: on prévoit que 90% soit réglé parmi le revenu global de la
société et 10% comme subdivision à l'intérieur des pourboires,
entre les responsables des différents secteurs.
En ce qui concerne les poussettes, au contraire, en tenant
compte du fait qu'il s'agit d'une tentative d'enlever de l'argent à
la société et donc à la Région, on prévoit que soit rendu le jeton
et que soit éloigné le joueur même. Avec ces mesures nous pensons
d'avoir réglé les différentes questions qui étaient encore sur pied
dans les rapports entre Région et SITAV.
En ce qui concerne la délibération des revenus de la SAISET, qui
a été repoussée de la part de a "Commissione di Coordinamento",
nous retenons que les suggestions signalées soient en relation au
mérite du problème même. Nous retenons qu'il ne soit pas correct,
de a part de la Commission, d'entrer dans le mérite, car o'est au
Conseilla tâche d'évaluer si baisser le pourcentage, comme on a
fait pendant la dernière séance de la Commission. Cela pour deux
raisons: la première est une question de principe, car nous
retenons que ce soit le Conseil à décider et non pas les autres
organes; la deuxième, comme nous avons déjà anticipé, c'est une
obligation que nous avons, en tenant compte du fait que la révision
du pourcentage même devait être faite dans le délai du 30 juin.
Nous en avons discuté lors de la dernière séance, nous pensons que
c'est quand même un revenu en plus pour la Région, donc c'est
indispensable de prévoir la réapprobation de la délibération.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Signor Presidente, mi scuso ma non
ho capito quanto Lei ha detto relativamente alla delibera dei Vice
Commissari, cioè se la manteneva. E' sospesa? Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Per quanto concerne il punto
12, prendo atto della proposta del Presidente della Giunta di
sospendere questa delibera. Mi sembra che sia la strada da seguire:
c'è stata una ordinanza da parte del TAR che sospendeva il
provvedimento di sospensione che la Giunta aveva attuato nei
confronti dei controllori.
Ribadisco, come ho già fatto in una riunione dei gruppi
consiliari con il Presidente della Giunta, la richiesta di
immediata riassunzione dei controllori al Casinò di Saint-Vincent,
perché è vero che il tribunale amministrativo non è entrato ancora
nel merito, ed il dispositivo del merito ci sarà fra circa un mese,
ma il fatto di aver concesso la sospensiva fa presupporre che il
dispositivo amministrativo sia favorevole ai controllori.
Per quanto riguarda la deliberazione al punto 14 all'ordine del
giorno, esprimo il mio voto nettamente contrario perché è vero che
gli immobili sono di proprietà della Regione, però è compito della
SITAV preoccuparsi di certe sicurezze. Non vedo pertanto
perché la Regione debba spendere 9 milioni 800 mila più IVA per il
solo motivo che la SITAV deve fare in modo di avere una certa
garanzia, affinché non avvenga quello che è avvenuto al Casinò di
Venezia.
Per quanto riguarda invece il punto 19 (il pagamento alla SITAV
delle opere che non erano indicate nel contratto di appalto) ho
delle enormi perplessità. Fra gli importi da corrispondere alla
SITAV c'è addirittura la trasformazione del Salone delle Feste in
Sala Gold River. La Commissione di Coordinamento, in data
18.11.1983, decideva di annullare una precedente delibera della
Giunta regionale("ritenuto di conseguenza che l'atto deliberativo
sopra menzionato è illegittimo per incompetenza ed eccesso di
potere, visto l'art. 46 dello Statuto, decide di annullare la
deliberazione della Giunta regionale"), mentre ricompare ancora,
nell'elenco delle somme da versare alla SITAV, questa
trasformazione della Sala Feste in Sala Giochi americani. Erano
opere fuori contratto, non esisteva questa possibilità! Erano
autorizzazioni verbali rilasciate dall'allora Presidente della
Giunta Andrione!
Oltretutto, nel parere che abbiamo ricevuto dall'Avvocato Dal
Piaz, ad un certo punto si dice: "Le opere realizzate dalla SITAV
non previste in contratto possono oggi essere acquisite
gratuitamente dalla Regione", cioè è prevista anche questa
possibilità. Ritengo che non si possano avallare le illegalità
volute dall'allora Presidente della Regione e non credo che la
Commissione di Coordinamento possa approvare l'eventuale delibera
del Consiglio per il pagamento di queste opere. Continuo ad
esprimere il mio giudizio negativo sulla SITAV e quindi voterò
contro questa delibera.
Per quanto concerne il punto 19/c, che riguarda gli orfanelli e
le poussettes, esprimerò il mio voto favorevole.
Sulla delibera che la Commissione di Coordinamento non ha
vistato, condivido pienamente quanto la Commissione ha esposto,
perché ritengo che con quella delibera si siano fatti solo gli
interessi della SAISET. Per questo motivo presenterò un ordine del
giorno di cui do lettura:
VISTO il rinvio della Commissione di
Coordinamento
della deliberazione consiliare n. 675 del
27
giugno 1984,
riguardante la proposta di revisione dei criteri di ripartizione
degli introiti derivanti dall'esercizio dei giochi americani presso
la Casa da Gioco di Saint-Vincent, contemplata dall'art. 8 della
convenzione Regione-SITAV-SAISET, repertorio n. 5917 del 4 agosto
1981;
CONSIDERATO che esiste la possibilità di revoca della
convenzione "laddove vengano meno od abbiano comunque a modificarsi
le ragioni di pubblico interesse che avevano consigliato la
costituzione del rapporto";
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1) l'art. 8 del contratto Regione-SITAV-SAISET n. 5917 in
data 4.8.1981 è sostituito con il seguente:
ART. 8
La Saiset dovrà versare ogni dieci giorni alla Tesoreria
dell'Amministrazione regionale le sottoindicate quote degli
introiti realizzati dai giochi di cui ai punti a) e b)
dell'art.
2
del contratto repertorio 5917 del 4.8.
1981;
- fino a Lire 20 miliardi di introiti il 67%;
- oltre Lire 20 miliardi il 66%;
2) di dare mandato alla Giunta regionale di promuovere tutte
le iniziative necessarie per addivenire alla revoca della
convenzione Regione-SITA V-SAISET come nelle premesse
sopraindicate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
La situazione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent è sempre burrascosa; sono di questi giorni le notizie
di nuovi arresti, di nuove indagini da parte della Magistratura. La
vicenda, iniziatasi nel novembre scorso, non è ancora completamente
chiarita.
I lavori di indagine della Commissione consiliare sulla vicenda
Casinò avevano fissato alcuni punti fermi, che avrebbero dovuto
servire come traccia per il comportamento del Consiglio regionale e
della Giunta regionale.
A nostro giudizio invece, nonostante tutte queste vicende, la
Giunta regionale non ha ancora assunto una posizione chiara; anzi
abbiamo la netta impressione che, in forme diverse, il disegno
continui nella sostanza la logica che già aveva ispirato le
precedenti Giunte regionali.
Quale è infatti il comportamento della Giunta regionale per
quanto riguarda la questione Casinò? Invece di andare ad una
revisione complessiva della materia, ad un ripensamento sulla
gestione della Casa da Gioco, ad una soluzione complessiva dei
problemi, pezzo dopo pezzo si cerca di tamponare le diverse crepe
che si sono aperte nel sistema di gestione precedente.
Ed ecco che è arrivato qualche settimana fa il provvedimento di
riconferma alla SAISET della gestione dei giochi americani, ecco
che arriva oggi il provvedimento di pagamento delle opere
complementari.
Su questi due problemi, a nostro giudizio, era necessaria una
riflessione più approfondita, erano necessarie delle scelte più
coraggiose. Riteniamo che la Commissione di Coordinamento non abbia
fatto quanto doveva entrando nel merito, in quanto questa dovrebbe
eccepire più che altro sulle questioni di legittimità; però in
questo caso, proprio nel merito, siamo d'accordo con alcune
osservazioni fatte dalla Commissione di Coordinamento.
Nella precedente seduta il Consiglio regionale ha votato un
provvedimento che ha riconfermato in sostanza fino alla scadenza
del contratto nel 1992, la gestione ad una società che aveva
dimostrato, in numerose occasioni di non poter godere della
completa fiducia della Regione, che aveva ottenuto in passato
condizioni troppo vantaggiose che bisognava riprendere e
riconsiderare. Invece la Giunta regionale si è limitata,
per quanto riguarda la SAISET, ad ottenere un modesto miglioramento
dei rapporti di suddivisione delle quote, senza mettere in
discussione l'intera gestione dei giochi americani, senza arrivare
a quella che riteniamo la soluzione più adeguata e cioè un'unica
società che gestisca, con percentuali ovviamente concordate ma
uniche, sia i giochi tradizionali che i giochi francesi.
Eravamo contrari la volta scorsa all'approvazione di questa
delibera e siamo contrari anche oggi, anche se viene riproposta
all'esame del Consiglio regionale.
Crediamo che la soluzione definitiva per la Casa da Gioco di
Saint-Vincent possa essere solo quella di una società mista a
maggioranza pubblica, che gestisca entrambi i tipi dei giochi, che
permetta di controllare tutti gli introiti, sia quelli ai tavoli
che quelli relativi alle mance, che permetta anche di avere un
sistema di reclutamento del personale attraverso pubblici concorsi,
corsi di formazione professionale e così via.
Abbiamo constatato che non è poi un'idea così folle, un'idea che
possono avere solo i comunisti della Valle d'Aosta: il pentapartito
della Regione lombarda ha varato una legge che prevede, per il
Casinò di Campione, la costituzione di una società a maggioranza
nettamente pubblica, riservando ai privati solo una quota molto
minoritaria. Anche per la Valle d'Aosta questa proposta potrebbe
essere presa in maggiore considerazione, senza ritenerla
inaccettabile solo per il fatto che viene proposta da una forza di
minoranza.
L'altro elemento che dovrebbe essere discusso con particolare
attenzione è quello del pagamento delle opere. La Commissione di
indagine sulla Casa da Gioco ha valutato decine e decine di
provvedimenti presi attraverso lettere, prese d'atto, delibere di
Giunta, ma mai giunti al termine del loro iter consiliare e
formale. Le opere che oggi vengono pagate non sono mai state
legittimamente deliberate dal Consiglio regionale, quindi la
deliberazione con cui oggi la Giunta chiede di pagare queste opere
reca già nelle premesse delle affermazioni che a nostro giudizio
sono false, perché si parla di crediti della SITAV. Questi non sono
crediti della SITAV, la Giunta regionale può ritenerli dei crediti
della SITAV, noi riteniamo che questa sia una scelta della Giunta
regionale che non potrà essere approvata dalla Commissione di
Coordinamento proprio perché è viziata nella sua stessa forma.
Alcune opere complementari per svariati miliardi sono state
autorizzate dall'ex Presidente della Giunta regionale, non sono mai
state autorizzate nel loro complesso dal Consiglio regionale, non
hanno mai completato il loro iter, per cui pagarle oggi significa
fare una scelta, non significa pagare dei debiti.
Noi su questa scelta non siamo d'accordo perché riteniamo che il
lavoro fatto dalla Commissione di indagine sul Casinò non sia stata
una perdita di tempo; inoltre questo lavoro si è concluso con le
seguenti osservazioni: "Alla luce della suddetta esposizione e
dell'esame della documentazione la Commissione ha rilevato che
l'autorizzazione per la costruzione delle opere complementari e
l'ampliamento della Casa da Gioco era di competenza del Consiglio
regionale e non della Giunta", e che, secondo le indicazioni date
anche dalla Commissione di Coordinamento, per tutte le opere
complementari doveva essere rivista la convenzione SITAV-Regione,
dal momento che tutte le spese non dovevano e potevano essere a
carico della Regione.
Siamo ancora adesso di questa opinione; il già citato parere
dell'Avv.to Dal Piaz dice che queste opere potrebbero, volendo,
essere acquisite gratuitamente; se si volesse però riconoscere alla
SITAV
perlomeno un rimborso delle spese sostenute, si
dovrebbe comunque rivedere interamente la convenzione.
La Giunta regionale non può far passare questa concisa delibera
come una revisione della convenzione con la SITAV, perché ha le
stesse caratteristiche delle delibere che la Commissione di
Coordinamento ha annullato, perché ha delle premesse non valide
quando si parla di crediti della SITAV, perché è impostata in modo
tale da contrastare con le convenzioni in vigore, perché contrasta
con alcuni fatti che la Commissione di Coordinamento già in
precedenza aveva valutato come irregolari.
Volendo pagare queste opere ad un prezzo equo, si potrebbe farlo
soltanto attraverso una revisione della convenzione, altrimenti si
fa un tentativo prima di tutto ingiustificato ed in secondo luogo,
da un punto di vista formale, non corretto. E' ingiustificato
perché il Consiglio regionale non ha autorizzato queste opere, è
non corretto perché non inserito in una revisione complessiva della
convenzione con la SITAV.
Noi voteremo contro tutti i provvedimenti presentati dalla
Giunta in questo Consiglio per ciò che riguarda la Casa da Gioco
proprio per questa ragione: si sta procedendo secondo binari che
già in passato hanno portato problemi per l'Amministrazione e non
si è voluto procedere ad un ripensamento. E' accaduto anche per il
bando di concorso per i vice commissari: qualunque cosa capiti la
Giunta regionale continua sempre come se nulla fosse avvenuto
....INTERRUZIONE .... E' stato ritirato questo? Va bene, non avevo
capito.
Però il ragionamento iniziato può essere svolto lo stesso,
perché il fatto di ritirare il provvedimento o di portarlo in
approvazione così com'era non produce cambiamenti rispetto al modo
in cui la Giunta affronta il problema dei controllori; a nostro
giudizio la Giunta regionale, invece di continuare in questo
atteggiamento molto incerto, potrebbe riassumere in servizio i
controllori nei vari servizi della Regione, in attesa del
pronunciamento definitivo sul provvedimento di rinvio a giudizio da
parte della Magistratura di Torino. Quando ci fosse questo
pronunciamento e la sentenza definitiva dal TAR, si potrebbero
prendere provvedimenti più precisi, ma una soluzione definitiva al
problema dei controlli potrebbe essere quella di rivedere il numero
e le funzioni dei controllori regionali presso la Casa da Gioco,
riassumendo nel frattempo in servizio, in attività che siano utili
alla Regione, i controllori che erano stati sospesi, per i quali il
TAR ha riconosciuto la necessità di una sospensiva del
provvedimento di sospensione.
Ci sono ancora due provvedimenti in discussione: uno riguarda
alcune questioni di sicurezza e potrebbe, di per sè, essere un
provvedimento giusto; l'altro riguarda norme di comportamento
relative ad alcune fasi dei giochi. Per quanto riguarda queste
ultime (problema degli orfanelli e delle poussettes) non ci sembra
che sia stato fatto un grande sforzo di regolamentazione, poiché in
pratica ci si è limitati a seguire quella che doveva già essere la
prassi, anche se non sempre era rispettata.
Il nostro giudizio contrario a tutti i provvedimenti oggi
iscritti all'ordine del giorno concernenti questa materia, dipende
dal fatto che si va avanti in modo frammentario nell'affrontare
questo problema, senza cercare una soluzione complessiva, ma
seguendo disegni che già in passato si sono rivelati
fallimentari.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.)
: In effetti non possiamo esimerci da
un giudizio di carattere complessivo su questi numerosi
provvedimenti che riguardano la Casa da Gioco, ed è un giudizio
sostanzialmente negativo, in quanto denuncia un atteggiamento della
Giunta estremamente contraddittorio.
Avevamo apprezzato, al momento dell'insediamento della Giunta
Rollandin, il fatto che lo stesso Presidente avesse assunto
l'impegno di fare chiarezza. Ci rendiamo conto che fare chiarezza
su una vicenda che ogni giorno assume connotati nuovi non è facile,
però dobbiamo considerare, anche alla luce della sorte di alcuni
provvedimenti che la Giunta ha proposto al Consiglio, sorte che non
è stata favorevole ai provvedimenti stessi, che non si è cercato un
indirizzo univoco in questa materia; si è piuttosto andati avanti
per tentativi, cercando di tamponare progressivamente le falle che
si aprivano anziché adottare un atteggiamento globale che potesse
dare l'idea che l'Amministrazione era indirizzata in termini
concreti verso una soluzione piuttosto che l'altra.
Per esempio, il discorso della SAISET: parto dall'ultimo
provvedimento che noi critichiamo aspramente, pur condividendo
osservazioni fatte da altri colleghi per quanto riguarda
l'atteggiamento della Commissione di Coordinamento. Riteniamo che
la Regione, proprio per un'affermazione di autonomia, non possa
essere subordinata al giudizio di merito della Commissione di
Coordinamento, la quale doveva guardare unicamente alla legittimità
del provvedimento.
Entrare nel merito ci sembra esorbitare da quelli che sono i
compiti della Commissione: ci sembra inconcepibile che questa venga
a dire, al Consiglio regionale nella sua sovranità, che la Saiset
poteva essere regolata diversamente! Il controllo si doveva
limitare alla legittimità, entrare nel merito significa scalfire
quella che è l'autonomia del Consiglio, che poteva decidere in
maniera addirittura irresponsabile, ma che poteva sancire dei
concetti che non dovevano essere presi a prestito dalla Commissione
di Coordinamento per sollevare un vizio di merito.
Questo è un atteggiamento che rifiutiamo proprio perché abbiamo
la convinzione che ognuno debba fare il proprio dovere. Anche sulla
Commissione di Coordinamento probabilmente pesano giudizi ormai
presenti nell'intera collettività aostana, quindi, nella
trattazione della delibera in Commissione di Coordinamento, credo
siano entrati giudizi non di legittimità ma di altra natura.
Naturalmente avevamo già criticato questo provvedimento, sul
quale il nostro atteggiamento sarà ancora negativo perché
nonostante tutto si opera in una logica che è quella di non
definire il problema della gestione della Casa da Gioco, ma di
supportare soluzioni che ormai scricchiolano da tutte le parti.
Anche la vicenda ultima, quella dell'arresto dell'Amministratore
della SAISET, aggiunge un altro tassello a questo mosaico già
confuso. La Regione assiste un po' passivamente a queste vicende
che toccano il Casinò, senza adottare una sua posizione ben
definita, senza annunciare un suo preciso indirizzo.
L'avevamo detto, lo ribadiamo in questa sede, non siamo per una
gestione della Casa da Gioco attraverso una società a
partecipazione mista, ma siamo per una gestione attraverso un'unica
società che però abbia la caratteristica della serietà ed i
presupposti morali per gestire il Casinò.
Stiamo invece assistendo ad un continuo stillicidio di vicende
giudiziarie che lasciano sempre più perplessa l'opinione pubblica e
altrettanto indifferente la Giunta regionale, che preferisce
portare dei provvedimenti singoli, senza definire una volta per
tutte il suo atteggiamento.
L'obiezione so già quale potrà essere: è vero, su questo
argomento esistono problemi di natura giuridica e legale molto
delicati, però ciò non impedisce alla Regione, dopo aver fatto
tutto quello che doveva sul piano giuridico e legale, di decidere
cosa si vuol fare della gestione della Casa da Gioco, eliminando,
se possibile, tutti gli elementi che possono far sospettare che si
voglia proseguire con un atteggiamento vecchio anziché adottare una
via più coraggiosa, che è quella di far gestire la Casa da Gioco di
Saint-Vincent da un'unica società.
Sappiamo che su questo argomento non solo nel nostro movimento,
ma anche all'interno delle altre forze politiche, esistono similari
impostazioni; ebbene, sollecitiamo la Giunta a far emergere questo
tipo di atteggiamento per definire una volta per tutte
l'argomento.
E' chiaro che su quest'ultimo provvedimento, conseguentemente
con quello che è stato il nostro atteggiamento nella precedente
seduta, voteremo contro.
Sull'altra vicenda invece diamo atto al Presidente della Giunta
di aver assunto un atteggiamento di tipo diverso: avevamo infatti
invitato il Presidente della Giunta, nel corso di una riunione di
Capigruppo, a ritirare il provvedimento reattivo alla prova di
selezione e dobbiamo dargli atto che non ha seguito il nostro
suggerimento, ma ha seguito forse l'impostazione che noi avevamo
dato a questo problema.
La vicenda dei controllori del Casinò ha delle sfumature di
carattere umano e personale che meritano sicuramente attenzione, ma
il gruppo socialista ha tenuto un atteggiamento di responsabilità e
non ha mai cavalcato alcune tigri piuttosto che altre, considerando
sia la vicenda dei controllori che l'aspetto amministrativo che la
vicenda stessa ha nei confronti della Regione poiché i controllori
sono dipendenti regionali.
Il TAR ha senz'altro indicato una strada; è una ordinanza, ha
ragione il Presidente; infatti io stesso ho suggerito, al di là del
fatto che i controllori devono essere pagati, di aspettare la
lettura dell'ordinanza stessa prima di adottare dei provvedimenti
in materia. Mi sembra troppo semplicistico l'atteggiamento di chi
dice: "allora, da domani mattina tutti di nuovo al Casinò!", anche
perché si è precostituita una situazione per cui ci sono altri
dipendenti regionali (seppure supplenti a termine) che lavorano
presso la Casa da Gioco, la cui posizione di impiego andrà
esaminata con altrettanta ponderatezza e buon senso.
Credo che l'Amministrazione debba cercare una soluzione che,
approfittando di questa situazione, possa risolvere anche nella
sostanza il problema del controllo regionale sulla gestione della
Casa da Gioco. Il Commissario presso la Casa da Gioco aveva fatto
presente più volte la circostanza che il controllo era
numericamente inadeguato, quindi bisognerà anche sul piano
giuridico affrontare questo problema. Io stesso avevo espresso
delle grosse perplessità sulla legge che era stata approvata sui
controlli; le mie perplessità sono poi state puntualmente
confermate dal fatto che questa situazione di provvisorietà
eccessiva sta creando i problemi che oggi abbiamo sul tappeto.
Terzo argomento è quello dell'accertamento dei crediti ed in
proposito devo considerare puntuali e precise le osservazioni che
ha fatto il Consigliere Mafrica. Anche qui non capisco perché
l'atteggiamento della Giunta sia quello di accertare dei crediti
della SITAV quando tutta la vicenda
è ancora in discussione. Credo inoltre che la delibera, così
com'è stata concepita, sia viziata di illegittimità; primo perché
le opere sono state autorizzate non dal Consiglio regionale, ma, in
certi casi, da provvedimenti che non esistono, in altri da semplici
prese d'atto (ad esempio in occasione del rifacimento della sala
dei giochi americani). Non ho avuto la diligenza di portare la
presa d'atto, che ci era stata fornita allora in fotocopia, per
giustificare la realizzazione di quest'opera, ma non si può pensare
che, dopo una premessa in cui si nega la facoltà ai dipendenti
regionali che prestavano servizio presso la Casa da Gioco di
partecipare ai corsi per "croupiers", due righe nella seconda
parte, inserite come argomento assolutamente irrilevante,
costituiscano una autorizzazione per la trasformazione della
sala.
Credo che una Giunta, anche in una presa d'atto, debba seguire
una sua logica, ed ora riportare questo discorso all'interno del
Consiglio con le motivazioni che sono state addotte mi sembra un
atto un po' irresponsabile, in quanto ritorniamo alla vecchia
concezione di deliberazioni che non sono supportate da elementi
giuridici certi, per cui la Commissione di Coordinamento
puntualmente le restituisce.
Questa vicenda delle delibere che ritornano con motivazioni in
questo caso giustificate da parte della Commissione di
Coordinamento, segue un po' quella che era la vicenda dell'introito
dei famosi crediti vantati dalla Regione nei confronti della Casa
da Gioco per effetto del mancato versamento delle decadi.
Avevamo fatto una battaglia, anche di carattere giuridico, su
questo provvedimento; il Coordinamento aveva detto che la Regione
aveva torto.
Non possiamo riconoscere dei crediti alla Casa da Gioco:
definiamo questo contenzioso in termini complessivi, una volta per
tutte, e adottiamo un provvedimento!
Questo mio discorso rientra nella premessa del mio intervento
che era quello di atteggiamenti che siano conseguenti. Non si può
ad ogni Consiglio trovare cinque provvedimenti che riguardano il
Casinò, che riguardano il tamponamento di falle che si sono aperte,
senza sapere come sarà in futuro la gestione della Casa da
Gioco.
Voteremo contro questo modo di procedere anche per una questione
di coerenza nei confronti delle posizioni che abbiamo assunto in
passato.
Voteremo invece a favore per quanto riguarda le altre due
deliberazioni che hanno carattere diverso, cioè la sicurezza delle
porte -e forse bisognerebbe andare a guardare la sicurezza delle
società, anziché quella dei serramenti: avremmo delle certezze in
più, anche perché abbiamo visto che le chiavi doppie avevano dei
significati molto approssimativi - e l'altra concernente le
poussettes e gli orfanelli, che è un elemento assolutamente
marginale. Si fa finalmente chiarezza in questo senso, quindi i
provvedimenti otterranno il nostro voto favorevole.
Concludo invitando il Presidente (che sarà anche il Presidente
della futura Giunta regionale) e l'esecutivo
(che non cambierà) a cambiare, visto e considerato che ci
saranno, almeno formalmente, le dimissioni e quindi la rielezione
della Giunta; auguriamo a questa nuova Giunta, anche se sarà la
fotocopia di quella vecchia, di avere nei confronti della vicenda
Casinò un atteggiamento più rigoroso e soprattutto univoco, perché
questa vicenda pesa da troppo tempo sulle spalle della collettività
valdostana che ha bisogno di avere una parola definitiva da parte
della Regione su "l'affaire Casino" che rischia di turbare le
coscienze di tutti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Il voto di Nuova Sinistra sarà
favorevole all'oggetto 14, riguardante il sistema di allarme e
miglioramento dei serramenti, blindature e porte presso la Casa da
Gioco, e al 19/c, concernente la regolamentazione del fenomeno
delle poussettes e degli orfanelli.
Il nostro parere è invece nettamente negativo sugli altri due
provvedimenti, cioè sul metodo con cui si vuole riconfermare la
revisione nella ripartizione dei giochi americani e sulla decisione
della Giunta di pagare alla SITAV oltre 3 miliardi di opere di
ampliamento della Casa da Gioco realizzate senza
autorizzazione.
Per quanto riguarda la revisione delle percentuali sui giochi
americani, credo che sia veramente preoccupante quest'ostinazione
un po' cieca, da parte della Giunta regionale, di riproporre in
questo Consiglio la stessa deliberazione già approvata il 27 giugno
e rinviata a nuovo esame da parte della Commissione di
Coordinamento. Questa valutazione che facciamo non deriva tanto
dall'atteggiamento assunto dalla Commissione di Coordinamento,
quanto dai nuovi elementi che dal 27 giugno ad oggi sono emersi
relativamente alla SAISET e che confermano un giudizio negativo su
questa società che già era possibile manifestare in precedenza.
Il 27 giugno, quando è stata approvata la nuova ripartizione
sugli introiti dei giochi americani, si sapeva già che la SAISET
era composta al 78% da azionisti che erano o in carcere o
latitanti; da allora si è aggiunto il fatto nuovo che anche
l'Amministratore unico della società, il Dott. Vegezzi, è stato
arrestato e quindi questa società in pratica non esiste più. Nei
confronti di questa società si va oggi a riproporre un rapporto
contrattuale come se niente fosse successo.
Ho letto sui giornali che la SITAV e forse anche qualche
Consigliere regionale dichiarano che l'arresto di Vegezzi non ha
niente a che vedere con il Casinò.
Invece le dichiarazioni dei giudici e le informazioni che si
possono ricavare dalla stampa ci portano a dire che l'arresto di
Vegezzi è strettamente collegato alle vicende del Casinò di
Saint-Vincent, in particolare all'introduzione dei giochi
americani. Infatti i reati di estorsione e di illegale
distribuzione degli utili sono contestati all'Amministratore unico
della SAISET per rapporti fra la SAISET e la SIPE, società
quest'ultima che inizialmente, nel congegno che era stato studiato
da Masi, Vegezzi ed altri, doveva essere la fabbrica costruttrice
delle "slot machines", secondo un disegno che poi non è andato in
porto.
Significativo è anche il fatto che proprio ieri la Guardia di
Finanza abbia fatto delle perquisizioni in una serie di studi di
commercialisti di Aosta, che sono pesantemente coinvolti nelle
vicende della SAISET e nelle vicende più generali delle società che
ruotano attorno al Casinò, visto che questi studi hanno messo a
disposizione non solo la loro competenza ai signori del Casinò, ma
anche propri dipendenti per creare delle società in cui in un primo
tempo comparivano questi personaggi che poi venivano messi da parte
per far comparire i soliti Chamonal, Giovannini, ecc..
In questa situazione riproporre una semplice modifica delle
percentuali e degli introiti della Regione, così com'è stato fatto
il 27 giugno (e già era una posizione sbagliata) è una scelta che
definisco di cieca ostinazione, che non porta a nessun risultato
positivo. La nostra impostazione è quella di riproporre il discorso
che avevamo già fatto l'altra volta, nel senso che chiediamo sì una
revisione delle percentuali, ma chiediamo che questa sia onerosa
per la SAISET e la SITAV, tentando di giungere non ad un accordo
con queste società ma ad una ridiscussione globale dei rapporti
contrattuali, in modo da eliminare la duplicità di gestione.
Quindi, per quanto riguarda la questione dei giochi americani,
ripropongo l'ordine del giorno per fare in modo che nessuna quota
di utili venga più assegnata alla SITAV per quanto riguarda i
giochi americani, e che l'Amministrazione regionale incassi il 67%
degli introiti realizzati sui giochi americani.
Per quanto riguarda i lavori di ampliamento della Casa da Gioco,
occorre brevemente ricordare quello che prevedeva la convenzione
del luglio 1980, approvata dal Consiglio regionale il 14. 7.1980.
Fra l'altro, come ho cercato di osservare anche ieri nelle
trattative estenuanti che ci sono state fra minoranza e
maggioranza, sarà un caso, ma è proprio in luglio, in occasione
dell'ultimo Consiglio prima della pausa estiva, che vengono sempre
proposti provvedimenti di notevole importanza, con procedure di
urgenza; poi ci accorgiamo che sono provvedimenti da cui la Regione
non trae sempre dei vantaggi!
Il 14.7.1980 venne approvata una convenzione in base alla quale
tutti i lavori di ampliamento della Casa da Gioco di Saint Vincent
sarebbero stati effettuati dalla SITAV; la Regione non aveva
compiti di sorveglianza e sovrintendenza su questi lavori e, alla
fine, avrebbe acquisito i lavori di ampliamento della Casa da Gioco
per un ammontare globale di 6,5 miliardi: non una lira in più,
semmai una lira in meno se, prevedeva la convenzione, i lavori
fossero scesi sotto un certo plafond. Questa convenzione non è
stata rispettata dalla SITAV, l'esecuzione dei lavori non è
conforme ai progetti approvati contestualmente alla convenzione del
luglio 1980, sono state realizzate opere diverse, non autorizzate
dal Consiglio nè dalla Giunta, sulla base di accordi verbali fra il
Presidente della Giunta regionale e gli Amministratori della SITAV
o sulla base di prese d'atto della Giunta regionale che non avevano
nessun significato giuridico.
Si tratta di una violazione della convenzione che non so come si
possa sanare oggi con il provvedimento che ci propone a Giunta.
Un ulteriore rilievo riguarda la considerazione che si potrebbe
fare su cosa sarebbe successo, senza il blitz della Guardia di
Finanza di novembre, relativamente al discorso delle opere di
ampliamento.
La risposta è abbastanza precisa, perché abbiamo una serie di
proposte presentate dalla Giunta per la liquidazione dei lavori
realizzati presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent, che, sommate,
portano la spesa per le opere non autorizzate ad un ammontare di 4
miliardi 502 milioni. Cioè se non ci fosse stato l'intervento della
Guardia di Finanza, la Giunta regionale sarebbe riuscita ad imporre
al Consiglio regionale la liquidazione, per le stesse opere, di 1
miliardo in più
.
di quanto si viene oggi a proporre di
liquidare.
Infatti sullo stato finale delle opere - bozza di deliberazione
presentata dalla Giunta all'adunanza del 24-25 novembre, poi
rinviata al Consiglio del 14-15 dicembre 1983 e poi mai votata dopo
tutto quello che è successo in seguito - si dovevano pagare alla
SITAV, oltre ai 6,5 miliardi, 2 miliardi 905 milioni, più, per la
sala giochi (con delibera di Giunta 21 ottobre 1983)888 milioni,
più, per la sala privée (con delibera di Giunta dell'11 novembre
1983) 708 milioni, arrivando così alla somma di 4 miliardi 500
milioni di opere extra.
Oggi, rifatti i calcoli, ci accorgiamo che sono da pagare 3,5
miliardi, quindi l'ex Giunta regionale, presieduta da Mario
Andrione, regalava 1 miliardo alla SITAV, oltre a tutte le somme
che verrebbero date comunque per lavori non autorizzati.
Anche sotto l'aspetto economico possiamo dire che i lavori della
Commissione consiliare di indagine hanno portato ad un vantaggio
economico per la Regione valutabile nell'ordine di circa un
miliardo.
Si tratta comunque di un discorso ipotetico, perché questi 4,5
miliardi che la Giunta regionale avrebbe voluto liquidare alla
SITAV difficilmente avrebbero potuto essere liquidati
materialmente, perché la Commissione di Coordinamento, come già
aveva fatto, non avrebbe mai vistato queste deliberazioni di Giunta
in quanto viziate all'origine dalla mancanza di autorizzazione. Mi
chiedo come potrà la Commissione di Coordinamento vistare la
deliberazione che ci viene proposta dalla Giunta regionale, perché,
applicando lo stesso metro usato in passato, chiederà da quale
provvedimento del Consiglio regionale hanno origine questi debiti
che la Giunta regionale ritiene che la Regione abbia nei confronti
della SITAV. Il provvedimento del Consiglio regionale non esiste,
nè esiste autorizzazione da parte della Giunta regionale.
A questo punto qual è l'unica soluzione? Credo che votare il
provvedimento che ci propone la Giunta regionale significhi solo
andare incontro ad un ulteriore rinvio della questione.
Sarebbe molto più corretto e abile, sotto l'aspetto
amministrativo, liquidare alla SITAV quella somma che
effettivamente la Regione deve ancora pagare su 6,5 miliardi, cioè
un miliardo e mezzo, e accantonare invece il discorso dei 3,5
miliardi, che non può e non deve essere liquidato, ma che deve
essere ridiscusso all'interno di una contrattazione complessiva
dell'intera questione del Casinò con la SITAV.
Presenterò un emendamento in tal senso, per cui il Consiglio
regionale delibera di liquidare alla SITAV lire 1.525.079.355, cioè
il saldo dovuto alla società per le opere di ampliamento della Casa
da Gioco definite con il contratto dell'11.9.1980; chiedo inoltre
che venga stralciata l'altra parte, riguardante i 3,5 miliardi, che
non ha nessun significato in questo momento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Signor Presidente, Colleghi
Consiglieri, una cosa è certa: la vita politica regionale, in
questi ultimi mesi, è monopolizzata da quello scandalo che si
chiama Casinò di Saint-Vincent. Esso pesa sulla nostra assemblea e
sulla nostra Regione come una cappa di piombo e monopolizza tutto
l'interesse. Ognuno di noi non è in grado di capire e analizzare
fino in fondo qual'è la reale portata di questo scandalo.
Ho delle perplessità nel capire quello che potrà succedere,
anche perché di giorno in giorno la situazione continua ad
evolversi; si dicono delle cose, se ne dicono altre e, alla fine,
ognuno di noi non riesce a capire la realtà. In un contesto di
questo genere è difficile riuscire a fare un'analisi obiettiva e
seria.
Nella stessa situazione in cui si trova l'opposizione penso si
trovi anche la Giunta, che, per parlarci chiaro, non sa che pesci
pigliare.
Ci sono dei problemi grossi, da quello delle opere alla delibera
bocciata dal Coordinamento, agli ex controllori, oggi non più ex.
Cercherò di analizzare brevemente questi vari aspetti.
Il problema delle opere: è vero, le opere sono vincolate da una
illegittimità procedurale; l'ex Presidente della Giunta aveva dato
un'autorizzazione personale. Vorrei mettermi nei panni dei
responsabili della SITAV, che si vedono recapitare questa lettera
di autorizzazione per l'esecuzione delle opere, a firma del
Presidente della Giunta regionale (nonché Prefetto) della Valle
d'Aosta: mi pare comprensibile che, ad un documento di quella
portata, possano aver dato una credibilità sostanziale. Dall'altra
parte l'ex Presidente della Giunta ha abusato dei suoi poteri, ha
violato i regolamenti, non ha portato, come avrebbe dovuto, in
Consiglio regionale quelle delibere che avrebbero dovuto
autorizzare l'inizio dei lavori.
Però oggi ci troviamo a dover decidere su un aspetto
fondamentale: le opere esistono e sono necessarie per il buon
funzionamento del Casinò, quindi sono utili. A questo punto la
Regione non è un ente privato, è un ente pubblico, per cui vi sono
due aspetti da analizzare: quello prettamente politico, che è di
condanna nei confronti di questo operato, di questo modo di
procedere; quello oggettivo, reale, per cui da una parte ci sono
queste opere e bene o male bisogna pagarle perché servono. Se
fossero state opere che servivano solo a sperperare il pubblico
denaro, la condanna sarebbe stata totale; invece queste opere
servono, perché il Casinò di Saint-Vincent è il più bel Casinò
d'Europa, dal punto di vista strutturale.
La mia perplessità è forte per quanto riguarda la delibera
concernente queste opere, perché non si sa che scelta fare se si
analizza l'intera questione in modo oggettivo, per cui dichiaro la
mia astensione.
Per quanto riguarda la delibera bocciata dalla Commissione di
Coordinamento, avevo votato a favore per una scelta ponderata: mi
ero reso conto che la situazione si doveva evolvere per il bene
della Valle d'Aosta. Visto che non c'era altra possibilità di
modificare la situazione, di rigettare il contratto con la SITAV e
la SAISET, visto che questo contratto, comunque sia, deve andare a
termine nel 1991, bisognava cercare di risolvere il problema. La
proposta presentata allora dal Presidente della Giunta
rappresentava un miglioramento per la Regione comportando un
maggiore introito del 7% e quindi mi ha trovato favorevole. La
Commissione di Coordinamento l'ha bocciata, però, come hanno
accennato coloro che mi hanno preceduto, l'ha bocciata entrando nel
merito della delibera e questo non è un suo diritto, poiché doveva
solo analizzare il problema della legittimità, per cui riconfermo
il mio voto favorevole alla delibera.
Il problema dei controllori regionali: a questo proposito,
rivolgo un invito al Presidente della Giunta affinché cerchi di
avere un incontro con gli ex controllori, per valutare insieme
tutte le possibilità di risolvere questo problema in modo corretto,
che non danneggi nè la posizione della Regione, nè la loro. Se c'è
questa volontà di dialogo e correttezza, si potranno risolvere i
problemi.
Un ultimo invito che voglio fare alla Giunta è il seguente: ho
notato che, in tutto questo guazzabuglio, per quanto riguarda il
problema del Casinò nel suo insieme non ci sono le idee chiare.
Occorre quindi cercare di capire bene il problema, di avere dei
punti chiari da analizzare e poi prendere delle decisioni precise,
perché, continuando così, non si risolveranno i problemi ma si
danneggerà la possibilità futura di risolvere la situazione
Casinò.
Si dà atto che alle ore 10,48 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'ai écouté les observations des
différents Conseillers; en général, selon ceux qui ont parlé
aujourd'hui, la Junte jusqu'à présent a fait des propositions qui
ne tenaient pas en considération le problème général.
Je suis d'avis contraire: sur l'affaire Casino les idées de la
part de la Junte sont assez claires.
Il fallait reprendre les différents discours, revoir le problème
qui n'était pas clair jusqu'à présent, en tenant compte du fait
qu'il y a quand même une convention qui est valable. Si après il y
aura la possibilité d'arriver, n'importe si gestion publique ou
privée, à une unique société, ça nous l'avons déclaré avec un ordre
du jour qui a été voté de la part du Conseil. Donc ce n'est pas
qu'à ce sujet la Junte ne se soit pas exprimée.
S'il y a cette possibilité d'arriver à savoir quelle est
l'attitude de la Junte vis-à-vis de la SITAV et de la SAISET,
c'était tout de même nécessaire de donner une solution aux
différents problèmes. Les problèmes ne se sont pas posés tous dans
la même façon: ils concernaient l'organisation du travail à
l'intérieur, les "decadi" et les travaux.
Nous en avons discuté pendant ces six mois, la Commission
chargée a travaillé, en donnant des suggestions à la Junte même, et
à présent nous avons répété que dans les différents domaines nous
avons donné une réponse claire, sauf le discours qui est à
reprendre, c'est-à-dire si c'est encore valable ou non la
convention même.
Cette dernière délibération, c'est vrai, n'avait jamais eu une
autorisation préalable pour faire ces travaux, mais c'est d'autant
plus vrai que les observations de la Commissione di Coordinamento
c'étaient toujours que l'organe qui devait délibérer c'était le
Conseil. A la suite de cela les délibérations de la Junte, là où on
prévoyait de payer les différentes oeuvres, ont été repoussées.
Les raisons sont claires et la Commission même en a pris acte;
en effet, chaque fois, "che il maggior onere previsto comporta una
deroga alla clausola prevista dalla convenzione circa l'eventuale
maggiore costo delle opere per il quale è escluso il concorso della
Regione", o'est la raison pour laquelle devait être le Conseil à
régler le problème et non la Junte.
Donc l'organe compétent c'était le Conseil et par conséquent ce
sont aujourd'hui à l'attention du Conseil les propositions de la
Junte et non, comme c'était auparavant, soumises uniquement à la
décision de la Région même.
Je n'entre pas dans le mérite du fait, que plusieurs ont déjà
souligné, que sans doute c'était mieux d'avoir l'autorisation
préalable et, à la suite, arriver à payer, comme pour le milliard
et demi qu'il faut encore payer. Je pense que l'observation qui a
été faite: "evidenti ragioni di equità, considerata l'oggettiva
utilità delle opere potrebbe far ritenere opportuno l'adozione di
provvedimenti di sanatoria e di approvazione dei lavori già
effettuati fuori contratto disponendo un ristoro delle spese
sostenute", c'était une observation d'ordre général, qu'on doit
tenir en considération.
Nous ne pensons pas que, en tant que Région, ce soit
indispensable ne pas payer ces oeuvres, qui étaient nécessaires à
l'organisation même des travaux à l'intérieur du Casino; ce sont
des oeuvres qui ont été faites, selon les experts, selon les règles
de l'art, donc il n'y aurait pas de raisons pour ne les payer
pas.
Sur la question du personnel, je dis tout de suite que la
délibération à propos des Commissaires adjoints sera retirée et
sera distribué un nouveau texte, avec un amendement qui donne la
possibilité, dans le cas où il
y
ait la nécessité pour
l'Administration régionale, de faire reprendre le service aux
Commissaires qui ont travaillé jusqu'à présent.
En revenant au discours des contrôleurs et Commissaires
adjoints, là il
y
a eu une prise de position de la part de
l'Administration régionale, qui a toujours dit qu'elle n'entre pas
dans le mérite des responsabilités des personnes intéressées. De la
part de l'Administration régionale il n'y a jamais eu la tentative
de faire tomber sur eux des responsabilités et nous espérons qu'à
la fin de l'enquête il sera clair qu'ils n'en ont pas; mais
vis-à-vis de certaines difficultés il fallait prendre une décision.
Nous avons retenu de les suspendre du travail; maintenant il
y
a ce dispositif de la part du TAR et, à la suite de ce
fait nouveau, nous retenons qu'il soit juste de faire reprendre le
travail aux contrôleurs, en tenant compte d'un fait qu'a rappelé M.
Torrione, c'est-à-dire que, sans doute, pendant ces mois, des
personnes ont travaillé au Casino, nous permettant de continuer
cette activité.
Donc il faudra augmenter le nombre des places pour les
contrôleurs, ce qui était déjà prévu dans la loi que nous avions
présentée.
A la suite de notre décision de faire reprendre le travail aux
contrôleurs qui avaient été suspendus, les contrôleurs qui
travaillent à présent au Casino, qui avaient été pris en charge
comme précaires, seront suspendus et là aussi il faudra prévoir
que, s'il
y
aura ensuite des difficultés ou bien quelqu'un
qui ne peut reprendre le discours, on puisse utiliser ces personnes
qui ont déjà une certaine expérience.
A ce sujet je crois que tout le monde puisse être d'accord; pour
le restant, selon l'enquête, on verra ce qui est nécessaire de
faire.
Pour le problème de la SAISET, il y a une question de principe,
comme plusieurs Conseillers ont souligné, au-delà du fait d'être
d'accord ou non sur la proposition de la Junte sur le pourcentage
de la SAISET: ou le Conseil régional est à même d'approuver cette
délibération, ou bien il faut se remettre à des organes qui ne sont
pas légitimés à faire ce choix.
C'est un choix qui revient au Conseil régional et ce serait un
effort même de la part des différents Conseillers d'approuver cette
délibération pour une question de principe et non pour une question
de mérite.
Je pense en outre, en tenant compte qu'il fallait arriver à un
accord, qu'on a déjà prévu un revenu suffisamment bon pour la
Région. Cela n'empêche pas qu'il
y
ait la possibilité de
reprendre le discours pour arriver, si possible, à une société
unique qui gère le Casino. Mais cela est un discours à part et
n'empêche pas d'approuver les différentes délibérations.
Pour conclure, il y a eu pendant ces six mois la nécessité de
résoudre tous les problèmes et cela a été fait de la part de
l'Administration régionale selon un engagement non indifférent que
la Junte s'était pris et qui a été respecté.
S'il y aura des faits nouveaux sans doute nous aurons la
possibilité de les étudier ensemble, pour trouver des solutions les
plus raisonnables dans l'intérêt de l'Administration régionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK