Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 706 del 13 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 706 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 706/VIII - RATIFICA DELLA DELIBERAZIONE DELLA
GIUNTA REGIONALE N. 3577 IN DATA 8 GIUGNO 1984.
Oggetto n. 3577 in data 8 giugno 1984:
Acquisto
di immobili siti in Comune di Pont-Saint-Martin, da destinare a
uffici vari dell'Amministrazione regionale - Rettifica,
modificazione ed integrazione della deliberazione del Consiglio
regionale n. 610/VIII del 30.6. 1984.
PRESIDENTE:
Si procede all'esame dell'oggetto n. 15, che
avevamo stabilito di discutere unitamente alla delibera di ratifica
n. 3577 in quanto riguardanti lo stesso argomento.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Nous avions déjà discuté à propos de
l'achat de cet immeuble dans la Commune de Pont-SaintMartin, qui
devait être utilisé pour la maison forestière et pour des bureaux,
par exemple la distribution de l'essence et d'autres qui étaient
dans les exigences de l'Administration régionale et de
l'Administration communale.
Avec la délibération nous avons apporté des modifications;
l'approbation aujourd'hui soit de l'objet n. 15 soit de la
délibération mène à un acte unique d'achat de l'immeuble selon le
prix, dont on avait discuté au cours de la dernière séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio prima di tutto ribadire quel
giudizio che avevamo già espresso, e cioè che a nostro avviso si
tratta di un acquisto fatto ad un prezzo superiore al prezzo di
mercato. La rettifica che viene fatta con la deliberazione, anche
da questo punto di vista, non è che sia così insignificante, perché
la Giunta parla qui di una riduzione di 400 milioni rispetto alla
stima; in realtà poi la stima è fatta conteggiando un numero di mq.
di terreno superiore a quello reale. Quell'errore vuol dire che la
stima è sovradimensionata di 40 milioni 240 mila lire solo per i
terreni. In più, 20 milioni a corpo per l'acquisto del pozzo in
realtà era già discutibile come voce, poi sul pozzo rimane comunque
una servitù a favore di non so quale dei fratelli Gianoglio che
mantiene una parte della sua attività.
La seconda questione
è
che il prezzo è alto se si
considerano i costi reali di ristrutturazione e adeguamento
dell'immobile. Faccio una domanda: nella delibera odierna
sottoposta all'esame del Consiglio si parla di 76 milioni come
preventivo per la ristrutturazione: in questo importo
è
compresa anche la risistemazione delle unità abitative?
Mi sembra un po' poco; mi auguro che sia possibile passare da
tagli di appartamento di circa 200 mq. a 75, con 76 milioni.
Verificheremo poi dopo, come molto spesso succede; in ogni caso
anche per questa ragione il prezzo viene eccessivo e confermiamo il
nostro giudizio negativo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois dire que je me suis étonné
moi aussi du prix, car en général des restructurations sont
suffisamment coûteuses, malheureusement pour l'Administration.
Il
y
a un projet de restructuration, en tenant présent
que le premier étage est déjà fait de façon qu'il peut être très
bien transformé, vu qu'il était le magasin général là où il y avait
la vente des meubles.
Pour les autres deux étages, là où il y a les logements, c'est
possible de faire cette subdivision selon les exigences de doubler
les logements qui sont à présent de 220 mètres pour passer à 110
mètres, sans déranger pas tellement cette restructuration.
C'est un projet qui a été étudié par les techniciens; je ne veux
pas dire qu'à l'avenir il ne doit pas être modifié. Je le répète,
si M. Tonino veut, je lui donnerai une copie du projet même.
Quant au prix, il faut rappeler qu'à la suite du fait que n'a
pas été renouvelé le fameux décret Formica, la partie qui vend doit
payer une somme considérable.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK