Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 714 del 13 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 714 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 714/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"REVISIONE DELLA L.R. 3.12. 1982, N. 85 "NORME PER LA DIFESA DEI
BOSCHI DAGLI INCENDI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avec la loi n° 85 on avait prévu une
intervention de prévention pour les incendies. On a dit à maintes
reprises quelle est l'attention que nous devons avoir à l'égard de
nos forêts; en effet, avec cette loi on avait prévu toute une série
de réalisations pour la prévention sur notre territoire. La loi
devait être refinancée, avec cette loi on a prévu milliard 90
millions pour le financement de ces oeuvres.
Il s'agit d'un plan, qui avait déjà reçu l'approbation de la
part du Conseil, pour des réalisations un peu partout dans notre
Région, en tenant compte des difficultés qu'il
y
a à
défendre les bois dans certaines vallées.
Je pense que c'est dans l'intérêt du Conseil régional
d'approuver cette loi, et dans les voeux des Conseillers qui
plusieurs fois ont souligné l'importance de cette protection.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede di intervenire, si procede
all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Alla L.R. 3.12.1982, n. 85, sono apportate le seguenti
modificazioni: All'art. 7 III° comma 2^ riga è soppressa la parola
"regionale".
All'art. 14 I° comma lett. a) nella prima e seconda riga e
soppressa la parola "di alcune".
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
Per le finalità previste dalla legge è autorizzata, fino al
1988, la seguente spesa, il cui onere graverà sul cap. 28900 del
Bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984 e sui
corrispondenti capitoli di Bilancio per gli esercizi
successivi:
- per l'anno 1984 £ 1.500.000
per l'anno 1985 £ 1.500.000
per l'anno 1986 £ 1.500.000
per gli anni 1987/88 £ 3.000.000
Alla copertura della maggiore spesa a carico della Regione
derivante dall'applicazione della presente legge, si provvede:
per l'anno 1984, mediante riduzione di £ 1.090.000.000 dello
stanziamento iscritto al cap. 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
di investimento)" (All. n. 8 - Settore 1° - Assetto del territorio
e tutela dell'ambiente) del Bilancio di previsione per l'esercizio
1984;
per gli anni successivi 1985/86, mediante utilizzo per lire
2.550.000.000 delle risorse disponibili relative al programma
2.2.1.07 - Forestazione e difesa dei boschi;
per gli anni 1987/88, gli oneri di cui al 1° comma del presente
articolo saranno iscritti con legge di approvazione dei relativi
bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Al Bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario
1984 sono approvate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento) "
£ 1.090.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 28900 "Spese per la prevenzione e la lotta agli incendi
dei boschi e per la ricostituzione dei boschi percorsi dal
fuoco".
£ 1.090.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK