Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 723 del 13 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 723 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 723/VIII - PROGRAMMA INTEGRATIVO DI LAVORI
PUBBLICI E DI INTERVENTI FINANZIARI PER L'ANNO 1984.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamata la propria deliberazione n. 392/VIII in data
29.2.1984;
visto il parere della II° Commissione Consiliare
Permanente;
DELIBERA
1°) di approvare, in via di massima il sottoriportato
programma lavori di pubblica utilità per l'anno 1984, integrativo
per l'esecuzione di lavori di pubblica utilità per l'anno 1984,
integrativo a quello approvato con deliberazione consiliare
n.
392/VIII in data 29.2.1984;
2°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento deliberativo necessario per l'attuazione dei lavori
di cui si tratta, per l'approvazione dei progetti e per l'appalto e
l'esecuzione dei lavori nonché per l'approvazione il finanziamento
e la liquidazione delle relative spese entro limiti di spesa
previsti dagli stanziamenti degli appositi capitoli di spesa del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984.
3°) di autorizzare la Giunta regionale a superare il limite
massimo di spesa stabilito dal regolamento regionale 5.2.1962 come
successivamente modificato per l'esecuzione in economia dei lavori
compresi negli elenchi E, F, H.
(... omissis ... )
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod, ne ha facoltà.
CHABOD - (D.C.):
Non penso che ci sia tanto da
illustrare, abbiamo già discusso molto nelle due Commissioni,
inoltre la relazione è abbastanza chiara e completa.
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che la II° Commissione
Consiliare Permanente ha espresso parere favorevole.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Al punto 3 del deliberato c'è
l'autorizzazione alla Giunta a superare il limite massimo di spesa
stabilito dal regolamento regionale per i lavori in economia.
Superare il limite massimo può essere una esigenza, però non
sarebbe opportuno stabilire di quanto? Così com'è lascia molta
discrezionalità all'esecutivo.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione là delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 7 (Bajocco, Breuve', Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale
e Tonino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK