Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 732 del 13 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 732 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OBJET N° 732/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme nous avions annoncé au début de
la séance, lundi prochain la Junte donnera sa démission.
Je tiens à remercier tous les Conseillers qui ont travaillé
pendant ces six mois, et également toutes les forces politiques
pour leur apport à la discussion des différents problèmes que nous
avions à examiner pendant cette période.
PRESIDENTE
: Devo ricordare che il Consiglio ha dato il
suo assenso alla convocazione per il 18 luglio, alle ore 10.
I lavori sono terminati, il Consiglio sarà convocato a
domicilio. La seduta è sospesa.
L'adunanza termina alle ore 19,52
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK