Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 735 del 18 luglio 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 735 del 18 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 735/VIII - DIBATTITO SULLA COMPOSIZIONE ED IL
PROGRAMMA DELLA NUOVA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il neo-Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Monsieur le Président, Messieurs les
Conseillers, je dois avant tout vous remercier pour la confiance
que vous m'avez encore accordée et je veux, à cette occasion, faire
quelques considérations sur les problèmes politiques, un examen des
six mois que nous avons passée ensemble et illustrer le programme
que les forces de majorité se sont donné pour l'avenir.
Il y a eu, pendant cette période, les élections européennes qui
nous ont démontré que le discours de l'Europe, vu dans une certaine
perspective, n'était pas encore mûr. On ne cache pas que certaines
forces, tout particulièrement les forces autonomistes, on eu une
baisse de voix. Ca nous a permis de faire une réflexion assez
sincère et de démontrer que les raisons pour lesquelles nous nous
étions engagés pendant la dernière campagne électorale, le
programme que nous avions fait et le travail que nous avons
poursuivi pendant ces six mois étaient dans la bonne direction.
Surtout, nous sommes convaincus que, lorsque nous aurons la
possibilité de révéler certains aspects des différents problèmes
que nous avons eus pendant ces derniers mois, tout s'arrangera et
sans doute nous pourrons démontrer que la confiance que nous avons
eue a donné ses résultats.
En ce qui concerne l'analyse des six mois que nous avons passés
ensemble, je dois dire avant tout que nous avons cherché à
travailler pour maintenir les engagements que nous avions pris le 4
janvier. Le problème principal, c'était l'affaire Casino. A ce
propos je veux remercier publiquement le travail que le
Commissaire, Monsieur Sanchioli a fait, le travail de la Commission
présidée par Monsieur Beneforti et tous ceux qui ont participé et
qui ont travaillé pour éclaircir cette affaire.
En ce qui concerne le Gouvernement, nous avons eu la possibilité
de faire rendre à la Région l'argent qu'avait été tenu de la part
de la SITAV. Nous avons réglé le versement des "decadi" avec un
avantage pour la Région et nous sommes en train de nous faire payer
les intérêts sur les somme retenues; à ce propos il y a, comme vous
savez, l'arbitrage.
Nous avons réglementé les différents problèmes concernant le
travail de la Société même et donc les rapports entre la Région et
la SITAV, en particulier, la question des billets d'entrée, les
problèmes de "poussettes" et des "orphelins", qui ne soit pas
d'importance secondaire.
Nous avons jugé que c'était correct, après avoir eu la
possibilité d'évaluer une expertise, de payer les oeuvres que nous
avons retenues quand même nécessaires pour le fonctionnement du
Casino. Dans la dernière séance du Conseil, selon ce qui avait été
prévu dans la Convention même avec la SAI-SET, nous avons revu les
pourcentages des revenus de la Région avec un avantage
incontestable pour les caisses de la Région même.
Nous avons pris conscience des différents problèmes liés au
personnel, notamment le problème des contrôleurs. Je l'ai déjà dit:
jamais, de la part du Gouvernement, il y a eu vis-à-vis du
personnel, je ne dis pas, de la haine et d'autant moins une
aptitude, qui puisse être de soupçon; au contraire, on a cru que
c'était indispensable, comme Administration régionale, de prévoir
certaines mesures pour avoir la garantie (et c'est ce que j'ai
annoncé lundi, dans la dernière séance) que les contrôleurs
reprendront leur travail au Casino.
Pour ce qui concerne les contrôleurs et les personnes qui ont
travaillé pendant ces derniers mois, je les remercie de tout coeur
pour ce qu'ils ont fait, selon les accords pris. A ce propos je
crois que, comme nous l'avions déjà dit, il y aura le problème
d'augmenter le personnel au Casino. C'est un engagement que nous
avions déjà pris dans le projet de loi que nous avons présenté sur
la réorganisation des services de l'administration régionale, mais
qui n'a pas encore été approuvé par le Conseil.
Quant aux deux sociétés qui ont la gestion du Casino, je
présenterai plus avant les propositions sur les choix à faire pour
l'avenir.
Pour la question de l'emploi, c'est le problème qui a été au
centre de l'attention, qu'a vu l'engagement de toute la Junte et
tout particulièrement de Monsieur Pollicini. Pendant cette période,
on a cherché à faire une analyse assez claire des différentes
possibilités; on est arrivé à avoir un inventaire des différentes
requêtes en analysant avec attention les possibilités réelles; on a
eu des contacts, presque tous les jours, avec la "NUOVA SIAS" pour
éclaircir les perspectives de l'usine. Au moment donné, lorsqu'on
était convaincus que le projet des bassins de crise avançait, on
s'était engagés pour chercher à insérer le problème de la "NUOVA
SIAS", de la Cogne, dans ce projet. Par la suite, le Gouvernement a
changé d'avis; donc, on est en train de suivre les différents
problèmes et d'essayer de réduire le plus possible le nombre des
personnes qui devront quitter leur travail.
Le même discours a été fait pour l'ILSSA-VIOLA et, pendant ces
derniers temps, on a vu des perspectives de nouveaux
investissements. On a cherché à trouver des solutions surtout pour
le Communes qui ont été touchées par le chômage, tout
particulièrement pour Châtillon, Aoste, Verrès, Arnad et notamment
Pont-Saint-Martin, où, tout dernièrement, on avait trouvé des
solutions que le Conseil même avait approuvé. On a introduit le
discours concernant la forestation qui, même s'il s'agissait d'un
emploi très particulier, a donné quand même du travail à 1.4OO
personnes. On a cherché à donner aussi un soutien réel aux
différents domaines de l'Artisanat et du Commerce: voir les
problèmes de La Grolla et de l'EVART.
Un autre problème assez complexe, c'est la question du logement.
On a approuvé l'achat du quartier Cogne et nous nous souhaitons
qu'il y ait la possibilité de trouver le plus tôt possible, avec la
Commune d'Aoste, un plan qui puisse satisfaire la requête qui
devient de plus en plus urgente.
En ce qui concerne le réseau routier, on a approuvé le projet de
l'embranchement de l'autoroute; on a donné des indications pour le
poste de péage à propos du Tunnel du Grand Saint-Bernard et nous
avons prédisposé un projet de financements pour la réalisation
même.
On a fait une étude, qu'on nous a donnée il y a deux jours, sur
la liaison Aoste - Pila, cela pour le travail qui concerne les
domaines de ski.
Quant à l'énergie, à part les rapports avec l'ENEL, on avait
prédisposé une nouvelle loi pour garantir à la Région la
possibilité d'exploiter ce domaine.
Dans le domaine de la Santé, on a approuvé l'accord avec l'Ordre
Mauricien; on a développé les différents travaux dans le secteur,
comme la "Piastra" de l'hôpital et le complexe du "Beauregard"; on
a financé de nouveau les réalisations du plan socio-sanitaire.
Dans le domaine de l'Agriculture, on a prévu le texte unique et
la réorganisation des interventions régionales; on a cherché à
arriver à un accord pour la question du Parc et on est encore en
train de consulter les Communes pour arriver à une solution
définitive du problème.
En ce qui concerne le problème des Finances, le travail qu'on a
entrepris visait surtout à avoir des rapports les plus corrects
possibles avec la FINAO-STA, pour que cet instrument de la Région
puisse donner des fruits et non être un simple instrument
d'assistance.
Dans le domaine de l'Instruction Publique, on a présenté le
projet de loi des Lycées Techniques avec les différentes
écoles.
Quant à l'information la Junte, toujours sensible à ces
problèmes, pour donner la possibilité à toutes les vallées de voir
la troisième chaîne, a stipulé les convention ave la RAI.
Dans le secteur du Tourisme, on a prévu des interventions
substantielles pour le soutien des installations de ski et on a
prévu de nouveau un plan. En même temps, on a fait une analyse
assez sérieuse des possibilités de notre tourisme pour l'avenir, ce
qui pourra nous donner, d'ici quelques temps, des fruits
considérables.
On avait prévu aussi la restructuration des différents
Assessorats régionaux; il y avait en effet un projet de loi qu'on
n'a pas pu examiner à niveau de Conseil, mais qui nous a engagés
pendant des mois.
Je voudrais encore souligner le travail fait pendant ces six
mois et remercier les membres de la Commission paritaire qui ont
travaillé à Rome pour défendre les intérêts de notre Région et pour
nous donner des possibilités ultérieures surtout dans certains
domaines, comme l'Industrie et les Finances.
Pour l'avenir, je pense que dans les différents domaines que
j'ai cités, il y aura encore beaucoup de travail à faire.
Pour la question du Casino, on a voté un ordre du jour où on
s'engageait de prévoir la possibilité d'arriver à une solution
définitive, représentée par une société unique qui puisse donner
des garanties à la Région, pour qu'on n'ait plus à l'avenir de
problèmes tels que ceux que nous sommes en train de passer. Donc,
je pense qu'il faut s'engager à continuer le travail de la
Commission, pour avoir des suggestions à ce sujet.
Pour la question de l'emploi, je disais tout à l'heure qu'il y a
un inventaire assez clair. Pendant ces six mois, on a fait
justement le travail de triage pour arriver à décider quelles
étaient les entreprises qui donnaient des garanties et celles qui,
au contraire, venaient en Vallée d'Aoste uniquement pour exploiter
la disponibilité d'argent existant dans la Région.
Sans doute, le travail qui a été fait jusqu'à maintenant donnera
des fruits, d'ici quelque temps.
Pour le problème de la maison, au-delà de la question du
quartier Cogne qu'il faudra régler, il faut prendre en examen le
problème les centres historiques: il faudra donc arriver à une loi
qui puisse prévoir l'amélioration de ces centres.
Un autre problème assez important, c'est celui de la formation
professionnelle. Pendant cette dernière période, on a eu certaines
difficultés à avoir du personnel qui puisse suivre les indications
politiques que le Gouvernement et les différentes forces ont
données: il faudra donc achever la structuration des différentes
Assessorats.
A' l'intérieur des rapports avec l'ENEL, afin de maîtriser
l'énergie, il faudra reprendre entièrement le dis cour On doit
examiner les possibilités d'avoir de nouveaux bassins et surtout
régler le transport de l'énergie. Comme j'avais déjà annoncé, on
arrivera à une Commission qui présentera au Conseil les
perspectives dans ce domaine, car, comme j'ai déjà dit dans
d'autres occasions, si on n'arrive pas à prévoir la possibilité de
transport de l'énergie, on ne résoudra pas le problème de l'énergie
en Vallée d'Aoste en construisant de nouvelles centrales.
Il faut achever le problème de la décentralisation et donc du
financement aux Communes. Depuis toujours, dans cette période, on
approuve le financement aux Communes. Je tiens à souligner que,
sans le financement, les Communes n'ont pas la possibilité de
faire, à présent, les travaux qu'elles ont programmés.
Quant aux rapports avec l'Etat, je pense qu'à ce propos nous
avons demandé un engagement assez précis, afin de résoudre le
problème de la répartition des impôts. Tout le monde a déjà
souligné la nécessité d'avoir la garantie des 9/10 et non des 7/10
_car il faut achever le financement dans les différents secteurs.
J'espère que a Commission, que nous avons votée pendant la dernière
séance du Conseil, pourra trouver des solutions pour le problème du
financement de l'autoroute et de l'embranchement. Nous avons
toujours dit que ce n'est pas un choix de la Région de financer
cette oeuvre mais, au contraire, c'est une possibilité pour
démontrer à l'Etat que nous sommes convaincus que cette oeuvre doit
être réalisée le plus tôt possible et avec l'argent public,
c'est-à-dire avec l'argent de l'Etat (nous en avons déjà expliqué
les raisons maintes fois). Si, à présent, il n'y a pas cette
possibilité, nous souhaitons qu'avec l'engagement des différentes
forces politiques il y aura dans un futur très proche.
Le même discours est valable pour le problème de l'essence qu'il
faudra arriver à régler.
Quant au problème du Parc, s'il y a des consultations à présent,
il faudra bien qu'elles aboutissent à des résultats. Nous avons
toujours soutenu qu'il faut dépenser une somme pour la défense du
milieu et du territoire. Nous avons donné la démonstration que,
comme Région, nous sommes à même d'aménager le territoire, même si
nous ne sommes pas parfaits, et nous sommes convaincus
qu'uniquement si on arrive selon le projet que la Vallée d'Aoste a
déjà souscrit avec la Région Piémont, a avoir des compétences
régionales à propos du Parc, on résoudra ce problème.
Ensuite il y a les problèmes que nous avons déjà soulignés:
celui de l'équipement des différentes stations de ski et notamment
celui de la liaison entre Aoste et Pila. Pour réaliser ce
programme, les différentes forces politiques se sont déclarées
unies et, comme nous l'avons fait dans d'autres occasions, nous
soulignons encore une fois que nous avons toujours apprécié et
écouté toutes les suggestions de toutes les forces politiques
présentes à l'intérieur du Conseil.
Pour la nouvelle Junte, c'est-à-dire pour les hommes qui
composeront le nouvel exécutif, comme on a annoncé à l'avance, il y
aura des changements.
Je veux quand même remercier tous ceux qui ont travaillé, les
collègues assesseurs qui ont travaillé avec moi pendant ces six
mois et ils l'ont fait avec dévouement pour maintenir les
engagements pris.
Je veux à cette occasion confirmer ma confiance en tous ceux qui
ont fait partie de l'exécutif, sans exception. Je le dis car, comme
vous avez écouté, il y a eu pendant ces mois des choix difficiles
que chacun a dû faire, parfois avec amertume, car il est difficile
de se mettre d'un côté lorsqu'on est sûrs de n'avoir rien à faire
avec le problème du Casino: c'est un choix. Quelqu'un ne voulait
pas faire le cible des attaques inutiles et négatives, surtout du
point de vue humain, en restant à sa place. D'autres ne voulaient
pas, pour des raisons personnelles, arriver à des problèmes qui
étaient justement et uniquement humains.
Le Conseiller Pollicini a déjà annoncé qu'il a reçu une
communication judiciaire qui, comme il a très bien expliqué,
signifie qu'il y aura une enquête. Je pense que dans cette période
n'importe quel Conseiller, ou membre du Gouvernement pourrait
recevoir une communication judiciaire et pour des raisons inutiles
car, comme vous savez, la communication judiciaire signifie qu'on
est en train d'examiner un problème et on pourrait être appelés à
répondre, même si on n'a rien fait.
Donc, je ne veux pas entrer dans le mérite, je l'ai dit avant et
dans d'autres occasions, je ne veux pas faire le juge à l'intérieur
du Conseil, mais je demande à tous les Conseillers d'avoir une
certaine compréhension pour le problème humain. Je pense que chacun
peut comprendre quelle est la situation psychologique de celui qui,
comme les autres collègues que je nommerai, a travaillé pendant ces
dernières années et maintenant, pour un choix personnel, retire,
pour l'instant, sa participation à la Junte, uniquement à cause
d'un soupçon.
Je parle de Pollicini et je répète la même chose pour Chabod
qui, au contraire, a choisi d'attendre. Je crois que le temps,
comme disais, pourra révéler la vérité des faits.
Pour l'autre problème, elui de Monsieur Marcoz, il n'y a ni
communication judiciaire ni mandat de comparution. Il a travaillé
avec les différents Gouvernements; il a eu l'estime des Présidents
qui ont travaillé avec lui; il a eu la confiance des collègues et,
à présent, sans avoir rien à dire (même si c'est trop simple de
faire des commentaires inutiles sur son choix), vu que quelqu'un a
décidé de ne plus faire partie de la Junte, il a choisi lui aussi
de ne pas faire partie, pour l'instant, de la nouvelle Junte. Il a
travaillé pendant 11 ans dans le Gouvernement et il a porté en
avant les différents programmes. Je renouvelle, encore une fois, ma
confiance dans les
personnes que j'ai tout à l'heure nommées et qui ont travaillé
avec moi comme avec d'autres collègues.
Je suis satisfait des rapports avec les autres forces politiques
que je ne considère pas de minorité, mais qui, de toute manière, ne
font pas partie du Gouvernement. Pendant ces six mois, malgré
certains petits accidents, on a travaillé avec de bons résultats,
car on a eu le bon sens de se rappeler que, au-delà des choix
politiques, tous ceux qui sont présents ici doivent travailler pour
la Vallée d'Aoste et non pour eux-mêmes. Je crois qu'il ne faut pas
oublier cette considération si importante.
Par suite des résultats des élections européennes, plusieurs ont
pu assister à une émission française où on avait appelé deux
personnages assez importants pour faire un commentaire aux
résultats. Les deux personnages étaient: d'un côté l'entraîneur de
l'équipe de football qui venait de gagner le championnat d'Europe,
Monsieur Hidalgo et de l'autre côté Monsieur Marchais, le
représentant du Parti Communiste Français. L'un à son choix, avait
décidé de quitter l'équipe de football, l'autre, toujours à un
choix personnel, avait décidé, malgré les résultats, de rester à sa
place. Souvent, lorsque les résultats ne sont pas immédiats, comme
il arrive dans le championnat de football, on dit: "Changeons
l'entraîneur, changeons deux ou trois joueurs, comme ça, les
résultats seront sûrs Je népète, je ne partage pas les décisions
prises. Je crois que les résultats dans le domaine du sport, comme
dans le domaine politique, arrivent uniquement lorsqu'on peut
travailler en équipe et lorsque l'équipe sait travailler en se
sentant telle.
Et, comme on a dit tout dernièrement en commentant les résultats
de la recherche scientifique, pour avoir des résultats (et je crois
qu'on peut dire la même chose dans le domaine politique) il ne
suffit pas d'avoir l'argent, ni la parole, ce sont les hommes qui
comptent. Je suis sûr que, pendant cette nouvelle période, il y
aura la possibilité d'examiner avec attention les différents
problèmes. Je souhaite qu'il
y
aura le bon sens, de la part
de tous les Conseillers, de comprendre que la situation est encore
assez difficile mais, comme on a souligné il y a six mois,
l'engagement commun sera toujours de faire respecter l'image de la
Vallée d'Aoste et de travailler encore davantage pour faire
reconnaître la raison de l'autonomie de notre Vallée. Cela fera
respecter tous ceux qui, avec humilité, ont travaillé et
travaillent encore pour réaliser certaines oeuvres mais, pour
qu'ils méritent le respect, il faut qu'ici on maintienne une
aptitude qui soit la plus correcte possible.
Je souhaite donc que les rapports entre les forces de la
majorité et les forces de la minorité seront toujours de respect
réciproque et de collaboration, afin d'aboutir à des résultats
concrets. Je crois interpréter la volonté de tout le Conseil dans
le but de réaliser ce qui est bien pour notre Vallée. Merci.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri credo che si possa dare
inizio alla discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Colleghi Consiglieri, io credo sia
giusto richiamare gli impegni che questa Giunta aveva assunto di
fronte al Consiglio regionale. Era una Giunta caratterizzata dalla
provvisorietà che doveva risolvere alcuni nodi importanti, in primo
luogo la vicenda del Casinò, e che si era impegnata ad avere con il
Consiglio regionale un rapporto diverso rispetto alle precedenti
esperienze non positive. Dall'opposizione, in questi sei mesi, noi
abbiamo lavorato sapendo che la Valle d'Aosta attraversava un
momento difficile e abbiamo fatto la nostra parte collaborando e
impegnandoci con proposte di lavoro sui temi fondamentali per la
Valle d'Aosta e la sua immagine, così come per altri temi, che
abbiamo valutato pericolosi e negativi per l'immagine della Valle
d'Aosta, abbiamo messo in atto forme di opposizione anche dura, tra
le più dure che questo Consiglio ha registrato in questi anni.
Noi non condividiamo l'ottimismo con cui il Presidente della
Giunta ha illustrato l'operato di questi sei mesi di esperienza di
governo. Sono stati a nostro avviso, sei mesi che hanno messo in
primo piano i vecchi difetti di funzionamento del Consiglio e del
modo di governare.
Sul piano amministrativo questa Giunta si è mossa
sostanzialmente con lo stesso metodo di lavoro di quelle
precedenti, i risultati sono stati analoghi al passato, basta
ricordare i 152miliardi non spesi nel 1983, un dato emblematico di
un modo di lavorare inadeguato. Posso ricordare la inesistente
produzione legislativa degna di nota di questi sei mesi, così come
nella questione della Casa da gioco si sono affrontati soltanto
alcuni aspetti senza il coraggio e la determinazione di affrontare
invece i nodi che stanno alla base di un diverso rapporto tra il
Consiglio regionale e la Casa da gioco di Saint-Vincent.
A nostro avviso alcuni vecchi difetti, che in modo semplicistico
noi abbia mo chiamato "improvvisazione" e "superficialità" nel modo
di governare alla giornata, sono rimasti il metodo di governo di
questa Giunta, ne è una prova il modo con cui la Giunta regionale
ha proposto il folle piano per finanziare l'autostrada Aosta -
Traforo del Monte Bianco.
Durante questi sei mesi, come ha giustamente rilevato il
Presidente della Giunta, ha lavorato anche la Commissione Speciale
di inchiesta sul Casinò. Sarebbe stato corretto a mio avviso che il
Presidente della Giunta avesse ricordato anche ciò che era emerso
nei lavori di quella Commissione: fenomeni di leggerezza e di
improvvisazione, stra-potere della Giunta e del Presidente della
Giunta rispetto al Consiglio regionale, procedure illegittime,
interesse tra il mondo politico ed il mondo economico, miliardi
sottratti al controllo del bilancio regionale anche se
provvisoriamente, lavori per miliardi autorizzati senza che né la
Giunta né il Consiglio ne sapessero niente fenomeni questi che
devono essere ricordati come una pagina da voltare rispetto al
passato.
Spetta alla Magistratura individuare se ci sono comportamenti,
reati perseguibili sul piano penale, spetta invece al Consiglio e
alle forze politiche trarre da questa esperienza insegnamenti e
valutazioni di carattere politico. Noi avevamo detto allora che
sarebbe stato un segnale importante l'allontanamento di tutti gli
Assessori che avevano collaborato in quel periodo, in attesa che
sulla vicenda si facesse chiarezza fino in fondo e non si
ingenerasse nell'opinione pubblica neanche il sospetto di voler
approfittare di quella posizione per gestire un potere di tipo
personale. Dal nostro punto di vista noi esprimiamo un
apprezzamento per la posizione che ha assunto l'ex Assessore
Pollicini e con lui il suo Movimento per la complessità e la
chiarezza dimostrata nell'aver voluto dare quel segnale di cui
parlavo prima, mentre non altrettanto chiara è stata la posizione
di altri.
A noi interessa in questa sede ribadire che la nostra opinione
rispetto a questi problemi è che si debba agire con tempestività
nel dimostrare che l'uomo pubblico è prima di tutto al servizio
della Regione e della gente e che quindi non ha certo difficoltà,
nel momento in cui gravano anche solo dei sospetti sulla sua
persona, a mettersi da parte in attesa che l'indagine chiarisca le
posizioni: è un comportamento normale per chi fa politica.
Verso gli uomini noi manteniamo tutta la comprensione necessaria
sul piano umano, ma noi facciamo una battaglia politica a viso
aperto. Quando è stato necessario abbiamo anche evidenziato i
difetti e le inadempienze degli uomini, ma non abbiamo mai confuso
la battaglia politica con quella personale.
Io ogni tanto ho l'abitudine di leggere gli atti e i dibattiti
di questo Consiglio, non avendo vissuto le esperienze passate,
caratterizzate da scontri molto duri e polemici, basti pensare a
Severino Caveri, a Vittorino Bondaz, a Cesare Bionaz, a Germano dai
banchi dell'opposizione, ma erano scontri politici che avevano come
tema principale l'immagine della Regione e dell'autonomia
regionale, i rapporti tra la Regione e lo Stato, ed anche argomenti
di carattere economico e sociale.
Noi vogliamo che questo modo di intendere la politica abbia il
sopravvento su qualsiasi tentazione di personalizzare, noi vogliamo
che, anche nel dibattito politico, esista una forte tensione
autonomistica ed in questo senso accettiamo l'invito che ha fatto
il Presidente della Giunta.
Sul piano più strettamente politico, noi siamo convinti che
tutta la vicenda di governo di questi ultimi anni verta sul
rapporto tra le forze autonomiste e regionaliste e la democrazia
cristiana. Tuttavia noi siamo convinti che questo ciclo stia per
chiudersi perché ha esaurito la sua capacità di rappresentare in
Valle d'Aosta i gruppi sociali dominanti. E' in crisi, e io credo
che su questo debbano riflettere anche i movimenti regionalisti,
anche la capacità di presentarsi agli occhi dell'opinione pubblica
come forze politiche diverse rispetto al futuro della Valle
d'Aosta. Questa è una constatazione che a me sembra sia
riscontrabile negli stessi risultati elettorali del 17 giugno
rispetto ai quali non ha inciso l'Affaire Casino in senso lato ma
la risposta che a tale vicenda le forze politiche di governo hanno
saputo dare.
Nella sostanza, si sono modificate solo alcune cose e
l'impressione è stata che si sia trattato di modifiche spinte più
dall'attività della Magistratura che non da una volontà autonoma e
coerente. C'è stato, sul piano degli interventi, un appiattimento
sulla realtà esistente, sull'intreccio degli interessi economici
esistenti nella Regione senza nessuna volontà di cambiamento.
Noi crediamo che questi elementi abbiano pesato e pesino sul
giudizio che noi in questo momento diamo a proposito del ruolo che
possono svolgere i movimenti regionalisti.
Prima dicevo che, a nostro avviso, il risultato elettorale del
17 giugno ha anche dimostrato che in Valle d'Aosta si sta creando
un nuovo blocco sociale che è diverso rispetto al blocco sociale
moderato sul quale, in questo ultimo decennio, è poggiata
l'alleanza fra i Movimenti regionalisti e la Democrazia Cristiana,
un blocco sociale che io ho definito volutamente moderato anche se
devo riconoscere che è un blocco sociale all'interno del quale
esistono strati diversi.
A noi sembra di poter dire che la capacità di aggregare questo
tipo di blocco sociale sia oggi una delle ragioni della crisi di
questa maggioranza e anche dei sistemi di governo. In particolare,
a mio avviso, è in crisi la capacità della maggioranza di proporre
per la Valle d'Aosta anche un modello di sviluppo, che tenga conto
delle difficoltà oggettive in cui si dibatte la nostra Regione.
L'alternativa che noi proponiamo non è una semplice formula di
governo odi alleanza politica, noi ricercheremo prima di tutto
nella società valdostana quel blocco sociale che è interessato ad
un progetto di rinnovamento, ad un programma alternativo di
governo, ad un rilancio dell'autonomia regionale. Noi sappiamo che
nella società valdostana esiste un largo strato di popolazione che
può e vuole lavorare per questi obiettivi ed è presente anche nelle
maggiori forze politiche.
Occorre un metodo di governo basato sulla programmazione e sulla
trasparenza di quanto si realizza nel "palazzo", sulla
partecipazione e sul decentramento, sulla fine delle pratiche
clientelari finalizzate al controllo del compenso.
Ci batteremo per rivitalizzare l'economia valdostana, per una
nuova dignità della Regione Valle d'Aosta nei confronti dello
Stato, contro i patteggiamenti di bassa lega che si sono avuti in
questi ultimi anni, per il rilancio della capacità di autogoverno
ma soprattutto perché la comunità valdostana abbia elementi per
scegliere il proprio sviluppo anziché subire le scelte esterne.
Noi crediamo che questa esigenza sia molto diffusa nella realtà
valdostana e ci sia, dopo il voto del 17 giugno, una accresciuta
disponibilità verso un cambiamento ed un rinnovamento. Io invito le
altre forze politiche a non considerare soltanto eccezionale e
casuale la percentuale del 29,8% dei voti che il Partito Comunista
ha ottenuto alle elezioni europee.
Quel voto significa che un terzo dei valdostani si è
riconosciuto in una linea politica di pulizia e di rinnovamento,
riconoscendo al Partito Comunista non solo la capacità di svolgere
una funzione di opposizione, ma anche ma importante funzione di
governo in Valle d'Aosta; attorno a questo progetto nella società
valdostana si aggregano forze e contenuti sociali diversi, non solo
i lavoratori ma anche i tecnici, gli intellettuali, i giovani.
Il voto del 27 giugno ha espresso una forte volontà di
cambiamento, che noi sentiamo e che ribadiamo in questa occasione,
chiedendo un analogo giudizio e una analoga riflessione da parte
delle altre forze politiche.
Oggi il Presidente della Giunta ha dichiarato che prevale,
invece, la volontà di mantenere in vita questa maggioranza: sono
ovviamente calcoli diversi, costrizioni, timori che inducono oggi a
non affrontare il cambiamento.
Per usare i termini calcistici che ha usato il Presidente della
Giunta oggi cambia la squadra, alcuni vanno in panchina, altri
entrano in campo. Sono robusti quelli che entrano in campo,
sapranno essere all'altezza del gioco? Questo è un problema che
verificheremo nel futuro, certo è che il direttore tecnico rimane
lo stesso, non sappiamo se il patrono che sta dietro è sempre lo
stesso.
Lo schema di gioco di questa nuova squadra, a sentire
l'illustrazione del Presidente della Giunta, è quella di prima, un
elenco trito e ritrito di intenzioni, che risente soprattutto della
mancanza di un respiro che faccia dire anche all'esterno che questo
Consiglio regionale oggi volta pagina e si avvia verso il progresso
ed il rilancio della nostra autonomia.
Per queste ragioni noi crediamo che si tratti di una soluzione
insufficiente che non risponde alle esigenze di cambiamento di cui
parlavo prima, e all'esigenza di migliorare l'immagine della Valle
d'Aosta fuori dai nostri confini e all'interno della popolazione
valdostana.
Per queste ragioni noi continueremo la nostra opposizione,
vogliamo continuare ad essere un punto di riferimento solido per
tutti coloro che in Valle d'Aosta chiedono un rinnovamento nella
politica e nel metodo di governo. E' con questa intenzione che noi
ci affrettiamo a svolgere, anche rispetto alla nuova Giunta, una
opposizione che sia ferma e costruttiva, ma che metta anche in luce
le carenze e i limiti di questa maggioranza e di questa nuova
Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Colleghi Consiglieri, oggi ci troviamo
qui per l'ennesima volta a discutere sulla fiducia oppure sulla
sfiducia ad una nuova maggioranza.
La nostra piccola e bella Regione sotto l'aspetto politico e
morale ha ormai toccato il fondo, questo è un dato incontestabile:
in questo momento siamo senz'altro la Regione più chiacchierata
d'Italia, abbiamo conquistato il primato d'essere i rappresentanti
della Regione più scandalosa di questa Repubblica, ma consoliamoci
perché non siamo i soli, siamo in ottima compagnia; anche se noi
siamo tra i primi, non vi è regione in questa nostra povera Italia
che non sia coinvolta in scandali di vario genere. Questa è la
Repubblica degli scandali e la nostra Regione è parte integrante di
questa realtà.
Ma perché tutto ciò? Quali sono le motivazioni? Quali le cause?
La risposta è troppo semplice e il Movimento Sociale Italiano da,
anni ripete su tutte le piazze, in tutte le assemblee che la causa
di tutto ciò è la crisi delle istituzioni, è la crisi dello Stato,
è la crisi degli Enti locali, è la massima esasperazione della
lottizzazione partitica del potere.
Abbiamo toccato il fondo perché sia a livello nazionale che a
livello locale non si governa più in funzione del bene pubblico, e
del benessere del cittadino e della collettività, ma si governa in
funzione della lottizzazione, in funzione della poltrona e dei
propri interessi personali, infischiandosene altamente dei problemi
sociali e dei cittadini.
Pietro Agnelli, uno dei padri della Costituente di questa
Repubblica, aveva minacciosamente giudicato allora, alla vigilia
del referendum istituzionale: "E' la Repubblica! E' il caos".
Infatti sono stati realizzati sia la Repubblica, sia il caos e cioè
la Repubblica del Caos, questa è l'amara constatazione che dovrebbe
fare riflettere ognuno di noi.
Abbiamo appreso nei giorni scorsi della nuova comunicazione
giudiziaria indirizzata all'Assessore regionale all'industria
Angelo POLLICINI: non ne siamo affatto meravigliati, anzi, siamo
convinti che le cose non si fermeranno e andranno oltre e che la
giustizia seguirà il suo corso.
Dobbiamo però riconoscere la correttezza morale dell'Assessore
Pollicini, che ha sentito il dovere, cosa che anche altri avrebbero
dovuto fare prima, di mettersi da parte e di aspettare che la
giustizia faccia la sua strada.
Se le cose stanno in questi termini, mi pare corretto riproporre
in quest'aula la questione morale: cosa hanno fatto quei partiti
che usano come companatico quotidiano la questione morale? Qual'è
stato il loro atteggiamento? Avevano continuato a predicare bene e
poi hanno razzolato male.
Il Partito Repubblicano Italiano, che aveva scelto come cavallo
di battaglia la moralizzazione, continuerà a tradire i propri
elettori oppure avrà il coraggio di mettere in pratica i buoni
propositi che ci ricorda continua mente e che rimangono solo a
livello di intenzioni? In politica alle parole debbono seguire i
fatti, pena la mancanza di fiducia e di credibilità.
Dov'è il rinnovamento della Democrazia Cristiana? Si è perso per
strada. Rinnovamento e moralizzazione, questi erano gli slogan
della campagna elettorale democristiana: è ora di finirla di
prendere in giro l'opinione pubblica, la quale chiede fatti e non
parole. Alla Democrazia Cristiana si erano presentate varie
occasioni nel passato per proporre all'opinione pubblica valdostana
una reale volontà di cambiamento.
Occorre dare credibilità ai propri slogan, occorre riformare la
politica basata sulle lottizzazioni, sull'inefficienza,
sull'incompetenza e sulla malafede, ricercando un rapporto diverso
tra partiti e cittadini. L'elettorato valdostano, nelle ultime
elezioni, ha dato un avvertimento alle forze regionaliste, ha
espresso la volontà di un cambiamento politico e soprattutto di un
cambiamento morale.
E' ormai cresciuta la sfiducia verso i pubblici poteri e verso
le forze politiche: se davvero si vuole recuperare credibilità e
fiducia, bisogna riproporre all'opinione pubblica e alle forze
politiche la questione morale.
La sostituzione degli Assessori coinvolti nella precedente
Giunta costituisce un doveroso e necessario atto di responsabilità
essendo l'unico gesto che potrebbe permettere l'uscita dall'attuale
paralisi amministrativa e politica. E' necessario cogliere questa
occasione per cambiare strada, per risanare la classe politica
valdostana e per risanare il costume politico della nostra
Regione.
Il Movimento Sociale Italiano continuerà a lottare per un reale
e profondo cambiamento, continuerà a lottare, non solo a parole,
come qualche altra forza politica ha fatto sino ad oggi, ma con i
fatti, per una vera moralizzazione della vita pubblica.
Sono questi i motivi che mi inducono a suggerire un governo di
salute pubblica, rappresentato da tutte le forze politiche
regionali, come l'unica strada per uscire da questo lungo tunnel
della sfiducia e della ingovernabilità.
Il Presidente della Giunta, nella sua esposizione, ha illustrato
quelli che saranno gli impegni politici e sociali di questa nuova
Giunta: non voglio per il momento entrare nel merito, il Movimento
Sociale Italiano giudicherà dai fatti l'operato di questo nuovo
Governo Regionale.
Ricordo soltanto che ci sono sul tappeto problemi gravi, tutti
da risolvere: la crisi industriale, la disoccupazione giovanile, la
mancanza di alloggi e il problema della droga che è diventato una
piaga sociale anche nella nostra Regione. Su questi temi noi
giudicheremo l'operato della nuova Giunta, su questi temi il
Movimento Sociale Italiano si confronterà in modo critico e
costruttivo sulla volontà della nuova Giunta di fare gli interessi
dell'intera collettività regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Signor Presidente e colleghi
Consiglieri io ricordo di aver terminato il mio intervento all'atto
della formazione della Giunta Rollandin citando un dramma di Samuel
Becket: "En attendant Godot". Potrei dire che abbia mo visto il
primo atto e che ora ci accingiamo ad osservare il secondo.
Dico questo perché grava su questa situazione politica un
elemento di incertezza che traspariva anche dalle parole del
Presidente della Giunta, quando si è soffermato di più a guardare
ciò che si era fatto in questi sei mesi che non a guardare in
avanti, dando una prospettiva alla sua Giunta: questo sta a
significare che, non solo a nostro giudizio ma anche a giudizio
della maggioranza, i giochi non sono ancora fatti in quanto pesa
una situazione di carattere giudiziario e pesano situazioni di
carattere politico legate anche alle indagini della
magistratura.
Questi mesi passati sono trascorsi cercando di tamponare le
falle che si erano aperte e senza guardare avanti.
Prima di addentrarmi in considerazioni di carattere politico
voglio rendere l'onore delle armi all'ex Assessore Pollicini che
esce a testa alta da questa vicenda e che ha la nostra totale
solidarietà sotto il profilo umano, anche perché abbiamo sempre
sostenuto che certi istituti giudiziari vanno profondamente
riformati, perché non garantiscono il cittadino ma lo pongono in
una posizione di estremo disagio gettando su di lui l'ombra di un
sospetto che resta tale fin quando non è giudicato da un
tribunale.
Noi riteniamo che le forze politiche debbano operare perché
nella società ci si renda conto che anche una riforma che non costa
niente, come quella del codice, è ormai indilazionabile. Diciamo
queste cose perché riteniamo di non aver mai fatto in quest'aula
professione di sciacallaggio politico, avendo sempre distinto con
molta cura e con molta oculatezza le vicende giudiziarie da quelle
politiche ed essendo estremamente rispettosi della suddivisione dei
poteri che è il fondamento stesso della nostra democrazia.
Non abbiamo quindi strumentalizzato vicende che potevano essere
anche interpretate in modo fazioso, ma abbiamo sempre dato giudizi
di carattere politico ed anche ora il nostro giudizio politico è
che, dopo sei mesi, si ripropone una situazione e ci si sente
legati ad uno schema che non trova più riscontro nella società
valdostana perché non più adeguato ai tempi.
Il Presidente della Giunta ha citato il recente dato elettorale,
ma si badi bene che non è probante in assoluto; anche se è vero che
noi condividiamo la sua analisi sul discorso dell'Europa non ancora
maturo; in effetti le elezioni europee si sono giocate più sui temi
interni che non su problemi di respiro europeo.
E' però altrettanto evidente che queste elezioni hanno
rappresentato, per la Valle d'Aosta, se non altro un segnale e la
testimonianza di un giudizio che l'elettorato ha dato su di una
vicenda giudiziaria che ha trovato scarsa eco in campo politico;
infatti ritengo insufficiente la soluzione che, dopo il travaglio
degli ultimi mesi dell'anno scorso, ha portato alla riconferma
sostanziale della coalizione di governo.
Io credo che la perdita di voti subita dai movimenti
regionalisti sia stata determinata dalla loro non volontà di
cambiamento, dall'arroccarsi su posizioni di difesa anziché
orientarsi verso posizioni di attacco.
Troppe sono state le reticenze, le incertezze e le titubanze, in
una situazione che andava affrontata a viso aperto e con estremo
coraggio; si è proceduto invece con una politica di piccoli passi,
cercando di modificare una situazione che non era modificabile
perché troppo grande rispetto all'insufficiente soluzione politica
proposta.
Abbiamo vissuto sei mesi all'insegna della precarietà, che era
una caratteristica della Giunta in quanto si era data quel termine,
e che pertanto ne ha condizionato le scelte. Tutta la vicenda del
Casinò è stata giocata in questa chiave: i provvedimenti del
Consiglio, della Commissione di coordinamento, gli inviti della
minoranza a modificare atteggiamento venivano respinti perché
contrari agli interessi della Regione... Questa situazione di
instabilità politica non ha offerto all'elettorato un riferimento
sicuro.
Noi riteniamo che le trasformazioni presenti nella nostra
comunità, perlomeno sul piano delle coscienze, a seguito delle
vicende giudiziarie dovevano essere attentamente considerate dalle
forze politiche. Invece abbiamo visto che questo discorso non è
stato colto, in quanto la Giunta che sta per nascere è la
riproposizione esatta della precedente, anche se con qualche nome
nuovo, ma non offre nessun segnale di novità.
Signor Presidente qualcosa di più ci si poteva aspettare. Noi
credevamo che la Valle d'Aosta potesse dare un segnale politico
diverso, visto che anche il Papa, massima autorità spirituale, si è
collocato al livello di un comune sciatore, inserendo una ventata
di novità nello storico immobilismo della Chiesa.
L'elettorato, al momento giusto, saprà cogliere i tempi dei
cambiamenti e anche giudicare l'immobilismo. Noi diciamo questo con
profondo rammarico perché apparteniamo ad una forza di estrazione
nazionale che ha una sua tradizione nella nostra Regione, non solo
sul piano elettorale, ma anche sul piano culturale.
Abbiamo sempre difeso la nostra identità e ci siamo stupiti
quando le Comité exécutif de l'Union Valdôtaine, con un suo
comunicato, ha definito in questo modo il ruolo dei partiti
nazionali nell'ambito della coalizione: risolvere i problemi che
competono allo Stato italiano. E' una suddivisione di ruoli
inconcepibile, visto che le Comité exécutif de l'Union Valdôtaine
sembra dire: "Noi ci occupiamo della Valle d'Aosta, voi, partiti
nazionali che collaborate con me, state attenti perché dovete
risolvere il problema dei due decimi, il trasferimento del potere
legislativo alle regioni, il collegio uninominale per il Parlamento
Europeo e anche il problema dei buoni della benzina".
Una coalizione è frutto anche di compromessi, ma deve assumere
come elemento centrale della sua attività il rapporto unitario nel
suo complesso con lo Stato italiano. Io non ritengo che questo sia
compito esclusivo della Democrazia Cristiana e del Partito
Repubblicano. Il potere contrattuale nasce dal fatto che la
coalizione regionale ha una sua forza e un suo atteggiamento
univoco e unitario nei confronti dello Stato. Non si può delegare
alle forze e ai partiti nazionali la risoluzione di certi problemi
per occuparsi di quelli che rimangono. Questo è un atteggiamento
che ci preoccupa perché dimostra che l'Union Valdôtaine vive in
maniera contrappositiva questa collaborazione con i partiti
nazionali.
Signor Presidente, io ho detto all'inizio che non possiamo
dichiararci soddisfatti di cosa ha fatto il suo Governo in questi
sei mesi. Si è fatta una mappa con l'elenco di venti ditte disposte
a collocarsi in Valle d'Aosta e questo è l'unico intervento che noi
abbiamo visto. Si tratta invece di ripensare il problema
industriale in termini complessivi e globali, non estrapolandolo da
quello turistico e dall'artigianato, ma dando un taglio complessivo
al problema dell'economia valdostana ed incidendo poi sui vari
settori.
Non possiamo limitarci a dire che l'ILSSA VIOLA sta andando un
pochino meglio e che la NUOVA SIAS è protesa verso il suo programma
di ridimensionamento: tutti questi argomenti vanno collocati nel
mosaico regionale sul quale bisognerà intervenire con politiche
diverse, che diano agli operatori e ai lavoratori valdostani delle
certezze che sinora non si sono avute. Noi siamo d'accordo che
questi programmi siano settoriali ma sempre tenendo conto di una
visione di insieme.
Alcuni interventi nel campo dell'agricoltura dimostrano che si è
cercato di razionalizzare la materia sul piano giuridico, di
programmare gli interventi della Regione che prima erano episodici,
frammentari, assistenziali: c'è però ancora molta strada da
fare.
La presentazione di una proposta di legge sui Lycées Techniques
ha destato perplessità sulle quali le forze politiche dovranno
meditare, perché le posizioni contrastanti non sono state solo di
categorie interessate direttamente ma anche di associazioni e di
Enti. Un' ultimo accenno al problema della tutela dell'ambiente: il
progetto di un'oasi protetta in quel di Saint Marcel è stato
smantellato; assistiamo impotenti alla messa in opera del grande
elettrodotto SUPERPHOENIX che compie uno scempio ecologico nelle
zone attraversate. Ci siamo arresi di fronte al fatto che l'ENEL
avrebbe cercato di fare le cose nel miglior modo possibile, quando
invece stiamo assistendo alla protesta degli stessi montanari che
vengono a dirci che si tratta di un vero e proprio scempio.
Ho sentito pochi temi riferiti al futuro e tra questi
l'autostrada che il Presidente ha legato al discorso del riparto
fiscale. Noi riteniamo che siano due argomenti totalmente diversi e
da non affrontare insieme. Noi dobbiamo dire allo Stato di
mantenere fede ai suoi impegni sul riparto e lo Stato correttamente
deve costruire ciò che è di sua competenza, come l'autostrada Aosta
- Monte Bianco.
Vorrei fare un'ultima osservazione sulla compagine che
affronterà insieme al Presidente il futuro della nostra Regione. Io
cito un motto che nel mondo del calcio costituisce una regola
fissa: "Squadra che vince non si cambia". Invece ora c'è l'esigenza
di cambiare la squadra e su questo sarà bene che ci guardiamo in
faccia. Fino a pochi giorni fa la squadra era immutabile: quando,
con estrema correttezza, l'Assessore Pollicini si è messo da parte,
il Presidente ha rinunciato all'Assessore Marcoz. Di questo gliene
diamo atto e auguriamo al suo sostituto di operare in termini
incisivi, perché se in Valle d'Aosta c'è un settore che richiede
interventi rapidi e produttivi è proprio quello della Sanità.
Credo di aver analizzato a grandi linee la situazione. Noi ci
collochiamo all'opposizione e invitiamo la Giunta ad essere
sensibile di fronte alle esigenze dell'opposizione che, per quanto
ci riguarda, sarà costruttiva sui problemi e sui fatti.
Ci auguriamo che questa coalizione riesca a realizzare la
pacificazione delle coscienze nella collettività valdostana. Ora ci
si è resi conto che bisogna fare qualcosa perché la Valle d'Aosta
non sembri quello che non è.
Il nostro voto è contrario a questo esecutivo ma la nostra
contrapposizione non è strumentale. Auguriamo al Presidente della
Giunta e alla nuova Giunta un lavoro proficuo e ribadiamo che, per
una questione di principio, non accetteremo imposizioni di nessun
genere. Concludo dicendo che il lavoro che attende la nuova Giunta
è un lavoro lungo e faticoso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Signor Presidente e signori
Consiglieri, circa un anno fa, esattamente il 21 luglio 1983, si
insediava l'ottava legislatura. In quell'occasione, reduci da un
successo elettorale che le assegnava 9 seggi su 35, l'Union
Valdôtaine, e Mario Andrione, facevano la parte del leone, e molti
davano per scontato l'instaurarsi di una nuova egemonia del
movimento regionalista sulle altre forze politiche.
A distanza di un anno abbiamo registrato ben due crisi di Giunta
e oggi siamo in prossimità della terza edizione di un governo
regionale in questa legislatura, nonostante la tanto programmata
volontà di garantire la stabilità governativa vantata in campagna
elettorale dall'Union Valdôtaine. Oggi la Valle d'Aosta sta vivendo
un clima di instabilità politica da quarta Repubblica francese,
dove i governi si sostituivano e si facevano nello spazio di una
mattinata.
C'è però una piccola differenza: in Valle d'Aosta la crisi della
governabilità non è provocata da conflittualità esistenti
all'interno della maggioranza, ma dall'intervento dell'autorità
giudiziaria, è stato infatti un massiccio intervento della
Magistratura a determinare, nel novembre dello scorso anno, la
caduta della prima Giunta Andrione, così come la prima Giunta
presieduta dal Presidente Rollandin, che si è presentata
dimissionaria dopo solo sei mesi, è caduta malamente sotto i colpi
dell'autorità giudiziaria.
L'enunciazione dei punti programmatici che il Presidente
Rollandin ha fatto è stata una riedizione degli stessi punti
programmatici da lui svolti sei mesi fa, senza che siano stati
minimamente risolti. C'è stata un'unica risoluzione: il pasticcio
del Casinò di Saint-Vincent. Questo è un fatto veramente grave!
Nello spazio di un anno, l'immagine della Valle d'Aosta è stata
offuscata dalla caparbietà di un gruppo di potere che, insensibile
alle giuste istanze della popolazione, ha abusato della fiducia
accordatagli dagli elettori alle ultimi elezioni, dimenticando
completamente i superiori interessi della comunità.
L'opinione pubblica oggi esige un modo nuovo di governare, una
chiarezza nelle scelte. E' troppo semplicistico limitarsi a
sostituire l'Assessore Chabod e l'Assessore Pollicini, a cui
esprimo la mia solidarietà. Ciò non è sufficiente per ragioni di
chiarezza, che impongono alla testa del Governo regionale uomini
nuovi, non compromessi con le precedenti fallimentari gestioni, le
più negative di quest'ultimo trentennio della vita politica
regionale. L'U.V. ha posto in essere una gestione del potere che
non ha saputo incidere sulla realtà economica valdostana, che si è
dimostrata incapace di affrontare i drammatici problemi sul tappeto
come quelli della casa e la disoccupazione giovanile, e che si è
preoccupata solo degli interessi di potentati economici che nulla
hanno a che vede re con i legittimi interessi della
popolazione.
Di fronte alla proposta di riconferma di un esecutivo che non ha
saputo essere all'altezza della situazione, i cui provvedimenti
qualificanti hanno invece favorito gli interessi dei gestori del
Casinò di Saint-Vincent, non si può che esprimere un giudizio
negativo, un voto di dura condanna con l'auspicio che, in un tempo
non troppo lontano, gli elettori possano fare giustizia di una
situazione che sta diventando insostenibile. Il nostro voto sarà
dunque negativo perché sono convinto che questa barca prima o poi
affonderà di nuovo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Non è facile prendere la parola, oggi,
perché ci troviamo a ripetere delle cose che abbiamo già detto in
questo Consiglio in tutti i sette mesi che sono passati da quando è
iniziata l'inchiesta sul Casinò di Saint-Vincent. Ci troviamo di
fronte ad una sostanziale continuità di comportamenti rispetto alla
quale non ci può che essere una continuità di giudizi negativi da
parte delle forze di minoranza. Proverò a svolgere alcune
considerazioni che riguardano il bilancio della prima Giunta
Rollandin, il giudizio sulla composizione della nuova Giunta, la
crisi di credibilità e di rappresentatività di questo stesso
Consiglio regionale, l'inquietante svolta che ha avuto l'inchiesta
sul Casinò di Saint-Vincent.
Per quanto riguarda il bilancio dei primi sei mesi della Giunta
Rollandin, io ho sentito che il Presidente dell'Union Valdôtaine ed
il Presidente della Giunta hanno delineato un quadro
sostanzialmente positivo dell'attività svolta, mentre il nostro
giudizio invece è che il bilancio sia sostanzialmente fallimentare,
anche se bisognerà arrivare al giugno-luglio del 1985, quando
discuteremo il conto consuntivo del 1984, per avere un dato più
complessivo.
Fin d'ora, basandoci su di una serie di elementi fornitici dal
Presidente della Giunta, noi possiamo sottolineare, le iniziative
sbagliate in un settore decisivo dell'economia e della società
valdostana, e cioè l'occupazione. Gli altri Consiglieri che mi
hanno preceduto hanno sottolineato come in questo campo si sia
impostata una ricerca, un'opera di indagine, un inventario, tutte
iniziative che non erano state fatte in passato e che quindi hanno
dovuto essere espletate adesso. Però i risultati concreti, il
recupero concreto di posti di lavoro, ad esempio nel settore
dell'industria, non si sono registrati, mentre la crisi in questo
settore è andata avanti, è aumentata la cassa integrazione e sono
rimasti aperti tutti i problemi occupazionali che noi trovavamo già
presenti l'anno scorso.
Per quanto riguarda il discorso della casa ci troviamo di fronte
ad uno zero assoluto. Dalla fine dell'83 si è acquistato il
quartiere Cogne, ma non si è fatto nessun piccolo passo concreto
verso la ristrutturazione o la definizione di un progetto che
interessi il quartiere. Non è stato fatto nessun passo nel campo
della ristrutturazione dei beni storici, non è stata fatta neanche
una bozza di disegno di legge: siamo completamente fermi!
Per quanto riguarda l'energia, l'unica legge regionale in
materia è rimasta bloccata per tutto il 1983 e non sono stati
assegnati neanche i contributi previsti da quella legge. Il
Presidente della Giunta parlava di un disegno di legge per
l'applicazione di una normativa statale in materia di fonti
energetiche rinnovabili, che però non è mai arrivato in Consiglio,
ma è rimasto allo stato di bozza per tutti questi sei mesi e se ne
discuterà solo in autunno. Per quanto riguarda il settore dei
trasporti, si è puntato tutto esclusivamente sul discorso
dell'autostrada Aosta-Courmayeun, con una impostazione sbagliata,
pericolosa e assurda. Si è trascurato completamente il problema
della ferrovia, si è quindi proceduto secondo una tendenza che, a
nostro avviso, è negativa per la Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda la scuola, come ha già sottolineato il
Consigliere Torrione, è paradossale il riferimento del Presidente
della Giunta al Lycée Technique. Come si fà ad indicare questa
proposta come un terreno di operatività concreta quando tutte le
persone e gli organismi sentiti dalla Commissione, ad eccezione del
Prof. Grosjacques, dal Sovrintendente a tutte le organizzazioni
sindacali della scuola, ai Presidi e professori dell'I.P.R., hanno
dato un giudizio negativo su questo disegno di legge, dicendo che
non è neanche emendabile? Non credo che su, questa base, si possa
dire che sia stato fatto qualche passo in avanti concreto in questa
direzione.
Ho lasciato da parte il discorso del Casinò perché le vicende di
questa maggioranza regionale, ed in particolare delle Giunte
regionali che si sono succedute dal giugno del 1983 ad oggi, sono
state scandite proprio dalla vicenda del Casinò. Questo non è
l'unico o il principale problema che abbiamo in Valle d'Aosta, ma è
il problema che ha determinato tutti i mutamenti politici nella
composizione della Giunta ed è quindi il problema rispetto al quale
noi dobbiamo oggi valutare la statura ed il grado di credibilità
della Giunta che ci viene proposta, così come abbiamo valutato la
statura ed il grado di credibilità delle Giunte che sono
cadute.
Io credo che sia opportuno fare il punto sul Casinò, ricordando
le enormi e terribili dimensioni che ha raggiunto questa inchiesta
in una realtà piccola come la Valle d'Aosta. Penso che tutti noi
sapevamo che il Casinò era una fonte di corruzione e di
inquinamento in quanto, le vicende degli anni '6O già avevano
dimostrato senza ombra di dubbio questa realtà. Proprio per questo
il nostro movimento aveva più volte sottolineato la necessità di
non ampliare questa fonte di corruzione, ma di ridimensionare la
Casa da Gioco di Saint-Vincent in prospettiva di una sua chiusura.
Questa impostazione non è stata seguita, ma si è seguita la strada
diversa dell'espansione incontrollata del Casinò, per cui siamo
andati incontro a delle conseguenze sempre più gravi che neppure
noi potevamo prevedere.
L'inchiesta giudiziaria partita a novembre ha coinvolto l'intero
vertice delle due società che gestiscono il Casinò di
Saint-Vincent, la SITAV e la SAISET; ha coinvolto l'ex Presidente
della Giunta regionale ed altri Assessori; ha coinvolto l'intero
corpo dei controllori regionali, il Commissario regionale al Casinò
e l'Ispettore regionale alle manifestazioni; ha colpito il vertice
della FINAOSTA e quello della Procura della Repubblica di
Aosta.
Di fronte a questo terremoto che aveva colpito il potere
politico, giudiziario e parte di quello economico, noi possiamo
dire che la scelta fatta il 4 gennaio è stata una scelta di
continuità e anche di omertà: tutto doveva rimanere come prima
nella speranza che l'inchiesta si risolvesse rapidamente e tutti
gli indiziati potessero ritornare al loro posto.
L'unico cambiamento obbligato, introdotto il 4 gennaio, fu
l'affidamento della Presidenza della Giunta ad Augusto Rollandin,
in assenza di Mario Andrione. Noi già allora dicemmo che questa
impostazione non era in grado di garantire all'Amministrazione
regionale un esecutivo adeguato e che si doveva giungere a profondi
cambiamenti nella composizione della maggioranza e della Giunta,
cambiando anche le persone.
Questo giudizio, che avevamo dato il 4 gennaio, credo che possa
essere riconfermato oggi: dopo il 4 gennaio l'inchiesta sul Casinò
non si è sgonfiata e neppure l'accusa più grave, quella di
associazione a delinquere di stampo mafioso, è venuta meno. Le cose
non sono andate migliorando per la maggioranza e per la Giunta
regionale.
Gli sviluppi dell'inchiesta sul Casinò, dopo il 4 gennaio sono
stati i seguenti: la sconcertante vicenda della trattenuta del 25%
sulle decadi, avallata dal Presidente della Giunta e dagli
Assessori che si sono succeduti alle finanze, per cui è stato
spiccato il secondo mandato di cattura contro Mario Andrione,
l'Assessore Chabod è stato raggiunto da un mandato di comparizione;
la Commissione Consiliare di indagine ha nel frattempo terminato la
prima parte dei suoi lavori, mettendo in luce che al Casinò c'erano
numerose e gravi irregolarità; infine, siamo arrivati alla nuova
comunicazione giudiziaria che ha colpito l'ex Assessore
Pollicini.
Questo è tutto ciò che riguarda l'inchiesta sul Casinò, però
abbiamo avuto un altro terremoto molto forte che è stato quello
elettorale. I risultati delle elezioni europee in Valle d'Aosta
sono stati un segnale terribile per le forze autonomiste, per
l'Union Valdôtaine e gli A.D.P.: il 12,7% in meno rispetto alle
precedenti europee è il segno che molte riflessioni si sono
tradotte in un comportamento nuovo nei seggi elettorali al momento
di esprimere il voto.
Di fronte a questo terremoto giudiziario, elettorale e di
coscienza della gente in Valle d'Aosta, l'Union Valdôtaine, la
Democrazia Cristiana, il Partito Repubblicano e gli A.D.P. vengono
oggi a riproporre lo stesso schieramento, con alcuni ritocchi i
quali, se da un lato indicano che si sta facendo strada nella
maggioranza la consapevolezza della gravità della situazione,
mettono in luce che non si ha il coraggio di andare fino in fondo e
di cambiare strada.
Questa mancanza di coraggio politico è tanto più evidente se la
cerchiamo negli avvenimenti di quest'ultima settimana. Soltanto
cinque giorni fà le forze dell'attuale maggioranza avevano già
deciso di confermare la stessa Giunta, con le stesse persone,
mettendo soltanto una persona nuova nel posto vacante di Assessore
all'Agricoltura, mentre il Capitato regionale della Democrazia
Cristiana si era riunito mercoledì scorso ed aveva confermato Guido
Chabod all'Assessorato ai Lavori Pubblici.
Adesso invece vengono introdotti dei ritocchi, viene nominato un
nuovo Assessore all'Agricoltura, come già previsto, ma vengono
anche cambiati alcuni Assessori, perché c'è stata una nuova
comunicazione giudiziaria: ne deriva che, ancora una volta, ogni
scelta politica viene subordinata all'intervento della
Magistratura.
"Ci troviamo di fronte ad una scelta autonoma" ha detto
all'inizio il Consigliere Perrin. La domanda che ci poniamo noi,
come forza politica, e che credo si ponga anche la cittadinanza è
questa: "C'era bisogno di una nuova comunicazione giudiziaria per
non inserire nella Giunta Pollicini, Chabod e Marcoz?" Secondo noi,
già prima della comunicazione giudiziaria esistevano tutti gli
elementi perché queste persone non fossero inserite nella nuova
Giunta.
Anche se Angelo Pollicini non ha delle responsabilità politiche
rispetto all'intera conduzione della vicenda della SAISET, forse
che gli Assessori Pollicini, Chabod e Marcoz, non hanno affiancato
il Presidente della Giunta nella sua decisione di avallare
illegalmente la trattenuta del 25% sulle decadi? Forse che queste
persone, insieme ad altre nella Giunta, non hanno contribuito a
fare in modo che la SITAV facesse delle opere di ampliamento non
autorizzate con delle prese d'atto, con degli atti sottratti al
controllo del Consiglio che sono illegittimi e che non hanno nessun
valore giuridico, ma che costituivano un artificio per aggirare
questi ostacoli? Forse che queste persone, attraverso delle prese
d'atto, non hanno permesso di mettere in funzione nuovi giochi in
contrasto con le norme della convenzione ed in contrasto con le
osservazioni della Commissione di coordinamento? Non c'erano già
tutti gli elementi per dire che queste persone non dovevano più
fare parte della Giunta regionale, perché su di loro c'erano delle
gravi responsabilità politiche rispetto all'intera vicenda del
Casinò, non solo per non aver visto queste cose, ma anche per
averne avallato delle altre che si sono rivelate negative per
l'Amministrazione regionale? Eppure, queste persone, se non fosse
giunta la comunicazione giudiziaria, sarebbero sedute al fianco di
Augusto Rollandin.
Questa è la drammatica realtà che noi viviamo: non solo, ma il
movimento degli A.D.P. e la Democrazia Cristiana con i loro
comunicati vogliono sottolineare con forza che Angelo Pollicini
sarà "temporaneamente" sostituito nell'esecutivo regionale dal
segretario politico, e Guido Chabod non sarà Assessore per il tempo
"strettamente necessario" alla chiarificazione della sua
posizione.
Questo non significa eludere il problema politico e affidarsi
soltanto alle scelte della Magistratura? Io credo che ci troviamo
di fronte ad un comportamento che è veramente paradossale cioè
ancora una volta, ad una maggioranza che introduce dei ritocchi che
non sono in grado di garantire alla Valle d'Aosta una Giunta
all'altezza della situazione ma soltanto a seguito dell'intervento
della Magistratura.
Noi riteniamo che ci vogliano delle persone ed uno schieramento
diversi, coinvolgendo forze nuove nell'esecutivo regionale,
verificando un diverso progetto politico, riconquistando una
credibilità diversa nell'opinione pubblica: la nostra proposta
pertanto rimane quella di una Giunta composta da forze politiche e
da persone profondamente diverse da quelle attuali.
Un'ulteriore riflessione si può fare anche rispetto alla
rappresentatività e credibilità non solo della Giunta ma di questo
stesso Consiglio, all'interno del quale vi sono delle persone su
cui pesa un'inchiesta giudiziaria. Non si tratta di persone di
secondo ordine perché Mario Andrione, Angelo Pollicini e Guido
Chabod, nel giugno 1983 hanno avuto il maggior numero di
preferenze. Se noi andassimo oggi a rieleggere il Consiglio
regionale, avremmo risultati ben diversi da quelli che si sono
avuti nel giugno,1983. Allora è giusto che per i prossimi quattro
anni sia questo Consiglio regionale, scaturito da una condizione
politica completamente diversa, da una condizione di coscienza
della gente completamente diversa, sia questa legge dei numeri che
debba governare il Consiglio regionale fino al 1988?
Io credo che questo sia un problema che dobbiamo porci se
vogliamo affermare che il Consiglio regionale è espressione della
volontà popolare. La volontà popolare è di confermare questo
Consiglio regionale e questo tipo di rapporti di forza in questo
Consiglio?
Noi ci riserviamo, come Nuova Sinistra, all'indomani dei rinvii
a giudizio, concernenti gli imputati della Casa da Gioco di
riportare questo problema in Consiglio ed eventualmente di chiedere
lo scioglimento dello stesso, con le elezioni regionali
anticipate.
Vorrei fare un'ultima osservazione rispetto alla svolta che ha
avuto l'inchiesta sulla comunicazione giudiziaria inviata ad Angelo
Pollicini: io mi auguro che egli possa dimostrare la sua
estraneità, così come auguro al suo movimento di poter dimostrare
questa estraneità rispetto alle accuse che sono state formulate.
Non dobbiamo però nasconderci che la svolta che sta avendo in
questi giorni l'indagine è di una gravità enorme. Non ci troviamo
più di fronte ad irregolarità amministrative o ad errori, che sono
gravi ma che comunque si possono comprendere. Ci troviamo di fronte
ad interessi privati e ipotesi di corruzione.
Se sarà confermato che anche l'ex Presidente della Giunta Mario
Andrione è stato colpito da una nuova comunicazione giudiziaria su
queste basi, se sarà confermato questo nuovo orientamento che ha
assunto l'inchiesta, non troveremmo più parole per esprimere il
nostro giudizio negativo. Sarà una ulteriore tremenda caduta di
credibilità rispetto a chi ha gestito tutte le vicende del Casinò
in passato. Dovremmo andare in quel caso a rileggere non solo tutta
la storia del Casinò, ma anche la storia delle forze politiche in
questi ultimi anni e dei rapporti fra le forze politiche dal 1979
in poi; questo comunque sarà l'inchiesta a dirlo. Noi speriamo che
si arrivi presto alla chiusura dell'istruttoria, che questi dubbi
si chiariscano al più presto e leggeremo con estremo interesse le
conclusioni dei giudici istruttori.
Per ora io credo che, senza aver bisogno dei giudizi che il
giudice istruttore potrà formulare, ma basandoci su valutazioni di
tipo politico, noi possiamo dire che questa maggioranza non è in
grado di garantire un adeguato governo all'Amministrazione
regionale. In particolare riteniamo che la Giunta, così come ci
viene proposta, non possa dare quel Governo che è necessario alla
Valle d'Aosta, per cui il nostro giudizio sulla nuova Giunta sarà
negativo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
Signor Presidente e signori
Consiglieri, la cosiddetta Giunta a termine ha concluso il suo
mandato. Si attendeva un rimpasto con nuove scelte politiche, visto
che il voto europeo ha premiato le sinistre e penalizzato le forze
regionaliste. Non è accaduto nulla di tutto ciò, in quanto abbiamo
la copia identica della passata Giunta, con la stessa formula e
quasi con gli stessi uomini, con alcuni spostamenti al suo interno
e con la rinuncia, dichiarata in apertura dal Consigliere
Pollicini, esempio per altro non seguito da altri.
I valdostani che si attendevano la formazione di una nuova
Giunta sono stati delusi, ma è evidente che la corsa ai posti
chiave della Regione ha reso insensibili a queste istanze taluni
partiti e movimenti: tutto ciò vuole dire accrescere la sfiducia
nelle istituzioni.
Sul piano amministrativo la Giunta, in questi sei mesi, ha
svolto solo della normale amministrazione ed è rimasta insensibile
alla crisi industriale che come una morsa ha stretto la Valle
d'Aosta, creando gravi problemi occupazionali. Le dichiarazioni
fatte dal Presidente della Giunta sulle future intenzioni
rispecchiano quelle di sei mesi fà: la disoccupazione è cresciuta a
dismisura, i giovani cercano invano lavoro, ma il Governo regionale
non si è preoccupato di trovare soluzioni alternative.
Non dimentichiamo che la crisi ha intaccato anche il settore
turistico come stanno a dimostrare i dati statistici sul consuntivo
della stagione invernale, che indicano circa il 2% in meno negli
arrivi e quasi il 3% in meno sulle giornate di presenza: sono dati
che dovrebbero fare riflettere.
E' in crisi anche l'agricoltura, soprattutto in relazione al
lento ma continuo abbandono della montagna. E' evidente che i
problemi dell'agricoltura non si risolvono solo con la concessione
di contributi, ma apportando soluzioni nuove nell'allevamento del
bestiame e indicando coltivazioni più redditizie. E' da anni che si
conducono esperimenti su colture alternative, ma occorre
diffonderle su una scala più ampia per assicurare un migliore
reddito agli agricoltori.
La maggioranza di questo consesso non ha mai tenuto conto delle
istanze degli imprenditori autonomi, che sono la più sana
espressione dell'economia regionale. Non è stato neppure abbozzato
un programma atto ad incrementare le attività produttive secondo
criteri di efficienza, mentre ci si è preoccupati di stipulare
convenzioni con aziende industriali nate spesso
dall'improvvisazione. Tutto ciò significa dispendio di denaro
pubblico e denota una condotta politica squisitamente demagogica,
manifestando incapacità di amministrare con la propria testa.
L'analisi non è completa se non si accenna alla Sanità in crisi
per l'incapacità del responsabile regionale e al problema della
grande viabilità che non sia avvia rapidamente a soluzione
nonostante le recenti promesse.
La Pubblica Istruzione è stata amministrativa all'insegna di
manifestazioni e di incontri che volevano essere culturali ma che
di fatto hanno richiamato l'attenzione di un numero limitato di
pubblico. Non si è fatto nulla di concreto per creare una
università in Valle d'Aosta mentre la scuola ad ogni livello ha
subito la normale routine.
Alle finanze regionali non si è badato molto ed i nove decimi
del riparto fiscale tra Stato e Regione restano una illusione;
infine nulla si è fatto in difesa del territorio, che continua ad
essere offeso ed oltraggiato dinanzi all'indifferenza dei politici
che siedono nei banchi della maggioranza.
Signori, è ora di cambiare! Non
si
amministra la cosa
pubblica con l'arroganza e tantomeno con la politica clientelare,
metodo deleterio che viene applicato con accanita insistenza. In
precedenza avevo qui dichiarato di votare responsabilmente in
chiave amministrativa, ma, dinnanzi a comportamenti che nuocciono
alla comunità valdostana e per le ragioni ampiamente esposte,
dichiaro di votare contro l'attuale formula politica, contro quella
stessa maggioranza che vuole rimanere a tutti i costi in sella più
per difendere posizioni di privilegio che non per badare alle
esigenze degli amministrati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Monsieur le Président, avant tout je
dois faire une petite déclaration à propos des paroles que le
Conseiller Pollicini nous a adressées. Je dois dire un grand merci
à Monsieur Pollicini pour la leçon morale et politique qu'il nous a
donnée.
J'es
père pourtant que toutes les choses seront
éclaircies pour tous et, en particulier, pour Monsieur Pollicini
même.
Ho fatto questa dichiarazione perché sono stato seduto per tre
anni accanto al Signor Pollicini, che ritengo al di sopra di
qualsivoglia accusa, fatte salve le dichiarazioni della
magistratura.
Ho sentito oggi l'opinione di tutti i gruppi politici
sull'attuale situazione valdostana. Devo affermare, e lo faccio in
prima persona come Pedrini ed in seconda persona come iscritto al
partito liberale, che non posso, non voglio e non debbo,
condividere certe affermazioni fatte sulla Valle d'Aosta da alcuni
Consiglieri regionali.
Abbiamo avuto un periodo di ripresa particolarmente felice dopo
la guerra, dopo la nostra resistenza partigiana, quando il "cul de
sac" della Valle d'Aosta si è aperto e abbiamo così raggiunto
quello che era il desiderio di tutti i valdostani, perché il
fascismo ci aveva relegati in una situazione insostenibile dove
solamente chi amava la propria terra rimaneva in loco. Tutti i
paesi del mondo sono testimoni dell'emigrazione di casa nostra dei
valdostani che non ritenevano di poter vivere nel loro paese.
Subito dopo la guerra, a parte i Trafori, a parte l'impulso che
è stato dato alla nostra autonomia e alla nostra Regione, dobbiamo
dire che abbiamo avuto un periodo aureo con il turismo che affluiva
in Valle d'Aosta, che pure non aveva alcuna attrezzatura
alberghiera, cosa che ancora oggi io debbo fare notare. Abbiamo
avuto il buon Manganoni che faceva le piste, contro le quali piste
io mi battei perché volevo le strade, comunque le piste furono
fatte, e dopo le piste anche le strade.
Quindi, per una enorme scivolata su di una buccia di banana non
si può infangare tutto il nostro passato. Io sarei molto più cauto:
si è sbagliato, e ne siamo convinti, ma dobbiamo riprenderci,
dobbiamo ridare, al di fuori della Valle d'Aosta, quella netta
sensazione di pulizia che avevamo nel passato. Se qualcuno vuole
ribattere, signor Presidente, lasci fare perché io sono disposto ad
accettare qualsiasi battuta.
Veniamo ora a quanto ha esposto il neo-Presidente della Giunta
attuale.
Io sono contento che si ponga fine, nel campo sanitario, alla
parola "Mauriziano". Ho vissuto da vicino questo problema ancora
quando il Ministro Altissimo era alla Sanità. In quel periodo lo
stesso Ministro, lo può confermare il Consigliere Beneforti che si
recò da lui assieme a me, confermò una certa macchinazione per la
quale sarebbe saltata l'operazione sul Mauriziano. Vorrei solamente
ricordare al Presidente della Giunta, tra gli altri problemi nel
campo sanitario, i drogati della bassa Valle, i quali stanno
cercando in larga parte di ritornare sulla retta via. Auguro loro
che possano avere nel POLIAMBULATORIO di Donnas quelle cure che
attualmente devono venire a fare ad Aosta perdendo delle intere
giornate. Non trovo giusto che un lavoratore debba venire ad Aosta,
perdendo la giornata lavorativa e quindi i soldi che gli permettono
di mantenersi e comperarsi le medicine. Chiedo che il
POLIAMBULATORIO di Donnas sia all'altezza della situazione per
affrontare questo problema e mi auguro che l'Assessore alla Sanità,
con il Presidente della Giunta, affronti questo problema che è
angoscioso per tutta la bassa Valle.
Abbiamo poi parlato della casa e mi pare che sia la Regione che
il Comune di Aosta stiano facendo qualcosa. Ho avuto modo di
sentire il sindaco Bich su quanto si sta facendo per la
ristrutturazione, del quartiere Cogne, ma i tempi sono lunghi. E'
già stato fatto un grosso passo avanti, ma dobbiamo dare a tutti la
possibilità di aspirare alla casa, in quanto in essa si racchiude
il concetto di famiglia.
Per quanto concerne il settore industriale, si possono
condividere in parte le riserve del Consigliere Torrione perché
avremmo voluto qualcosa di più. Io so che l'Assessore Pollicini ce
l'ha messa tutta, ma la burocrazia ha frenato inesorabilmente ogni
passo, rendendo difficile ogni iniziativa. Io mi auguro che la
nuova Giunta affronti anche questo problema perché non bastano
pochi assunti all'ILSSA VIOLA di Pont-Saint-Martin per rimettere in
piedi l'industria valdostana.
Per quanto riguarda l'agricoltura penso che il Parco del Gran
Paradiso, così come ha detto il Presidente, vada difeso. Mi pare
invece che si proceda adagio, per le resistenze degli allevatori di
bestiame, a portare la nostra agricoltura a quel livello di
eccellenza a cui da anni l'attuale Presidente tende.
Sul turismo invece abbiamo delle grosse e dolenti note. Io
ripeto da anni che non abbiamo ancora imparato quasi nulla sul
"turismo". Non è sicuramente spendendo dei milioni per grosse
manifestazioni mondiali, internazionali o nazionali, che si fà del
turismo, perché questi sono solo espedienti propagandistici. Noi
vogliamo potenziare l'arrivo in Valle del turismo, ma quando i
turisti arrivano non ci sono gli alberghi per ospitarli. Il turismo
non potrà mai andare avanti e avere un futuro in Valle d'Aosta se
la Regione non si mette in testa che bisogna aiutare chi aveva
degli alberghi, e li ha venduti per fare degli alloggi, a ritornare
a fare l'albergatore; allo stesso modo bisogna consentire alle
società che gestiscono impianti di risalita di pagare il personale,
l'energia elettrica, che ha raggiunto dei prezzi proibitivi, la
sistemazione delle piste, il battipista ecc. Nella vicina Francia,
lo Stato ed il Comune aiutano gli impianti di risalita ed i
battipista sono acquistati dalle Pro Loco o da Associazioni locali.
Le nostre società di risalita invece si devono pagare tutto. Ad
esclusione della società del Cervino, che opera in estate e in
inverno, tutte le altre sono in gravi condizioni finanziarie.
L'ultima legge approvata in questo Consiglio è semplicemente
disdicevole, perché autorizza la FINAOSTA a concedere un mutuo che
però deve essere restituito entro un anno, cosa che nessuna società
di risalita può fare. Non è possibile che un impianto di risalita
possa restituire una cifra di 200 milioni in un anno, in questo
particolare momento. Abbiamo avuto il 34% di presenze in meno sui
campi di sci, che hanno inciso sul turismo, che è l'elemento
trainante della nostra economia, la vera industria della Valle
d'Aosta. Mi auguro che la prossima Giunta tenga presente questi
problemi e cerchi di affrontarli nel migliore dei modi.
Per quanto riguarda l'autostrada io vado contro corrente: sono
favorevole all'autostrada. E' lo Stato che la deve fare, ma se non
la fa la costruiamo noi: non importa quanto ci impiegheremo, è
un'opera da fare e la faremo da soli. Lo Stato ci ascolterà se
opereremo tutti insieme, per cui sono perfettamente d'accordo
sull'impostazione di questo programma.
Quando in Parlamento si votavano i sette decimi di riparto, i
due unici partiti che votarono contro furono il partito comunista e
quello liberale, in quanto noi consideriamo intoccabili i no ve
decimi.
Praticamente devo fare quasi un comunicato perché così la mia
segreteria regionale ha deciso, insieme al direttivo del Partito
Liberale, riunitosi mercoledì scorso. Noi abbiamo avuto tramite la
segreteria degli incontri con l'Union Valdôtaine, come quest'ultima
li ha avuti con gli altri partiti.
La segreteria regionale del partito ha chiesto di essere
illuminata sul programma precisando che, se lo stesso venisse
rispettato nel futuro, non avrebbe avuto nulla in contrario a
collaborare e ad entrare nella maggioranza se queste condizioni
fossero state prese in considerazione.
Abbiamo sentito dal Presidente della Giunta l'esposizione del
programma, che ripete grosso modo quello già presentato quando egli
fu eletto la prima volta e che noi liberali approvammo già allora,
dicendo che avremmo comunque conservato la nostra libertà di azione
rispetto a tutti quei problemi per 1 quali non ritenevamo valide le
spiegazioni proposte dalla Giunta.
Abbiamo sentito che il programma viene rispettato, che
rispecchia quanto da noi richiesto e pertanto siamo concordi nel
dare il nostro appoggio a questa Giunta. Restiamo in attesa che la
maggioranza si esprima sulla richiesta ufficiale della Segreteria
del Partito Liberale.
Mi pare con questo di avere chiarito la posizione liberale. Noi
siamo convinti di operare nell'esclusivo interesse della Regione e,
in un momento difficile come l'attuale, riteniamo di dover
collaborare per difendere il buon nome e l'immagine della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Vice Presidente De
Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I):
Io debbo rilevare che ogni qual volta
in questo Consiglio si apre un dibattito a carattere politico
generale c'è sempre un Consigliere che in modo velato o in modo
palese, ritiene di dover tirare le orecchie al partito repubblicano
e al sottoscritto, che ha l'onore di rappresentarlo in questo
consesso. Devo dire subito che questo fatto non mi sconcerta e
tanto-meno mi offende, anche se si vuole mettere un pizzico di
veleno nei richiami che mi si rivolgono, accusandomi di tradire il
mio elettorato e le sue aspettative.
Ogni volta che si ripresenta la questione morale la cosa mi fà
piacere e mi fa credere che si sia diffusa l'opinione che il
Partito Repubblicano sia il garante della correttezza di questa
maggioranza.
Per quanto riguarda la seconda parte debbo affermare con tutta
tranquillità che ritengo di svolgere nell'ambito di questa
maggioranza la mia funzione politica con impegno e con correttezza,
a volte anche attraverso dibattiti piuttosto accesi con le altre
componenti della maggioranza. Evidentemente, se rimango all'interno
di questa coalizione, ciò vuole significare che le mie istanze di
fondo non vengono disattese.
Per quanto riguarda i miei elettori, Consigliere Aloisi, io sono
così presuntuoso da pensare che chi vota repubblicano lo fa nel
pieno rispetto della propria coscienza ed in modo razionale e
quindi si tratta di elettori che sono capaci di comprendere le
difficoltà nella conduzione di una linea politica, che sono in
grado di comprendere che non esiste una coalizione di maggioranza,
comunque composta, nella quale non si giunga ad una mediazione
delle diverse posizioni.
L'altro motivo di sorpresa è che si è voluto sottolineare, da
più parti, che questa maggioranza non avrebbe un programma
originale, non avrebbe realizzato le grandi riforme dell'industria,
dell'agricoltura, del commercio e del turismo, che in sei mesi
insomma non avrebbe fatto nulla, e mi sembra qui di cogliere una
prima contraddizione. Io vorrei ricordare che quando è stata
formata questa Giunta a termine lo scopo preciso, in un momento di
estrema difficoltà e di confusione per tutti, era stato di evitare
qualsiasi vuoto di potere, nell'interesse della collettività. Si
era stabilito il termine di sei mesi con la speranza che fosse
sufficiente per comprendere la reale portata dello scandalo
scoppiato e fare delle valutazioni con una certa calma e senza
prendere decisioni che potevano essere sconfessate a breve
termine.
La Giunta, sebbene fosse a termine, si è impegnata, a mio
avviso, a fondo sul programma concordato all'inizio della
legislatura e qui nessuno si dovrebbe dimenticare che questa Giunta
ha dovuto operare sprecando energie e tempo in maniera massiccia
per affrontare il problema della Casa da Gioco di Saint-Vincent,
cosa che non era prevista. Volersi dimenticare di questo fatto e di
tutta una serie di iniziative che la Giunta ha assunto per cercare
di porre rimedio ai cattivi rapporti instauratisi con il Casinò di
Saint-Vincent, in base agli accertamenti e ai suggerimenti che la
Commissione Affari generali allargata ai Capi Gruppo aveva dato,
evidentemente significa voler negare la realtà. Si può sempre dire
che si poteva fare di più o di meno, ma questo si può dire in
qualsiasi circostanza.
Quello che invece io vorrei ricordare è che le grandi riforme,
che si enunciano molto in fretta, quando debbono essere realizzate
son tutt'altra cosa. Siamo tutti convinti che è necessario rivedere
le leggi dell'agricoltura in Valle d'Aosta; ma voi pensate che una
riforma calata all'improvviso dall'alto sia uno strumento veramente
efficace per modificare la situazione? Io credo di no. Nel nostro
paese abbiamo parecchi esempi di questo tipo di riforme che non
hanno dato il risultato che dovevano dare. Una riforma non solo va
pensata e ponderata, ma deve essere conosciuta da chi la deve
attuare. Una riforma non comporta solo delle migliorie ma anche dei
sacrifici nelle abitudini che sono radiate da lungo tempo. Solo
allora si potrà operare nel settore in maniera efficace. Coloro che
ipotizzano rapide riforme di carattere generale mi fanno un pò
paura. Io ho timore di chi ha la verità in tasca!
Il programma che noi abbiamo enunciato all'inizio della
legislatura lascia spazio a tutta una serie di verifiche
successive, che vogliono essere l'indice del nostro senso di
responsabilità nel fare quel programma, se si vuole tenere conto
degli sviluppi della situazione e per potere poi integrare
l'economia. Il Presidente della Giunta ha ricordato oggi quel
programma, ha fatto alcune precisazioni che sono state suggerite
dai tempi per come si sono evoluti e noi seguiamo quel programma
non avendo motivo di modificarlo. Questo è il primo dato
politico.
Viene poi il secondo dato politico e, a questo proposito, mi fa
piacere che tutti i grandi "profeti" siano stati smentiti.
Evidentemente si faceva tutta una serie di ipotesi, estranee alle
decisioni della maggioranza, per voler dimostrare che tanto non
sarebbe cambiato niente e che tutto sarebbe rimasto come prima.
Questo è stato smentito dai fatti perché la maggioranza ha sentito
la necessità, dopo quei mesi di governo provvisorio, di verificare
se erano necessari dei cambiamenti, se sul piano politico erano
necessarie delle modifiche ed ha discusso e dibattuto a lungo prima
di arrivare ad una decisione. Ha apportato piccoli ritocchi al
programma, ha verificato che questa maggioranza poteva continuare
la propria alleanza perché aveva al suo interno energie, capacità,
umiltà e senso di responsabilità per continuare a governare la
Regione. Ha stabilito di formare una nuova Giunta per l'intera
legislatura, non più con scadenze a termine e ha deciso, a livello
di maggioranza, di singoli partiti e di persone, di immettere nel
nuovo esecutivo energie fresche e nuove. Questo è il vero
significato che si deve dare alle decisioni che noi abbiamo
assunto.
Come repubblicani noi siamo particolarmente convinti che si sia
scelta la strada giusta. Noi non siamo entrati in Giunta: avevamo
posto la nostra candidatura ma nella maggioranza si è ritenuto che
questo poteva essere rinviato ad altro momento e non abbiamo fatto
nessuna particolare opposizione. Abbiamo riconfermato la fiducia al
Presidente Rollandin perché riconosciamo che l'esserne stato al
timone di una barca in mezzo alla tempesta in questi otto mesi non
gli è stato facile, ma questa barca è arrivata in porto senza
essere travolta e senza esser ribaltata ma con il suo bravo carico
di pesi piccoli e grandi.
In particolare il tema centrale sembra essere stato quello della
Casa da Gioco. Vorrei dire che non è stato abbandonato l'obiettivo
di fondo di arrivare ad un chiarimento definitivo dei rapporti tra
la Regione e le società che gestiscono la casa da gioco e, se
possibile, all'obiettivo della società unica per avere un
interlocutore unico e quindi più facile da controllare, ma si è
anche verificato giorno per giorno quali potevano essere le
iniziative da realizzare subito nell'interesse della Regione, come
quella relativa ai biglietti di ingresso, che ha apportato circa 2
miliardi di vantaggio alla Regione. E' evidente che tutto questo
viene realizzato man mano che si presenta la necessità di
intervenire e man mano che si verificano le reali situazioni che
dobbiamo affrontare. E' troppo coinvolgere o sconvolgere tutto
dall'oggi al domani. Ci dobbiamo rendere conto che i pareri legali
che abbiamo ottenuto mettono in evidenza tutta una serie di
difficoltà che, se affrontate con troppa fretta e senza essere
meditate, rischiano di mettere l'Amministrazione regionale in una
condizione di inferiorità rispetto alla SITAV.
Io credo che si continuerà ad agire all'insegna della prudenza
per questo io dichiaro che voterò a favore degli Assessori che il
Presidente ci proporrà.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri dichiaro chiusa la
discussione generale e do la parola al Presidente della Giunta.
ROLLANDIN (U.V.):
Les différentes interventions faites
par les forces de la minorité sans doute n'ont pas étonné les
forces qui ont décidé de soutenir encore une Junte et de porter en
avant un programme qui a été décidé ensemble et surtout de
maintenir un engagement pris bien avant.
Monsieur Tonino nous reprochait que nous n'avons pas su changer
d'adresse, mais j'ai déjà expliqué d'autres fois que le problème
réel c'est de résoudre les différentes questions qui se posent à
l'intérieur de la Région et pour les résoudre il faut avoir des
idées. Nous pensons d'avoir un certain nombre d'idées; jusqu'à
présent, au contraire, le débat n'a donné comme résultat que de
faire quelque chose contre quelque autre chose. Sauf les
propositions de la part de la majorité, nous n'avons rien entendu
sauf une critique assez simple et assez facile qui n'est que de la
pragmatique. Nous avons souligné, au contraire, à propos de
certains problèmes, que toutes les forces présentes au Conseil ont
participé et ont donné leur appui à des initiatives qui avaient été
proposées ensemble.
Pour la question de la décentralisation, j'ai déjà souligné que
pendant ces six mois on a approuvé de nouveau un financement des
Communes, ce qui est le vrai symptôme de la volonté des forces de
la majorité qui veulent laisser aux administrations communales une
indépendance financière.
Sans cette intervention, les Communes n'auraient pas la
possibilité de faire leur bilan ni de maintenir leurs
initiatives..
Quant au problème de la participation, je pense qu'on aura la
possibilité d'y revenir. On avait parlé de participation au moment
où on avait prévu l'assemblée de l'Unité Sanitaire Locale et la
proposition des forces de la majorité était de maintenir un certain
numéro, tandis que d'autres forces à ce moment avaient proposé
d'élargir la participation, de doubler le numéro. Cinq ans sont
passés et les mêmes forces sont présentes pour nous dire que le
numéro qui avait été proposé n'était pas juste, qu'il faut le
réduire. Alors, même sur la participation il faut réfléchir. A ce
sujet, on a toujours donné le bon exemple en prévoyant la
participation des différentes forces politiques. Pendant cette
période, par exemple, on a travaillé très étroitement avec les
forces syndicales. Voilà pourquoi les six mois ont donné des
résultats et c'est grâce à l'appui de ces représentants. Pour cette
raison nous voulons encore la participation des différentes forces
sociales.
Quant aux observations de Monsieur Torrione, je crois qu'il est
nécessaire d'éclaircir au moins deux points.
Sur le premier, concernant le rapport entre les forces des
mouvements locaux et les autres forces à l'intérieur de la
majorité; je dois dire que ce n'est absolument pas vrai que les
forces autonomistes ont délégué à d'autres certains rapports. Le
Comité Exécutif a dit seulement que c'était un engagement précis de
prévoir l'engagement commun des forces qui sont représentées à
l'intérieur du Gouvernement central et c'est tout à fait
normal.
On a deux représentants de la Région et on a toujours souligné
le travail qu'ils ont fait pendant ces années pour aboutir à des
résultats; mais c'est un rapport normal. Solliciter l'intervention
massive des forces qui ont d'autres représentants, qui ne sont pas
les représentants de la Vallée d'Aoste mais les représentants de
certaines idées, au niveau politique et au niveau national, c'est
une aptitude tout à fait normale.
L'autre problème, c'est la question de l'image. La préoccupation
pour l'image n'a pas été inventée par le Parti Socialiste. On
pourrait faire beaucoup de réflexions à ce sujet, au cours de
l'histoire de la Vallée d'Aoste. Nous pensons qu'un engagement
précis doit être pris, nous l'avons dit il y a six mois, nous le
répétons aujourd'hui: nous sommes de l'idée que tous ensemble nous
pouvons travailler pour donner une image différente de la Vallée
d'Aoste, car souvent les nouvelles mêmes sur ce qui se passe dans
la Région sont mal rapportées et l'image de la Valleé d'Aoste n'est
pas une image réelle. Souvent de toute une série d'initiatives on
ne représente qu'une seule phase, mais on insiste sur des
événements secondaires. Je n'entre pas dans le mérite des
différentes boutades, mais il y en a une que je n'ai pas comprise:
la question du Pape qui est allé skier. Je ne sais pas si c'est une
invitation au dynamisme qui s'exprime comme ça (dans ce cas-là tous
les Conseillers devraient aller skier au lieu de travailler à
l'intérieur du Conseil), ou bien on a réfléchi d'une autre façon,
mais alors je n'ai pas compris la boutade.
Quant à la question pour laquelle Monsieur Riccarand nous a
reprochés de n'avoir rien fait, celle du logement, je tiens à
souligner que, soit pour la question du "quartiere Cogne", soit
pour la question des centres historiques, maintenant c'est la
Commune d'Aos te qui doit donner des indications. Nous avons même
institué une Commission à ce sujet, mais pour avancer il faut un
projet. Donc, en, ce qui nous concerne, je voudrais connaître ce
que l'Administration Régionale devrait encore faire: on a acheté le
quartier et on l'a donné à la Commune d'Aoste pourvu qu'on fasse le
plus tôt possible un plan d'aménagement. Il faut respecter les
initiatives et les possibilités de décision: le Conseil régional a
fait son travail, maintenant c'est à la Commune d'Aoste de prévoir
un plan qui soit acceptable. Je répète encore que ce n'est pas
question de forces nouvelles, mais c'est question d'idées nouvelles
et, à ce propos (je l'ai déjà souligné) nous pensons avoir assez
d'idées pour résoudre les problèmes de la Vallée.
En ce qui concerne le communiqué ANSA, pardon, l'intervention de
Monsieur Berti, qu'il a écrit avec la conviction qu'il n'y aurait
pas eu d'autres changements, je dois dire que peut-être il s'est
trompé de jour. On l'a mal renseigné. Je pense toutefois qu'il aura
tout le temps pour faire une réflexion sociale qui pourra apporter
de bons résultats.
Quant aux éclaircissements présentés par Monsieur Pedrini, il
faut constater qu'il est entré dans le mérite de la situation en
soulignant la requête de travailler avec les forces de la majorité
pour résoudre les problèmes et la nécessité d'accepter la décision
prise par quelqu'un autre quand elle est plus facile, au lieu de
faire de la critique inutile. C'est une aptitude assez responsable,
donc, nous le remercions et nous acceptons l'appui qu'il voudra
nous donner. Comme nous l'avons déjà dit en d'autres occasions, ce
qui compte c'est de travailler pour la réalisation du programme que
nous avons exposé.
Aujourd'hui je n'ai pas répété la série de problèmes que les
différents conseillers connaissent déjà puisqu'ils faisaient partie
du programme présenté il y a une année. Toutefois je tiens à
souligner l'engagement pris pour résoudre certains problèmes
sociaux et particulièrement celui de la drogue qui sans doute
dépasse la phase régionale. Malgré cela, je crois qu'il faut
s'engager à donner une réponse sérieuse, surtout au problème de la
jeunesse qui manque d'alternatives car, si quelqu'un
malheureusement tombe dans les bras de la drogue, c'est aussi à
cause de la société qui n'a pas de propositions valables à offrir.
C'est une réflexion qui nous touche tous et c'est un drame pour les
familles où se présentent ces situations. Je pense que nous sommes
assez conscients de la gravité de ce malheur pour travailler dans
ce sens.
Pour conclure, je souhaite que la Magistrature termine le plus
tôt possible l'enquête, afin de pouvoir donner des réponses
précises aux questions que quelqu'un a posées. Si à présent on
donnait des réponses, elles n'auraient aucun sens, car on ne
connaît rien de plus. C'est uniquement à la fin de l'enquête qu'on
pourra se présenter avec honnêteté en faisant une réflexion
sérieuse, après avoir résumé tout ce qui s'est passé et avoir fait
aussi un bilan des raisons pour lesquelles nous avons accepté de
travailler dans ces conditions. Et les conditions sont difficiles
(quelqu'un l'a souligné et tout le monde peut le comprendre).
En même temps, je remercie les forces de la majorité qui
voudront soutenir la Junte et je renouvelle la requête d'une
participation, sérieuse et honnête au travail que nous ferons pour
le bien de la Vallée d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK