Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 744 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 744 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 744/VIII - ISTITUZIONE DI UN SERVIZIO DI TRASPORTO
PUBBLICO PERMANENTE TRA I COMUNI DI EMARESE E DI SAINT- VINCENT -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Tonino:
INTERROGAZIONE
In data 19 agosto 1984 la quasi totalità degli abitanti di
Emarèse ha sottoscritto una petizione, inviata al Sindaco,
all'Assessore regionale all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti ed ai Capigruppo consiliari, chiedendo che venga
istituito un servi
zio
di trasporto pubblico permanente tra i
Comuni di Emarèse e di Saint-Vincent.
Poiché l'alto numero di firme raccolte (hanno sottoscritto la
petizione 183 domiciliati o residenti su una popolazione di 196
abitanti) dimostra che il problema è molto sentito, i sottoscritti
Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti per sapere se sono stati presi contatti con i Comuni
interessati e con società che gestiscono trasporti collettivi al
fine di dare una sollecita risposta alla pressante richiesta degli
abitanti di Emarèse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Su questa richiesta mi risulta che siano
già stati effettuati degli incontri nel mese di giugno tra Sindaci
e Assessorato. In quell'occasione era stato stabilito che questo
servizio sarebbe iniziato nel mese di ottobre, ed è quanto oggi
confermo.
PRESIDENTE :
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout;
ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ci dichiariamo soddisfatti della risposta.
Noi riteniamo che sia un servizio di grande utilità per il Comune
di Emarèse, perché non è pensabile che al giorno d'oggi in un
Comune a pochi chilometri da Saint-Vincent, dove arriva di tutto
(forse persino troppo) manchi addirittura il servizio di trasporto
pubblico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK