Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 747 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 747 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 747/VIII - NOTIZIE SULLA GESTIONE DEL CONSORZIO
REGIONALE PER LA TUTELA E L'INCREMENTO DELLA PESCA IN VALLE D'AOSTA
- (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE CON RISROSTA SCRITTA
rivolta all'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale per avere ampie notizie sulla gestione del
Consorzio regionale per la tutela e l'incremento della pesca in
Valle d'Aosta e cioè:
numero dei pescatori tesserati dal Consorzio;
introiti derivati al Consorzio dal tesseramento e dai contributi
regionali;
introiti derivati al Consorzio dalla gestione delle riserve
turistiche e costi di gestione;
costi di gestione e tipo di attività svolta allo stabilimento
ittiogenico di Morgex e nominativo delle persone, con relativa
qualifica, che svolgono attività tecnico-scientifica;
costi annuali di gestione degli uffici del Consorzio (numero
personale e costo annuale, gettoni presenza corrisposti ai membri
del Consiglio direttivo del Consorzio, costi stampa e redazione del
mensile, affitto, telefoni, luce, riscaldamento, ecc...);
semine effettuate nell'anno con indicazione delle specie di
pesci, dei quantitativi e delle località di semine nelle acque
regionali (comprese le riserve turistiche) e relativi costi;
numero dei permessi "omaggio" distribuiti dal Consorzio con
l'indicazione dei destinatari e delle persone (elenco nominativo)
che ne hanno fruito;
numero dei permessi eventualmente acquistati dalla Regione e
relativo importo.
PRESIDENTE: All'interrogazione con risposta scritta presentata
dal Consigliere Baldassarre è stata data risposta con lettera n.
1007 in data 21 agosto 1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK