Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 748 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 748 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 748/VIII - ORIENTAMENTI RISPETTO AL PROBLEMA DELLA
LEGITTIMITA' DEL CONTROLLO DI ATTI DEL CONSIGLIO O DELLA GIUNTA
REGIONALE DA PARTE DELLA CORTE DEI CONTI -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE
PRESA CONOSCENZA
della lettera della Commissione di
Coordinamento, in data 1° settembre 1984, protocollo n. 5586, con
cui l'organo di controllo ha vistato la deliberazione del Consiglio
regionale n. 702 del 13.7.1984, ma nel contempo ha deciso di
trasmettere i relativi atti alla Magistratura ordinaria e alla
Corte dei Conti;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere gli
orientamenti e le iniziative della Giunta rispetto al problema
della legittimità del controllo di atti del Consiglio regionale o
della Giunta da parte della Corte dei Conti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La présentation au Conseil régional de
la délibération n. 702 avait déjà donné la possibilité de débattre
sur le fond du problème, c'est-à-dire: si on croyait nécessaire de
payer à la SITAV les oeuvres faites en plus ou non. Je ne veux pas
revenir sur cette question.
Je pense que c'est plutôt l'occasion de parler des problèmes de
l'autonomie de notre Région et donc de discuter sur les pouvoirs de
la Commission de Coordination et des pouvoirs qui nous reviennent
du Statut: c'est le contenu de la lettre que le Président de la
Commission a envoyé à la Cour des Comptes et à la Magistrature.
J'avais dit que j'aurais demandé personnellement au Président de
connaître les raisons qui étaient à la base de cette lettre et,
pendant ces jours, même si le Président était engagé selon son
mandat à Sanremo pour les élections visant à former la nouvelle
Junte, j'ai quand même eu la possibilité de lui parler.
J'ai su ainsi que sur ce problème il n'y avait pas une prise de
position voulant inverser la tendance vis-à-vis des pouvoirs de
notre Région et donc de notre autonomie, mais, au contraire, le
fait était isolé et strictement lié à l'enquête qu'il y avait eu à
propos du Casino et donc aux rapports entre la Région et la SITAV.
Sur le problème en particulier, vu que peut-être il y a eu un peu
de confusion entre les pouvoirs de la Commission de Coordination et
les pouvoirs de notre Région, je tiens à souligner si c'est assez
clair, selon l'article 46 de notre Statut, que la Commission de
Coordination a certaines taches et certains pouvoirs que les autres
Régions n'ont pas (c'est-à-dire de s'exprimer sur le pouvoir de
légitimité), le pouvoir juridictionnel est, au contraire, lié à la
Cour des Comptes. En effet la sentence 68 de l'année 1971 avait à
nouveau souligné que ce pouvoir était donné à toutes les Régions,
soit à Statut ordinaire soit à Statut spécial, et que ce pouvoir
pouvait être exercé uniquement selon ce qui est prévu dans
l'article 43 de la loi de comptabilité générale de l'Etat,
c'est-à-dire lorsqu'il y a la possibilité de prévoir qu'à la suite
de certains actes de l'Administration publique, comme dans le cas
du Conseil régional échéant, on peut avoir une responsabilité
personnelle de ceux qui ont voté cet acte.
Je pense que sur ce problème on a déjà dit clairement qu'on
avait prévu de payer ces oeuvres après l'expertise, quand on disait
qu'on ne pouvait faire autrement et que c'était même correct de les
payer en tenant compte que les oeuvres existaient, même si on
n'avait pas eu l'autorisation préalable à les construire. Donc, on
ne croit pas qu'il y ait des malentendus, vu que les oeuvres
existent et ont été payées selon leur valeur. Nous n'avons aucune
crainte de mettre à exécution cette délibération régulièrement
approuvée.
Surtout nous tenons à dire que cette lettre envoyée à la Cour
des Comptes ne représente pas une attaque à l'autonomie car elle
n'est pas liée à une prise de position différente. Je profite de
cette occasion pour dire (en répondant aussi au Conseiller Tonino,
qui au moment de l'ouverture de la séance s'est exprimé à propos du
débat sur l'autonomie et sur la prise de position des différentes
forces politiques vis-à-vis de la Sardaigne ou d'autres régions)
que la façon la meilleure pour démontrer notre volonté d'établir
d'un côté une décentralisation et de maintenir de l'autre notre
autonomie, c'est de défendre notre position dans tous les domaines,
selon les possibilités que le Statut même nous donne. Ce n'est pas
au niveau d'une simple déclaration qu'on peut soutenir une
autonomie, mais en défendant les principes d'un côté et, de
l'autre, en utilisant la possibilité d'intervenir selon la loi que
nous avons et que nous devons exercer.
Dans le passé il y a eu certaines difficultés de rapports et il
y en a encore maintenant, mais c'est justement là qu'on peut
constater l'engagement des différentes forces à l'appui de
l'autonomie. Ce n'est pas une déclaration faite de temps en temps
qui soutient l'autonomie, mais c'est plutôt le travail quotidien et
l'effort toujours plus élevé des forces autonomistes de faire
appliquer le Statut.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente della Giunta ha affermato
adesso che questa lettera della Commissione di Coordinamento,
contrariamente anche a quanto dichiarato da alcuni esponenti
politici della maggioranza, non rappresenta un attentato
all'autonomia, mentre i giornali avevano riportato in tal senso
dichiarazioni del Consigliere Beneforti della Democrazia Cristiana.
Io credo che, per lo svolgimento dei fatti e nonostante il
Presidente non vi si sia soffermato, vada ribadita la
responsabilità iniziale della Giunta regionale.
La Giunta regionale ha insistito, nell'ultimo Consiglio,
nell'approvare la deliberazione per il pagamento di tre miliardi e
mezzo di opere non autorizzate realizzate nel Casinò di
Saint-Vincent, nonostante che ci fosse stato uno scontro molto
aspro in Consiglio e nonostante che la minoranza avesse chiesto di
stralciare l'argomento.
D'altre parte non si può non rilevare anche il comportamento
contraddittorio della Commissione di Coordinamento, che ha vistato
la delibera ma poi l'ha inviata alla Magistratura Ordinaria e alla
Corte dei Conti. Se la Commissione aveva effettivamente rilevato
delle irregolarità nel provvedimento sarebbe stato più comprensivo
non vistarlo. Invece il provvedimento è stato vistato e nella
lettera ci sono anche alcune imprecisioni che, a mio giudizio, è
opportuno sottolineare. Nella lettera si dice che la Commissione di
indagine sulla Casa da Gioco aveva ammesso queste opere, mentre
aveva solo riportato il parere del Prof. Dal Piaz e la perizia
tecnica, ma non aveva affermato che queste opere erano da pagare.
Nella stessa lettera si parla di queste somme come di somme
relative ad una posizione debitoria della Regione, ma anche questo
è un fatto che non corrisponde alle risultanze della Commissione di
indagine sulla Casa da Gioco.
Tornando al problema principale, io credo che sarebbe opportuno
che la Giunta regionale desse anche un incarico ad un gruppo di
esperti o ad un esperto amministrativista per chiarire, dal punto
di vista delle norme e delle competenze, qual'è l'effettiva
situazione nei rapporti tra Regione e Corte dei Conti, perché per
il momento esiste una iniziativa della Commissione di Coordinamento
e non della Corte dei Conti. Se la Corte dei Conti farà sapere
qualcosa sarà opportuno, a questo punto, essere in grado di
rispondere con dati di fatto e con la conoscenza precisa delle
reciproche competenze. Quindi io faccio questo invito perché credo
che l'autonomia della Regione vada rispettata; fino a questo
momento concordo anch'io sul fatto che non c'è stato un vero e
proprio tentativo da parte della Corte dei Conti, che è il soggetto
che ha ricevuto la lettera; c'è stata invece una risposta della
Commissione di Coordinamento, che si presenta come
incomprensibile.
Rilevo ancora, e su questo dovrebbero dire qualcosa le forze
della maggioranza, che la Commissione di Coordinamento è presieduta
dal rappresentante del Ministero dell'Interno e quindi si
tratterebbe anche di conoscere qual'è l'orientamento del Governo e
del Ministero dell'Interno su questi problemi e se la risposta
della Commissione di Coordinamento è riferita a questo fatto
specifico oppure se c'è una qualche iniziativa da parte del
Ministero dell'Interno. Ribadisco quindi la necessità che si
approfondisca la questione e che si acceleri, se possibile, la
formazione di un ufficio legislativo regionale, in grado di dare
immediatamente ai Consiglieri e alla Giunta le precisazioni
necessarie in una materia così delicata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK