Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 749 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 749 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 749/VIII - PROBLEMI DI EDILIZIA SCOLASTICA E
REPERIMENTO DI LOCALI IDONEI PER IL SERVIZIO BIBLIOTECHE -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi:
INTERROGAZIONE
AVENDO AVUTO
notizia del trasferimento del servizio
biblioteche, che occupava alcuni locali dell'Istituto Magistrale di
Aosta già di per sè abbastanza stretti alle esigenze del servizio,
in una palazzina della zona commerciale di Quart, che penalizza
ancora maggiormente le esigenze del servizio (i locali sono
inadatti e insufficienti: la soletta
non è stata costruita
per sopportare il carico dei libri, i vani sono piccoli come
uffici, il personale è costretto a lavorare in situazioni
estremamente disagiate);
ESSENDO VENUTI A CONOSCENZA
della mancata
formalizzazione dell'acquisto dell'ex Foyer che avrebbe dovuto
rappresentare una soluzione oltre che per gli uffici del servizio
biblioteche anche per alcune classi dell'I.P.R. di Aosta e per i
conseguenti problemi sorti con lo spostamento "a catena" di alcune
classi di studenti di scuole diverse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
quali prospettive sicure esistono ed entro quale termine per
l'acquisto dell'ex Foyer;
entro quale termine verrà data soluzione alle esigenze di
edilizia scolastica secondo un piano programmato;
quando verranno reperiti locali idonei per il servizio
biblioteche che si trova ad affrontare problemi sempre maggiori
(tra i quali l'irrisolto e più volte discusso caso del concorso per
il caposervizio delle biblioteche).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
On avait déjà eu occasion, lors de la
dernière séance du Conseil régional, de discuter sur l'utilisation
de l'ancien Foyer. J'avais annoncé à ce moment-là que l'achat de
l'ancien Foyer aurait pu servir pour y transférer le service de
bibliothèque et une partie limitée (deux ou trois classes) de
l'Institut Professionnel Régional qui est situé juste en face. Le
déplacement du service de bibliothèque de l'Institut Magistral à
l'ancien Foyer nous permettait de transférer tout entier le Lycée
Classique à l'Institut Magistral, ce qui serait bien utile car,
jusqu'à l'année passée, le Lycée Classique avait huit classes dans
l'ancien palais de propriété de la Région, situé derrière le palais
des Postes, et deux à l'extérieur. Nous voulons pouvoir
rationaliser l'utilisation des établissements scolaires, voir
notamment l'Institut Magistral, parce qu'à l'Ecole Normale nous
avions: l'Ecole Normale, deux sections de l'Ecole Maternelle et un
certain nombre de classes vides; donc c'était indispensable de
prévoir des déplacements.
Malheureusement, après que le Conseil régional avait voté son
avis favorable à l'achat de l'ancien Foyer, les propriétaires de
cet immeuble ont changé d'avis, ont continuellement apporté des
difficultés à l'achat et n'ont pas voulu signer la vente. Je me
suis retrouvé, vers la deuxième moitié du mois de juillet, sans la
disponibilité de l'immeuble, alors qu'il était indispensable
d'entrer et de déménager le mobilier de l'actuel propriétaire, afin
de prédisposer une nouvelle structuration qui permette soit au
service de bibliothèque soit à l'Institut Professionnel Régional de
s'y installer.
A' ce moment-là, j'ai arrêté les pourparlers avec le
propriétaire et j'ai dû me transformer en agent immobilier pour
chercher dans la ville d'Aoste et aux alentours un local pour le
service de bibliothèque parce que, sans la possibilité de
transférer le Lycée Classique, je n'aurais pas su où placer des
classes de l'Institut Professionnel. J'ai cherché un peu partout et
les mêmes dépendants et employés du service de bibliothèque sont
les bons témoins du travail que j'ai dû faire, et aussi les
personnes auxquelles je me suis adressé pour qu'elles
m'accompagnent voir les immeubles repérés et me disent s'ils
pouvaient être utilisés ou non. Finalement la seule solution
acceptable a été celle que vous connaissez, c'est-à-dire les
bureaux situés dans le hâmeau Teppex de la Commune de Quart.
J'insiste sur le fait que nous considérons ce siège temporaire,
dans l'attente de trouver (et à ce propos j'ai déjà des idées dont
on pourra discuter par la suite) un siège définitif. D'ailleurs le
siège même où le service de bibliothèque se trouvait avant,
c'est-à-dire à l'Ecole Normale, était déjà provisoire: il était
prévu qu'au moment où on aurait trouvé une meilleure solution il
aurait été déplacé.
Je veux souligner que le service de bibliothèque n'est pas un
service pour les citoyens, mais c'est un service auquel s'adressent
les bibliothèques de la banlieue. Le déplacement du centre de la
Ville au hameau Teppex de Quart ne doit donc être considéré comme
un empêchement pour le déroulement normal de ce service, car les
contacts sont pris généralement par téléphone ou bien ce sont les
employés du service de bibliothèque périphérique qui se rendent
directement au bureau central. Pour les gens qui viennent de
Morgex, de Pont-Saint-Martin ou de Courmayeur arriver jusqu'à
l'Ecole Normale ou bien au hameau Teppex ne change rien.
L'engagement que j'ai déjà pris avec les employés (et que
d'ailleurs je prends ici au sein du Conseil régional) est celui de
trouver, le plus tôt possible, une solution pour un siège
définitif.
Pour revenir aux questions posées dans l'interrogation, je veux
dire que je ne suis pas à même de répondre à la première question:
"Quali prospettive sicure esistono ed entro quale termine, per
l'acquisto dell'ex Foyer?", car je viens de dire que les
propriétaires continuent à nous faire des drôles de propositions et
on n'est pas sûrs d'arriver à l'achat. En tout cas, je souligne que
la recherche d'un siège définitif pour le service de bibliothèque
ne dépend pas uniquement de l'achat de l'ex Foyer.
Quant à la deuxième question, je viens d'expliquer comment se
sont passés les faits, mais je n'ai pas ajouté qu'on a chargé un
architecte et un ingénieur de dresser un plan pour l'Institut d'Art
et que pendant l'année scolaire prochaine on utilisera l'immeuble
qui est en construction en Rue Chambéry. Au moment où nous aurons
la disponibilité de l'immeuble on verra, d'après la situation
réelle, quelle sera l'utilisation la meilleure.
Je peux aussi annoncer qu'on est en train de vérifier si
l'Institut d'Art, qui actuellement est situé en partie dans les
immeubles de la Paroisse du Quartier Dora et en partie à l'Ecole
Primaire de l'Arc d'Auguste, pourra être regroupé dans l'ancien
siège du Lycée Classique. Nous aurons ainsi une utilisation plus
rationnelle et plus valable aussi de cet immeuble. A' la première
partie j'ai déjà répondu en disant que je suis en train de chercher
un siège meilleur; à la partie entre parenthèses je fais remarquer
ma proposition de modification de l'organigramme de
l'Administration régionale, pour avoir un deuxième chef de service
et équilibrer le service même. Cette proposition a été faite sur la
base des études personnelles et des contacts que j'ai eus avec le
service. d'équilibrer le service. Aussitôt, après que le Conseil
régional aura voté cette modification, le bureau du personnel sera
chargé de rédiger les avis du concours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Speriamo anche noi che molto presto si
trovi una soluzione definitiva per gli edifici scolastici in Valle
d'Aosta, anche perché, con gli spostamenti che si verificano,
purtroppo, da un anno all'altro a causa delle rotazioni di classi a
catena, si creano dei problemi, per esempio per le aule di fisica.
E' più che necessario quindi arrivare a delle sedi definitive.
Per quello che si riferisce al servizio biblioteche noi non
crediamo che questo trasferimento non impedisca lo svolgimento
normale delle funzioni di questo servizio. Io mi sono recato sul
posto e ho potuto constatare alcune carenze: intanto pare che
questi locali, destinati ad appartamento, non abbiano la
possibilità di sopportare, tecnicamente, il carico dei libri che
devono essere archiviati nei locali, e poi, lo spazio vitale a
disposizione è più che insufficiente (era insufficiente nel periodo
estivo, chissà ora che sono rientrati tutti i dipendenti!) Noi
siamo dell'idea che ancora una volta il servizio biblioteche, in
qualche modo, venga sottovalutato, perché, oltre alla questione del
bibliotecario capo servizio (che sembra debba essere risolta con la
modifica della pianta organica, mentre alcuni mesi prima sembrava
dovesse essere risolta con una nuova legge) tarda ad arrivare anche
una legge o un regolamento di attuazione della legge.
Ci sono poi altre questioni che, ci sembra, stanno ad indicare
quanto venga sottovalutata la funzione che può svolgere in Valle
d'Aosta il servizio delle biblioteche.
In questo Consiglio vi è all'o.d.g. la ratifica di una
deliberazione di Giunta relativa al programma delle biblioteche: il
solo il fatto che è arrivata la deliberazione in ratifica senza
che, ancora una volta, il provvedimento sia stato sottoposto
all'esame dell'apposita Commissione, che gli anni scorsi esaminava
questi piani, sta ad indicare come venga preso in considerazioni il
problema delle biblioteche da parte della Giunta. Era stata
costituita una Commissione per modificare la legge, ma, non si sa
perché, ha interrotto i lavori, con la promessa che al più presto
sarebbe stato presentato un disegno di legge e non si è più
riunita.
Ci sembra che, in qualche modo si voglia non dico nascondere il
problema delle biblioteche ma, quanto meno, sottovalutarlo. Siamo
invece dell'idea che al più presto l'insieme dei problemi del
servizio biblioteche debba essere affrontato nella sua globalità o
almeno nei punti principali, che sono quelli che poi impediscono il
normale svolgimento del servizio. E' quindi una questione di
personale, di locali e di struttura, che va affrontata al più
presto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK