Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 757 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 757 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 757/VIII - REALE SITUAZIONE CONSEGUENTE
ALL'ACQUISTO, DA PARTE DELLA REGIONE, DELL'IMMOBILE DENOMINATO
"EREMO" SITO IN SANREMO - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
RILEVATA
la necessità di conoscere con esattezza
qual'è la reale situazione in merito all'acquisto del complesso
residenziale "Eremo" di San Remo;
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
quali criteri hanno portato all'assunzione del deliberato di
acquisto dell'immobile in oggetto;
per quali ragioni il prezzo di stima
è
di gran lunga
superiore a quello di mercato;
come mai, a tutt'oggi l'immobile Ere mo di San Remo non è
ancora utilizzabile per il soggiorno degli anziani e dei bambini
che necessitano di cure climatiche, sebbene sia già stata spesa
dall'Amministrazione regionale, per manutenzioni varie e acquisto
attrezzature, la non indifferente somma di Lire
560
milioni;
che cosa intende fare l'Amministrazione regionale
dell'immobile di cui trattasi;
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Signor Presidente, ho presentato questa
interpellanza, in merito al complesso Eremo di San Remo, perché, in
base a quei pochi elementi di cui sono in possesso, non riesco a
capire quali siano le motivazioni che hanno indotto
l'Amministrazione regionale ad acquistare il complesso.
Di primo acchito, avrei creduto che questo complesso si trovasse
vicino al mare e servisse per gli anziani, per i bambini, per
quella attività assistenziale per cui penso sia stato acquistato.
Invece scopro che è un immobile dislocato a 800 metri di altezza,
raggiungibile per mezzo di una strada molto stretta, disarticolata,
lunga 16 Km. in un posto molto umido, in cui d'inverno vi è molta
nebbia e rimane parecchia neve. Allora mi chiedo quali siano state
le motivazioni che hanno indotto all'acquisto di questo complesso,
sito in un posto come quello! Ripeto ancora che non ci sono mai
andato, ma dai pochi elementi che sono riuscito a captare, un
immobile di quel genere non l'avrebbe acquistato nessuno: invece la
Regione Valle d'Aosta l'ha comperato e non riesco a capirne la
motivazione.
Sono stati spesi 700 milioni per l'acquisto quando, in un posto
del gene re forse non ne valeva neanche metà: forse, se l'avessero
regalato, nessuno l'avrebbe preso! Oltre a questo sono stati spesi,
nell'arco di quattro anni, ben 560 milioni per ristrutturarlo: 300
milioni in base alla legge regionale del 14 luglio 1982 (dove si
dice che è autorizzata, limitatamente all'anno 1982, la spesa di
lire 300 milioni per l'acquisto dei mobili e delle attrezzature del
complesso residenziale Eremo, sito in Comune di Sanremo, località
San Romolo); 280 milioni sono stati poi stanziati con tre delibere,
che abbiamo votato in questo Consiglio (una di 100 milioni, una da
80 milioni e un'altra da 80 milioni) per un totale di 560 milioni.
Allora io mi chiedo: perché spendere 700 milioni per l'acquisto di
un complesso che a tutt'oggi è inutilizzabile? E questo anche se
pochi minuti fa mi è stato riferito che per 20 giorni ci sono stati
dei bambini: prendiamone atto, quindi vuol dire che è funzionante.
Inoltre sono stati spesi 560 milioni per attrezzarlo, in un posto
come quello!
Pregherei il Presidente della Giunta di spiegarci perché sono
stati scelti quella località e quel complesso e come mai sono stati
spesi i fondi succitati. Mi risulta inoltre che, quando l'Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale era il Consigliere Marcoz, è
stato effettuato un sopralluogo da parte dei Presidenti delle
Comunità Montane che hanno visitato il complesso e hanno dato un
giudizio nettamente negativo, sia per la dislocazione sia per i
locali. Vorrei quindi alcuni chiarimenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la base des raisons pour lesquelles
on est arrivés à faire ce choix, il y a eu une requête de vente de
cet immeuble. Il arrive très souvent qu'à la Région se présentent
des personnes qui offrent leurs immeubles et, à la suite d'une
expertise, le Conseil régional décide s'il est bien de faire cet
achat ou non. On a eu une première possibilité de visiter
l'immeuble avec les experts régionaux pour évaluer s'il pouvait
favoriser l'organisation des colonies soit pendant l'été soit
pendant l'hiver. A cet te occasion, on a eu une réponse positive
sur cet achat. Alors on a fait une expertise et on a présenté à
l'attention du Conseil régional l'achat sur la base de l'expertise
même.
Je ne veux rien ajouter aux déclarations faites maintenant par
le Conseiller Aloisi, qui a des doutes sur la validité de
l'expertise: comme il arrive très souvent ici, dans le Conseil, on
a des avis différents. En général, dans la plupart des cas,
l'expertise permet de faire une évaluation, puis on décide en
faisant un choix surtout politique. C'est vrai: cet immeuble est
situé à 800 mètres, tandis qu'on préférait un immeuble tout proche
de la mer. Mais, à part la difficulté de le trouver, on a fait
d'autres réflexions. On a constaté que, quand ils ont terminé leurs
activités au bord de la mer (ce qui peut les occuper pendant deux
ou trois heures du matin) ne savent plus quoi faire pendant
l'après-midi. Très souvent, quand on va visiter les colonies, on
peut remarquer la difficulté qu'on a à occuper le temps disponible
de l'après-midi. On a donc pris en considération le parc qui est à
côté de cet immeuble et qui pourrait favoriser un tas d'activités
intéressantes. Si le Conseiller Aloisi va visiter cet immeuble, il
pourra voir que ce que je viens de dire correspond effectivement à
la réalité.
On a donc prévu l'utilisation de l'immeuble pour les jeunes soit
pendant l'été, soit pendant l'hiver. C'est vrai qu'il est situé à
800 mètres et
qu'il y a la neige, mais c'est aussi vrai que
l'effet positif de la mer n'est pas seulement ressenti au niveau de
la mer mais aussi à 800 mètres d'altitude, en pleine colline. A la
suite de ces considérations, on avait pensé que
c'était
positif d'avoir un immeuble situé près de la mer. Je n'ai pas eu de
sollicitations particulières pour cet achat. On l'a quand même
acheté et on a déjà eu, comme Monsieur Aloisi venait de
le
dire, (et je pense qu'il s'est bien renseigné) un certain nombre de
jeunes qui pendant l'été ont séjourné dans l'Eremo de Sanremo. Pour
être exact, si c'est ce que l'Assesseur voulait dire
,
on a
eu 30 jeunes et des handicapés qui ont joui d'une période de séjour
à la mer.
Je ne sais pas s'il y avait des raisons particulières pour faire
cet achat; je connais seulement les finalités et les buts de cet
achat qui, sera utile soit pour les jeunes soit pour les vieux de
notre Région. A propos des rapports avec les communautés de
montagne, je dois dire qu'il y avait déjà eu une rencontre, il y a
trois ans, pour organiser cette période de séjour au bord de la
mer. Il y avait des difficultés pour le nombre, car il n'était pas
possible d'accueillir tout le monde en même temps; il fallait donc
choisir des périodes différentes et des hôtels différents, le
nombre dépassant largement la disponibilité de l'Eremo qui est, si
je m'en souviens exactement, de 33 chambres à deux lits.
Voilà les nouvelles que j'ai à ce sujet. Quant aux actes, ils
sont déposés près de l'Administration régionale et ils peuvent être
compulsés soit l'expertise soit le projet des travaux qui sont
encore nécessaires pour l'emploi correct de cet immeuble.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io ringrazio il Presidente delle
risposte che mi ha dato ma non sono soddisfatto anche perché non
riesco a capire le ragioni della scelta di acquistare un complesso
a quell'altitudine e in quella zona. Mi riservo comunque di fare un
sopralluogo, di approfondire l'argomento (perché adesso sono in
possesso di pochi elementi) ed eventualmente di riparlarne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK