Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 758 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 758 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 758/VIII - ATTIVITA' DI CONSULENZA E LAVORATIVA
PRESTATA DAL RAGIONIERE CAPO DELLA REGIONE A FAVORE DELLA FINAOSTA
S.p.A. - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
rivolta alla Giunta regionale per sapere:
se risulta al vero il fatto che il Ragioniere Capo
dell'Amministrazione regionale avrebbe ricevuto la somma di lire 30
milioni lordi dalla FIN-AOSTA S.p.A., con stanziamenti in due
distinti esercizi finanziari;
se tale somma è stata versata al predetto, a
titolo
di
consulenza per l'attività svolta dal medesimo in quanto
Ragioniere
Capo
della Amministrazione regionale regolarmente
retribuito;
se la Giunta regionale ha autorizzato o meno il lavoro
prestato fuori sede dal Ragioniere Capo e, nella fattispecie se
durante tale periodo il Ragioniere Capo è stato retribuito
dall'Amministrazione regionale;
se l'interessato ha o meno provveduto a versare gli
emolumenti eventualmente percepiti nelle casse dell'Amministrazione
regionale;
chi ha autorizzato il legale rappresentante della Regione nel
Consiglio di Amministrazione della FINAOSTA S.p.A. ad esprimere
parere favorevole sul pagamento della somma di cui
trattasi;
in base a quale legge regionale è stato possibile addivenire
ad un siffatto provvedimento che contrasta con le norme del
pubblico impiego;
quali provvedimenti ha assunto od intende assumere la Giunta
regionale in merito alla questione al fine di ricondurre la
prestazione lavorativa dell'interessato nell'alveo della
legislazione vigente in materia di pubblici dipendenti che esclude
qualsiasi forma di consulenza in quanto verrebbero prefigurati
doppi pagamenti a diverso titolo, per la medesima prestazione
lavorativa.
PRESIDENTE
: Rammento al Consigliere Aloisi che, ai sensi
del regolamento, se proseguirà il suo discorso con la trattazione
di questioni concernenti persone, dovrò evidentemente sospendere la
seduta pubblica e proseguire in seduta segreta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Siccome io farò riferimento a persone,
chiedo la seduta segreta.
PRESIDENTE
: Prego il pubblico di uscire dall'aula.
Si dà atto che dalle ore 17.11 alle ore 17.47, i lavori del
Consiglio si svolgono in seduta segreta.
Si dà atto che
dalle ore
17.43
assume la
Presidenza il Vice Presidente DE GRANDIS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK