Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 761 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 761 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 761/VIII - PROPOSTA DEL COMUNE DI SAINT-RHEMY DI
ACQUISIZIONE, DA PARTE DELLA REGIONE, DEL CONTROLLO AZIONARIO DELLA
SOCIETA' DI GESTIONE DEL TRAFORO DEL GRAN SAN BERNARDO -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
Con una propria lettera, in data 16 luglio 1984, il Sindaco
di Saint-Rhémy, propone, anche a nome del Consiglio comunale e
dell'intera popolazione del proprio comune, che la Regione acquisti
la maggioranza delle azioni della Società di gestione del Traforo
del Gran S. Bernardo (SITRASB), al fine di rendere possibile lo
sviluppo turistico di Saint-Rhémy, oggi impedito dalle rigidità
della SITRASB, che si oppone allo spostamento del Casello d'accesso
al Traforo.
Poiché il problema si trascina da anni, i sottoscritti
Consiglieri
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
qual'è l'opinione della Giunta regionale in merito
all'acquisizione del controllo azionario nella SITRASB e quale
sarebbe il costo di detta operazione;
quali azioni intende promuovere la Giunta per risolvere
positivamente la questione del casello d'accesso al Traforo del
Gran San Bernardo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Il nostro gruppo, come il Presidente
della Giunta, gli Assessori e tutti gli altri attraverso il
Consiglio regionale, ha ricevuto nel mese di luglio una lettera del
Sindaco di Saint-Rhémy per quanto riguarda il casello.
Lo scopo dell'interpellanza è di conoscere le intenzioni della
Giunta, tenendo conto che in un Consiglio passato il Presidente
della Giunta, analizzato lo studio effettuato da due commercialisti
e costato alla Regione 15 milioni riteneva non economicamente
valido l'acquisto del pacchetto azionario della SITRASB, come
propone la lettera del Sindaco di Saint-Rhémy a nome del Consiglio
comunale. Quindi vorremmo sapere se è esatto quanto riferito e
comunque, alla luce anche di quel parere, che penso abbia una certa
validità, cosa intende fare la Giunta.
Noi riteniamo che su questo problema, per le discussioni che ci
sono state nella legislatura passata e anche in questa, per
l'incontro che c'è stato tra la Terza Commissione ed il Sindaco di
Saint-Rhémy, per le delibere che sono state prese a livello di
Giunta, con la sottoscrizione condizionata del capitale sociale
della società per azioni CREVACOL di 700 milioni e per aver
approvato il progetto di massima dello spostamento del
casello-tutti interventi che sono quasi degli impegni-noi chiediamo
qual'è l'intenzione della Giunta, se ritiene che questo problema
debba essere affrontato in modo più deciso, perché, da quello che
leggiamo nella lettera, sembra che l'attuale maggioranza della
società comunque non voglia accedere a questa richiesta di
spostamento. E' per questo motivo quindi, che si chiede l'acquisto
del pacchetto azionario di maggioranza. Lo scopo dell'interpellanza
è di mettere in moto tutti quei meccanismi per poter discutere e
confrontarsi in modo che il Consiglio regionale possa decidere cosa
fare. Ritengo comunque che sarebbe opportuno dare una risposta
definitiva su questo problema ed agire in tempi brevi, se il
Presidente della Giunta concorda col fatto che non è possibile far
nulla finche c'è questa maggioranza della Società. Vorremmo avere
quindi qualche notizia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, en répondant à Monsieur
Mafrica à la suite d'une interpellation qu'il avait présentée sur
l'évaluation technique, avec l'expertise des trois techniciens
nommés par la Région, précisément le 8 du mois de mars, j'avais dit
qu'il y avait, selon le rapport, un frais d'entretien qui dépassait
le frais normal car, d'après la relation même, le normal entretien
n'avait pas eu les soins dus au cours de ces dernières années.
C'était une évaluation qui avait été faite d'après le rapport des
techniciens.
La requête, au contraire, que viennent de faire les Conseillers
Millet et Bajocco au sujet des intentions de la Junte vis-à-vis de
la possibilité d'acheter quand même les actions des différents
propriétaires de la SITRASB, tient en considération les difficultés
que la Commune a, depuis toujours, de réaliser ses programmes et
donc d'avoir un rapport plus correct avec l'Administration de la
SITRASB. Comme vous savez, et je l'avais répété à ce moment-là, la
Région a le 12,5% des actions, donc même si elle est présente à
l'intérieur du Conseil d'administration, elle n'a pas la
possibilité de décider sur certains faits importants, comme par
exemple la possibilité de déplacer le poste de péage et d'analyser
les différents problèmes liés à la circulation. Dans ces derniers
temps, il y a eu même des difficultés sur la possibilité de placer
des piliers pour la construction des implantations de Crevacol.
Pour toutes ces raisons, compte tenu, comme disait le Conseiller
Millet, que comme Administration régionale on avait soutenu
l'initiative de la Commune qui avait réuni les possibilités
financières des citoyens pour réaliser cette entreprise, on a cru
qu'il était nécessaire de revoir le problème et donc d'analyser
avant tout si la FIDIS, qui est la majoritaire, ayant le 51% de la
société, était disponible à vendre, compte tenu que d'après
l'expertise des techniciens il y a une différence substantielle
entre les deux évaluations, parce que l'évaluation faite par les
techniciens donnait une valeur qui est à peu près la moitié de
celle que la société déclare avoir. Donc, on a avant tout demandé à
la FIDIS si elle était disponible à vendre; il y a eu une rencontre
dans les derniers jours et on nous a confirmé qu'on était
disponible à vendre.
Or, il s'agit de voir s'il y a la possibilité d'arriver à un
prix qui soit convenable pour l'Administration et qui soit accepté
par la société de majorité. Avec le 51%, avec l'achat complet, on
dépasserait largement la moitié des actions, on arriverait à 51% et
en plus le 12,5% qu'on détient déjà. Ce problème peut être discuté
au niveau du Conseil. Comme Administration, on croit qu'il faut
considérer surtout la difficulté que la Commune a eu, depuis
toujours, d'avoir des rapports corrects avec l'Administration de la
SISTRASB, dont le but ce n'est que d'avoir des revenus en tant que
société. Si, au con traire la Région est majoritaire à l'in té
rieur de cette société, c'est clair qu'on peut considérer d'une
autre façon les interventions financières qui sont toujours
nécessaires pour la réalisation de ces infrastructures que la
Commune voudrait et que la société ne considère d'aucun intérêt,
comme par exemple le déplacement du poste du péage, que la société
voudrait bien garder là où elle est actuellement. Ils n'ont aucun
intérêt à la déplacer tandis que pour la Commune cela est assez
important, compte tenu des investissements pour les nouvelles
installations de ski d'hiver. A la suite de ces évaluations, la
Junte a déjà pris conscience de ces problèmes, a déjà interpellé la
société et maintenant pourra reprendre les contacts pour voir si on
peut modifier l'évaluation qu'avait été faite auparavant pour
arriver à un accord pour l'achat de la majorité de la société.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Io ringrazio il Presidente per le
risposte e spero che si possa trovare un accordo per l'acquisto,
tenendo anche conto di quello che potrà avvenire in futuro. Dalla
lettera che ha scritto il Sindaco e da una delibera di Giunta, con
la quale si incamerano degli utili, si può forse vedere se
l'operazione è economica nel suo insieme. Vorrei invitare il
Presidente, quando avrà completato l'iter che gli compete, di
investire del problema la Commissione consiliare competente o il
Consiglio, affinché diano una valutazione sul prezzo concordato.
Riteniamo che si possa dare una risposta utile non solo per il
Comune di Saint-Rhémy ma anche per trovare una soluzione
interessante per la Regione a questo problema.
Si dà atto che alle ore 18.50 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK