Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 762 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 762 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 762/VIII - QUESTIONI CONCERNENTI LA SITUAZIONE
OCCUPAZIONALE DELL'AZIENDA MONTEFIBRE DI CHATILLON - (Mozione
d'ordine).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Chiedo al parola per proporre una
mozione d'ordine. Siccome ho notato che da parecchie ore ci sono in
tribuna dei lavoratori della MONTE-FIBRE, io penso che sia il caso
di invertire l'ordine del giorno per discutere l'argomento che
interessa a loro. Vista l'ora tarda, chiedo un'inversione
dell'ordine del giorno, onde evitare di farli rimanere qui a
lungo.
(.....INTERRUZIONE.....)
PRESIDENTE
: Il Consigliere Aloisi formalizza la richiesta
dell'ordine del giorno?
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Allora o non mi sono spiegato o non
avete voglia di capire. Io cosa ho detto? Siccome è tutto il giorno
che ci sono questi lavoratori della MONTEFIBRE, ma sull'ordine del
giorno il problema delle MONTEFIBRE non c'è, però c'è
un'interpellanza nella quale si discutono i problemi occupazionali
della zona di Verrès e delle zone limitrofe, penso che si possano
conglobare i problemi dei lavoratori della MONTEFIBRE in quel
discorso più generale anticipando la discussione, visto che sono
già le ore 19.00 ed è tutto il giorno che aspettano.
Penso che aspettino, oltre che per il fatto di farci rimarcare
la situazione in cui si trova la MONTEFIBRE, anche perché c'è
un'interpellanza presentata dal Consigliere Cout nella quale si
discuteranno i problemi occupazionali del le aziende limitrofe e
della MONTEFIBRE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La présence des travailleurs de la
Châtillon peut donner un aspect différent; eux, ils ont vu et ils
connaissent la situation. L'Assesseur Lanivi lorsqu'il a parlé du
problème de l'occupation a dit clairement que, en tant
qu'Administration régionale, on a suivi avec attention les
différents problèmes et examiné les différentes solutions. Mais
qu'on arrive à demander l'inversion de l'ordre du jour d'une
interpellation, quand on ne parle pas de Châtillon mais de Verrès
(et il n'y a pas la "zone limitrophe" à considérer) ce n'est pas
acceptable ..... Si tu as lu l'interpellation, on ne parle que des
Communes qui sont tout proches de Verrès. Voilà la finalité de
cette interpellation. Si tu veux dire que tu es avec les
travailleurs de la Châtillon, c'est autre chose, nous sommes tous
avec eux. Ce petit cabotage, laisse-le faire aux autres; tout le
monde ici me comprend très bien.
Si tu veux, lorsqu'on parle de l'occupation, on pourra ajouter
que tu veux qu'on parle aussi de Châtillon, mais dans ce cas, il ne
s'agit pas de "zone limitrophe". Est-ce que tu as lu
l'interpellation? Si tu veux faire de la démagogie, c'est autre
chose. Personne n'est contre les travailleurs. Il y a une manière
correcte pour discuter les différents problèmes; nous la
connaissons, mais il ne faut pas arriver à ça!
PRESIDENTE
: Io rifaccio la domanda: il Consigliere Aloisi
formalizza la richiesta di inversione dell'ordine del giorno o
no?
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io mi sono reso conto che qui ci sono
dei lavoratori che è tutto il giorno che aspettano qualche risposta
da noi. A questo punto se il loro problema può essere discusso
nell'interpellanza dell'oggetto 28, che ha presentato il
Consigliere Cout, mi sta bene, altrimenti se, come dice il Presi
dente, non è in quell'oggetto, allora prego la Presidenza di
prendere atto che ci troviamo di fronte ad una richiesta di
discussione per risolvere questo problema.
Eventualmente ne discuteremo, se necessario, però non possiamo
rimanere insensibili di fronte a delle richieste e ad una presa di
posizione da parte dei lavoratori che difendono il loro posto di
lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois dire que, mal heureusement, je
n'ai pas l'habitude de demander qui se trouve en tribune. Très
souvent il nous est arrivé, au niveau de Conseil, d'avoir la
requête de discuter tout de suite un problème. Ce n'est pas la
première fois qu'on fait une inversion de l'ordre du jour, pour
favoriser les travailleurs présents à la discussion d'un problème
qui les con cernait. Je suis d'accord que le problème de la
MONTEFIBRE est un problème de gens (on le connaît très bien) mais
je ne veux pas qu'en parlant de n'importe quel argument on puisse
discuter de ce qu'on veut.
Je suis convaincu de ce que je dis: on ne peut pas arriver à
demander l'inversion de l'ordre du jour sans avoir eu à l'avance
une requête précise. Main tenant nous avons une interpellation
normale, selon l'ordre du jour. Je veux encore souligner que,
jusqu'à présent, ça n'était jamais arrivé. Si on veut commencer à
bouleverser la procédure normale, dorénavant chacun ne tiendra plus
compte des nécessités du Conseil, mais il cherchera à regarder si
en tribune il y a quelqu'un intéressé à un argument particulier. Si
on veut adopter ce système de travail, c'est le Conseil qui doit le
décider.
Je n'ai aucun problème à faire l'in version de l'ordre du jour,
je veux qu'on comprenne: c'est une question de méthode de
travail.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Sì, per una mozione d'ordine che faccio e
svolgo in italiano in modo che tutti capiscano (non mi riferì vo ai
Consiglieri regionali, sia chiaro!) La mozione d'ordine è in questi
termini: io credo che tutti coloro che hanno buon senso si rendono
conto che è nell'interesse dei lavoratori che i lavori del
Consiglio regionale seguano quello che è l'ordine del giorno
predisposto. Infatti il Consiglio regionale non solo non si è mai
rifiutato, ma ha sempre sollecitato ed esaminato nel modo più
approfondito possibile i problemi dell'occupazione in Valle
d'Aosta.
Oggi abbiamo altri problemi all'ordine del giorno: ciò che non è
disponibile ad accettare questa maggioranza e questa Giunta è la
facile demagogia. I lavoratori della Montedison di Châtillon sono
in cassa integrazione da molto tempo, questo lo sappiamo
perfettamente, e stiamo lavorando per risolvere questo problema ma
nessuno ha la bacchetta magica.
E' nell'interesse dei cittadini del la Valle d'Aosta che il
Consiglio regionale possa lavorare in base a quelle che sono le
disposizioni dell'ordine del giorno, se no, effettivamente, qui non
avremo un Consiglio regionale ma qualcosa di ben diverso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Sempre per una mozione d'ordine.
Visto che il Consigliere Aloisi ha sollevato un problema
interessante, è necessario sospendere i lavori e formalizzo la
richiesta di sospensione dei lavori per ricevere la delegazione del
Consiglio di fabbrica. Andremo noi Capi gruppo ad ascoltare quello
che il Consiglio di fabbrica vuol riferirci e poi potremo aprire
una discussione.
Quindi formalizzo la richiesta di sospensione dei lavori, per
poter ascoltare i delegati di fabbrica.
PRESIDENTE
: Sulla proposta di sospensione presentata dal
Consigliere Baldassarre, nel silenzio del regolamento si prescrive
che possano parlare due Consiglieri, uno a favore e uno contro,
come solitamente e nella consuetudine è stato fatto.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Io credo che la prima cosa che il
Consiglio deve fare è di agire con assoluta serietà, la stessa
serietà che hanno dimostrato i lavoratori della MONTEFIBRE, i quali
hanno esposto un cartello per ricordare un problema. L'hanno fatto
in maniera civile per risottoporre al Consiglio regionale un
problema. Tutto il resto secondo me è fumo.
Il problema della MONTEFIBRE che ci viene ricordato è un
problema che stiamo seguendo e vorrei dire che proprio oggi, alle
14.30, si è recata alla MONTEFIBRE la rappresentanza di una grande
azienda per esaminare la possibilità di fare un insediamento.
Durante tutta l'estate abbiamo cercato di mandare avanti la
soluzione del magazzino computerizzato; disgraziatamente è stato
incendiato un locale e abbiamo messo in moto il meccanismo per
poter procedere, nel mese di novembre, superando numerosissimi
intoppi legali a realizzare questo primo insediamento, per dare il
segno di un'inversione e di un avvio di risoluzione positiva
all'azienda. Quindi certe sceneggiate fatte in questa sede dai
Consiglieri regionali sono di scarsissimo valore. Vi è
un'attenzione giornaliera sul problema della MONTEFIBRE ed abbiamo
interesse e volontà di risolvere questo problema.
C'è un'altra azienda che proprio in questi giorni andrà a vedere
lo stabilimento della MONTEFIBRE per potervisi insediare. La mia
speranza è che proprio l'azienda che andrà a vedere oggi trovi in
questi immobili la possibilità di insediarsi perché risolverebbe
quasi completamente il problema occupazionale.
Ribadisco che sia il sottoscritto sia la Giunta non hanno mai
rifiutato richieste di incontri. Credo che la presenza, perché così
mi è stata riferita, dei lavoratori della MONTEFIBRE con il loro
cartello abbia lo scopo di ricordarci un problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io voglio ribadire ancora una volta che
il sottoscritto non è abituato né a fare delle sceneggiate né a
fare degli interventi fuori luogo.
Io mi sono solo reso conto che qui c'erano dei lavoratori con un
cartello, ho guardato l'ordine del giorno ma non mi risultava che
ci fosse alcun argomento inerente al problema della MONTE-FIBRE; ho
visto una interpellanza presentata dal Partito Comunista che
trattava argomenti occupazionali della zona di Verrès e delle zone
limitrofe ed ho ritenuto corretto conglobare questo problema in
quella discussione. Ho chiesto allora gentilmente alla Presidenza
un'inversione dell'ordine del giorno per poter discutere questo
argomento, visto che sono le ore 19.00 e questi lavoratori è tutto
il giorno che sono qui. Non ho fatto alcuna demagogia e non ho
voluto fare delle sceneggiate.
Mi fa piacere anzi che finalmente, adesso, abbiamo potuto
sentire dalle parole dell'Assessore la situazione della loro
azienda: senza il mio intervento non avrebbero sentito niente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi non siamo intervenuti prima nel
dibattito perché cogliamo negli interventi del Consigliere missino
e in quelli del Consigliere social democratico degli aspetti
strumentali che riteniamo di non condividere. Abbia mo presentato
in questo Consiglio tre interpellanze sui problemi della Cogne,
dell'ILSSA-VIOLA, e delle aziende delle zone di Verrès, nonché una
mozione sui problemi dell'energia.
Crediamo di occuparci seriamente dei problemi e non ci vogliamo
prestare a strumentalizzazioni. Riteniamo che i lavoratori della
MONTEFIBRE siano venuti a testimoniare e non vogliano sentire
discutere il loro caso, ma sollevare l'attenzione sul loro
problema, che non è un problema da cinque minuti in più o cinque
minuti in meno. Non hanno chiesto a nessun gruppo un incontro,
perché, se l'avessero voluto, avrebbero saputo farlo da soli. Credo
che non abbia no bisogno di tutele particolari, quindi noi ci
asteniamo sulla richiesta fatta di sospendere il Consiglio.
Riteniamo che toccherà al Consigliere Cout con la sua
interpellanza, e a nessun altro, e toccherà poi alla Giunta,
rispondere.
Noi quindi non votiamo questa richiesta e ci asteniamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ma nessuno vuole strumentalizzare
la situazione, Consigliere Mafrica! Mi sembrava un gesto di
solidarietà sospendere la seduta. L'hai fatto tante volte tu, in
tante occasioni. Siccome probabilmente questi lavoratori si sono
dimenticati di rivolgersi al Partito Comunista, io suggerisco loro
di farlo, altrimenti non avranno mai la possibilità di incontrare i
Capi gruppo dei Partiti.
Comunque mi sembra che l'Assessore Lanivi abbia precisato un
dato di fatto, che è già una risposta che i lavora tori in questo
momento conoscono. Quindi ritiro la richiesta di sospensione perché
è sufficiente, in questo momento, la risposta che ha dato
l'Assessore Lanivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io ho fatto prima una richiesta.
Innanzitutto rifiuto quello che ha detto il rappresentante del
Partito Comunista perché la mia non è una provocazione e l'ho detto
anche prima che il Consigliere Cout discutesse il problema e non
volevo quindi assolutamente togliergli l'argomento dalle mani,
questo sia chiaro.
Secondo, visto che c'è stata la risposta da parte dell'Assessore
ritiro la richiesta di inversione dell'ordine del giorno.
PRESIDENTE
: Si dà atto che la proposta di sospensione
avanzata dal Consigliere Baldassarre e la proposta di inversione
dell'ordine del giorno avanzata dal Consigliere Aloisi vengono
entrambe ritirate. Si
procede nella discussione del punto n.
25 all'ordine dei giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK