Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 763 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 763 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 763/VIII - PROBLEMI CONCERNENTI IL PERSONALE
REGIONALE DI CONTROL LO PRESSO LA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO
che con deliberazione n. 4402 del 20
luglio 1984 sono state revocate le assunzioni del personale che
sostituiva i controllori titolari del posto di ruolo presso la Casa
da Gioco di Saint-Vincent;
RICORDATO
che in numerose occasioni, da parte di
organi del Consiglio regionale e del Commissario responsabile del
servizio di controllo,
è
stata sottolineata
la
necessità di procedere ad un ampliamento dell'organico dei
controllori regionali e ad una revisione del loro regolamento e
delle loro retribuzioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere:
quali sono gli orientamenti della Giunta rispetto
ai
problemi dell'organico, del regolamento e delle retribuzioni del
personale di controllo presso il Casinò di Saint-Vincent;
in che modo si terrà conto, se e quando si procederà ad un
ampliamento dell'organico, del personale che ha prestato servizio
nel periodo dicembre 1983/luglio 1984 e che attraverso prove di
concorso o di selezione aveva già dimostrato di essere idoneo al
lavoro di controllore regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa interpellanza
perché la vicenda del servizio di controllo presso il Casinò di
Saint-Vincent ha aspetti-diciamo dal punto di vista umano,
psicologico e anche dell'interesse dell'Amministrazione - molto
particolari. Crediamo che la Giunta regionale in questi mesi abbia,
nei confronti di questo problema, avuto molti ondeggiamenti senza
mai arrivare ad una soluzione definitiva. Noi riteniamo che il
problema principale, ed è il motivo per cui abbiamo presentato
l'interpellanza, sia quello di avere un sistema di controllo presso
la Casa da Gioco che sia sufficiente come numero e che sia adeguato
ai suoi obiettivi. Le affermazioni fatte dal Commissario presso la
Casa da Gioco, da rappresentanti della Giunta, dalla stessa
Commissione di indagine sui problemi della Casa da Gioco hanno
messo in evidenza che è indispensabile, per un controllo efficace,
un adeguamento dell'organico.
Questo è il primo problema, quindi noi vogliamo sapere dalla
Giunta quali sono le sue intenzioni in merito alla possibilità di
avere un organico adeguato per il controllo presso la Casa da
Gioco.
Esiste poi un secondo problema che riguarda il corpo dei
controllori: è quello di un adeguamento del regolamento che risale
al 1967. Ci sono state, nell'interpretazione di questo regolamento,
delle degenerazioni che hanno provocato una serie di problemi, e
noi crediamo che sia giunta l'ora di procedere ad una revisione
chiara dello stesso, stabilendo quali sono i compiti e quali sono
le indennità che toccano ai controllori regionali, perché crediamo
che anche questo problema meriti una risposta. Sappiamo che le
organizzazioni sindacali hanno chiesto di poter discutere di questo
problema e riteniamo che la Giunta dovrebbe fare uno sforzo per
sentire tutti gli interessati e quindi proporre poi al Consiglio
una soluzione che sia adeguata alle necessità.
Esiste un terzo problema: è quello dei controllori che avevano
sostituito i controllori titolari nel periodo tra dicembre e
luglio. Noi chiediamo nell'interpellanza qual'è l'orientamento
della Giunta rispetto al tenere conto di questa attività, al tenere
conto del fatto che le persone che lì avevano lavorato avevano in
qualche modo già sostenuto una prova attraverso la quale avevano
dimostrato la loro idoneità a quel tipo di servizio.
Quindi vogliamo sapere dalla Giunta i suoi orientamenti rispetto
all'organico, rispetto al regolamento, rispetto al sistema
retributivo e rispetto al problema dei controllori precari che sono
stati poi richiamati dal servizio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a eu maintes fois l'occasion de
parler de ce problème. En répondant aux questions posées par le
Conseiller Mafrica, je dois dire que la Junte, au moment où elle
avait prédisposé le projet de loi pour augmenter le personnel en
général, avait aussi présenté une prévision d'augmentation du
nombre des contrôleurs. Maintenant, avec les responsables, on
décidera si le nombre proposé est suffisant ou non, car celle-là
était une proposition. En effet, à l'article 28 et à l'article 52,
on proposait tout simplement des modifications du nombre des
contrôleurs sans préciser ce nombre. Il pourrait donc augmenter
selon les exigences et sur la base des observations qu'on pourra
faire.
En ce qui concerne le règlement, après avoir eu une rencontre
avec les délégués des contrôleurs, on a décidé de proposer au
Conseil régional, vu que c'est au Conseil de changer ou modifier le
règlement, la délibération que le Junte a déjà adoptée. Dans cette
délibération on accepte la plupart des requêtes présentées par les
contrôleurs. On a modifié par conséquent les articles 8, 14, 35, en
énonçant: "Al personale addetto al servizio di controllo regionale
presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent sono concessi,
compatibilmente con le esigenze di servizio, congedi ordinari
annuali e permessi retribuiti nella misura e con le modalità delle
norme in vigore per il personale di Amministrazione per la legge
regionale 28 luglio 1956 n. 3 e le successive modificazioni e
integrazioni". Et encore: "L'indennità mensile fissa di conteggio è
nella misura di lire 165.000". Ensuite: "Il controllore interviene
nella risoluzione della contestazione e dei reclami sorti ai tavoli
da gioco sin nel limite massimo di 1.750.000", qui, à présent, est
de 250.000 lires. "Il commissario regionale e i vice commissari
intervengono nella risoluzione della contestazione dei reclami di
ogni genere in materia di gioco senza limite alcuno. Il commissario
regionale riferirà all'Amministrazione regionale per ogni caso di
particolare importanza. Il commissario regionale e i vice
commissari possono modificare le decisioni assunte dai control lori
previo esame delle stesse e il controllore interessato al caso ne
fornirà una adeguata e opportuna motivazione. I casi di
contestazione in genere, qualunque ne sia l'esito, dovranno essere
rapportati sugli appositi stampati presentati quotidianamente al
commissario". Dans la même délibération, les articles 36,37 et 38
ont été abrogés en conséquence de la modification des articles
précédents.
En même temps, à propos du problème économique, on a eu aussi
une lettre des représentants syndicaux qui demandent d'examiner ce
problème avec celui des employés de l'Administration régionale.
Alors, vu qu'à la fin de l'année le contrat des dépendants
régionaux échoit, on discutera de nouveau cette indemnité spéciale
selon la requête présentée. Quant au problème des contrôleurs qui
ont travaillé pendant les mois de suspension d'emploi des
contrôleurs effectifs, j'avais déjà déclaré au moment où on avait
pris cette décision (et je pense que les procès verbaux peuvent le
confirmer) que l'Administration régionale était de l'avis qu'il
fallait considérer cette période comme une certification de
travail. L'Administration, selon les lois et selon la possibilité
de les appliquer, évaluera donc d'un aspect spécial la période de
travail que les contrôleurs ont déjà faite à l'intérieur de
l'Administration régionale, en particulier à l'intérieur du Casino.
Je pense que cela est aussi selon l'intention des Conseillers qui
ont demandé cette intervention.
Pour le reste, je pense que les différents problèmes ont été
déjà réglés. Je ne sais pas si c'est le cas de profiter de cette
interpellation pour présenter à l'attention du Conseil la situation
de la Commission d'arbitrage. Le Tribunal a nommé son représentant,
donc la Commission arbitrale est formée et ira travailler pour
donner une réponse à la requête présenté pour une taxe de 1% sur
l'argent retenu par la Casino de la part de l'Administration
régionale.
Je pense avoir répondu complètement aux différentes questions
posées par l'interpellation du Conseiller Mafrica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io credo di dover dire che il
Presidente della Giunta in realtà non ha detto niente di nuovo,
cioè non ha risposto nella sostanza alle richieste che noi abbiamo
fatto, perché si tratta di risposte che affrontano problemi
particolari del regolamento. Quelle che lui ha citato sono
modifiche che mi sembrano, tutto sommato, abbastanza contenute:
sono alcune delle richieste, però non rappresentano una modifica
del regolamento, almeno come il nostro gruppo aveva pensato potesse
essere.
Per quello che riguarda l'organico si rinvia la modifica
all'approvazione del disegno di legge di ristrutturazione che
riguarda tutto il personale. Però quel disegno di legge richiederà
mesi e mesi di discussione prima di arrivare alla sua
conclusione.
Il problema principale, dal nostro punto di vista, è questo: noi
riteniamo che sia nell'interesse dell'Amministrazione avere un
servizio di controllo adeguato ed in rapporti di fiducia con
l'Amministrazione, quindi riteniamo che vada affrontato in tutti i
suoi diversi aspetti e in tempi il più possibile ravvicinati. In
questo senso chiedo al Presidente della Commissione incaricata,
siccome ritengo che la Giunta abbia degli orientamenti che mi
sembrano abbastanza precisi ma non sufficienti per dare una
risposta ai problemi esistenti, di riunirla affinché anch'essa
possa esaminare il problema e fare quelle proposte complessive alla
Giunta e al Consiglio, per affrontare tutti i diversi problemi, se
possibile, anche in tempi più rapidi di quelli che si preannunciano
dalle dichiarazioni del Presidente.
Non sono quindi soddisfatto della risposta ma non entro nel
merito delle sue polemiche e di quelle che ci sono state. Ritengo
che questo problema richieda risposte rapide, complessive e
definitive che vanno esaminate e discusse nel più breve tempo
possibile
.....INTERRUZIONE.....
c'è un problema di organico, perché una persona non può
verificare 12 tavoli, ed esistono anche i problemi delle diverse
indennità! Ci sono problemi diversi che io ritengo sia opportuno
affrontare e quindi invito il Presidente della Commissione a
riunirla perlomeno, per funzionare da stimolo rispetto alle
iniziative della Giunta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK