Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 764 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 764 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 764/VIII - CRITICHE DEL CONSIGLIO COMUNALE DI
BRISSOGNE NEI CONFRONTI DELL'OPERATO DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA
REGIONALE - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Dolchi:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO
che con una propria deliberazione (n. 59
del 29.8. 1984) il Consiglio comunale di Brissogne ha espresso
critiche molto aspre nei confronti del Presidente della Giunta
regionale, di cui si depreca il comportamento discriminatorio nei
confronti della popolazione di Brissogne;
POICHE'
in detto documento si fa riferimento a impegni
presi dalla Giunta regionale e non rispettati (costruzione di due
centrali, contributo per l'acque dotto, equo pagamento dei
terreni);
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale:
per conoscere dettagliatamente lo svolgimento dei fatti e
degli atti che hanno portato ad una così aspra polemica con il
Comune di Brissogne;
per sapere quali iniziative la Giunta intende prendere per
tener conto delle legittime aspettative degli amministratori e
della popolazione di Brissogne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
E' nota a tutti la deliberazione del
Consiglio comunale di Brissogne, nella quale vengono elevate aspre
critiche nei confronti del Presidente della Giunta. In questa
deliberazione in sostanza, si afferma che il Presidente della
Giunta, avendo preso degli impegni con il Sindaco e gli Assessori
di quel Comune in merito ad opere che la Regione avrebbe dovuto
realizzare o finanziare e in merito al paga-pagamento del prezzo di
esproprio, non ha poi mantenuto le promesse fatte. Il documento del
Comune di Brissogne, votato all'unanimità, è molto pesante: parla
di atteggiamento discriminatorio da parte del Presidente della
Giunta nei confronti di quel Comune.
Noi ne abbiamo preso atto con sorpresa, nel senso che non
eravamo a conoscenza di questi incontri particolari, e chiediamo
perciò al Presidente della Giunta di riferirci la sua versione dei
fatti e di vedere anche quali orientamenti la Giunta stessa può
prendere per andare incontro a quelle richieste, che non ci
sembrano poi così campate in aria, fatte dal Comune di Brissogne,
come per esempio la richiesta delle centraline, l'intervento per
l'acquedotto o quello di un intervento per un pagamento più equo
del prezzo dei terreni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
Je regrette qu'il y a eu cette
polémique, mais je vous déclare que je n'ai donné aucune réponse à
travers la presse. Je chercherais quand même à faire l'historique
de ce qui s'est passé.
Avant tout, je tiens à rappeler au Conseil que la loi n. 37
prévoit qu'on puisse aménager les ordures. A ce moment, on avait
donc fait un choix, en décidant le déplacement des installations
pour donner application à cette loi sur les terrains de la Commune
de Brissogne. A la suite de ces décisions, on avait eu des
pourparlers et, en tenant compte que ces terrains étaient encore à
usage civique, on avait eu une rencontre avec le Conseil de la
Commune pour chercher à arriver à un accord ou, quand même, à voir
s'il était possible de prendre en considération le choix
particulier fait par l'Administration régionale, car ce n'était pas
une installation quelconque, mais la seule possibilité qu'à ce
moment on avait pour résoudre le problème très important des
ordures et de la dépuration des eaux.
Je pense que souvent on parle dans cette salle, des problèmes
écologiques, mais trop souvent on oublie que l'écologie commence
justement de la dépuration des eaux et de l'aménagement des
ordures.
Pendant cette rencontre le Conseil de Brissogne a fait sa
requête pour la valeur d'achat des terrains que l'Administration
régionale voulait exproprier, pour donner application à la loi. La
requête était plus haute que l'expertise faite par l'Administration
régionale, même en appliquant l'intégration de la loi n. 44. A ce
propos, je veux souligner qu'il y a encore une circulaire du
Ministère compétent qui dit que, au moment où il y a des
difficultés pour l'expropriation des terrains qui sont liés à
d'autres activités l'expropriation des terrains agricoles était
valable. Donc, la contestation au niveau de l'expropriation était
sur la valeur des terrains et non sur la loi en elle-même.
Après avoir fait cette proposition à la Commune de Brissogne, on
a eu une rencontre avec le Conseil même de ce village, plus
précisément, avec les for ces de majorité du Conseil. On a parlé
des nécessités de la Commune et de ce qu'on pouvait faire, en
tenant toutefois en considération l'expertise que la Région avait.
On a même proposé l'expertise ne donnant pas la valeur demandée
pour les terrains en discussion, de faire des travaux en
contrepartie, car l'Administration doit réemployer les revenus des
terrains qui sont, encore à présent, liés à un usage civique,
c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être employés pour d'autres
buts.
On a parlé alors de la nécessité de réaliser des petites
centrales électriques et, à ce propos, la Junte avait fait une
délibération, que je peux donner au Conseiller Mafrica. Dans cette
délibération on disait qu'au moment où le transport d'énergie
électrique sera réglé, la Région fera son intervention. Tout de
même, il faut tenir compte qu'il ne suffit pas de construire une
centrale électrique pour donner l'énergie gratuite aux habitants de
Brissogne, car (on a vu cela dans les différentes rencontres avec
les dirigeants de l'ENEL) il faut d'abord faire un consortium;,
c'est-à-dire, si on prédispose une coopérative ou un consortium
entre les habitants de Brissogne, on pourra réaliser cette centrale
et utiliser même l'énergie à un prix plus favorable que dans les
autres Communes. Cette délibération a été faite en prévision d'un
accord et, en même temps, on a continué les pourparlers avec l'ENEL
(la délibération n. 4300, où on propose des accords pour réaliser
ces différentes centrales, le prouve).
On avait aussi proposé de vérifier, au niveau de classification
des terrains, s'il était possible de déplacer un certain nombre de
terrains pour les classifier d'une autre façon, cela au but de
donner un revenu encore plus élevé à la Commune de Brissogne. Les
pourparlers ont été limités à ça. Par contre, la Commune trouvait
que ce n'était pas juste de donner une intégration uniquement en
travaux, et demandait un prix de 10.000 lires par mètre carré à la
place des 4.000 lires prévues, sauf un changement de la destination
des terrains qui pouvait faire augmenter le prix, selon les calculs
faits par les techniciens, jusqu'à 8.500 lires.
Voilà, l'histoire en est à ce point. J'ai demandé une rencontre
ultérieure avec le Commissaire aux usages civiques, pour parler
encore de ce problème, car on n'a pas l'intention d'agir contre la
Commune. Quant à l'aqueduc, on avait dit clairement qu'on pouvait
s'engager dans le programme de construction pour faire un
investissement dans la Commune de Brissogne qui avait été pénalisée
par l'Administration par rapport aux autres Communes, en tenant
aussi compte que, dans les années passées (et cela est dit dans la
délibération) on avait décidé d'y faire installer les prisons.
C'est un choix qu'on a dû supporter et on verra les conséquences.
Maintenant, sur la base et l'expertise que nous avons, il ne reste
aucune autre possibilité, sinon celle d'intégrer, selon la valeur
courante des terrains, la différence entre la requête de la Commune
et l'expertise faite par les techniciens de l'Administration
régionale. A ce point, on a envoyé la requête d'expropriation:
c'est tout.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Può darsi che ci sia stata qualche
incomprensione tra il Presidente della Giunta e la maggioranza del
Consiglio comunale di Brissogne. Io invece ho l'impressione che
rispetto ad un fatto concreto, vale a dire l'esproprio dei terreni,
il Consiglio comunale di Brissogne si è visto fare quelle che
potevano apparire delle promesse, perché la questione delle
centrali veniva rinviata alla formazione di un consorzio, con
accordi da prendere con l'ENEL e la questione dell'acquedotto
veniva rinviata al prossimo piano lavori.
Io non credo che il Consiglio comunale (d'altronde dalla sua
deliberazione questo non
si
evince) abbia avuto una
posizione di tipo antiecologico; ha posto invece una questione di
diritti della popolazione e anche di normative da seguire, dicendo
che il Presidente della Giunta non poteva procedere all'e sproprio
senza avere l'assenso preventivo del Comune stesso, in base alle
norme che riguardano questi terreni vincolati ad usi civici.
Io sollecito perciò il Presidente della Giunta a proseguire i
suoi contatti per arrivare a soluzioni che accolga no, nella
sostanza, la richiesta di questo Consiglio comunale, perché,
ricevere una deliberazione del Consiglio comunale in cui si dice
che il Presidente Rollandin si permette di togliere un diritto alla
popolazione di Brissogne, dimostra che questi rapporti non sono
stati poi così chiari. Io credo che di fronte ad una deliberazione
del Consiglio comunale si debba avere l'attenzione dovuta, quindi
sollecito la Giunta a non considerarla come una cosa di poco conto
ma a prendere provvedimenti per trovare una soluzione ai
problemi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK