Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 766 del 19 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 766 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 766/VIII - PROVA DI LINGUA FRANCESE PER GLI
INSEGNANTI PRECARI CHE RIENTRANO NELLE POSIZIONI PREVISTE DALLA
LEGGE 270 bis - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi:
INTERPELLANZA
VENUTI A CONOSCENZA
che l'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione ha indetto con propria circolare una prova
d'esame di lingua francese per gli insegnanti che devono essere
immessi in ruolo e che si trovano nelle condizioni previste dalla
legge 270 bis;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere se
la predetta prova sia stata indetta secondo le normative esistenti
e per quale motivo non
è
stato presentato in proposito un
disegno di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Siccome la legge di cui chiedevamo notizia
è stata presentata e l'abbiamo ricevuta, anzi l'abbiamo già
esaminata in parte in Commissione, io chiederei di allegare la
discussione di questa interpellanza all'atto della discussione
della legge, chiedendo all'Assessore di dare fin d'ora indicazioni
su quello che avevamo chiesto nell'illustrazione della legge, per
cui guadagneremmo un po' di tempo.
PRESIDENTE
: Se nessuno ha nulla da dire provvederemo a
discutere l'interpellanza con il disegno di legge che chiederò al
Consiglio di porre all'ordine del giorno. Signori Consiglieri,
vogliamo continuare il Consiglio con le ratifiche o sospendiamo la
seduta e la riprendiamo domattina alle ore 9.30?
La seduta è tolta: i lavori riprende ranno domani mattina alle
ore 9.30.
La seduta termina alle ore 19.49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK