Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 767 del 20 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 767 del 20 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 767/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto
n. 1974 in data 6 aprile 1984:
Esecuzione di lavori di sistemazione idraulica del Torrente
Giassit in località Chessun del Comune di Lillianes - Approvazione
del progetto generale - Approvazione ed impegno di spesa del 1°
lotto
-
Appalto dei lavori a
licitazione
privata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ho visto che questa deliberazione
risale al 6 aprile 1984: vorrei chiedere come mai arriva in
ratifica soltanto adesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On n'avait pas regardé avant la date de
cette délibération. Je sais qu'on avait pris cette délibération il
y a longtemps, mais je ne sais pas quelles sont les raisons pour
lesquelles on ne l'a pas présentée au précédent Conseil. Je crois
que, d'ici quelque temps, je pourrai donner la réponse à Monsieur
Riccarand.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1974.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3323 in data 1° giugno 1984:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 65.000.000 per
l'esecuzione di lavori di consolidamento della Torre di
Champorcher.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3323.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Oggetto n. 3470 in data 8 giugno 1984:
Espropriazione per pubblica utilità a seguito della sentenza del
C.C. n. 223 in data 19 luglio 1983.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3470.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3922 in data 29 giugno 1984:
Lavori
di ampliamento e ristrutturazione del magazzino "Cofruits" di
proprietà regionale in Comune di Saint-Pierre - Opere edilizie -
Appalto dei lavori a licitazione privata Approvazione del bando di
gara Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Solo per avere un chiarimento, dal
momento che nella deliberazione si cita un'altra deliberazione di
Giunta, la n. 3608 in data 8 giugno 1984, che ha come oggetto:
"Signora Anna Nigra... parzialmente modificata....", ciò vuole dire
che c'è uno sbaglio, per cui pregherei di provvedere.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3922.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 3936 in data 29 giugno 1984:
Esecuzione in economia diretta di un primo lotto di lavori
inerenti al disalveo del Torrente Tzeusseun a
protezione
della frazione Proussaz in Comune di Rhêmes-Saint-Georges.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La delibera riguarda lavori che vengono
eseguiti in economia per un ammontare di 113 milioni. Il ricorso
all'economia diretta non è giustificato nella deliberazione in
quanto normalmente questa viene giustificata per la frammentarietà
dei lavori, ecc. In questo caso non c'è nessuna indicazione, ma si
fa soltanto riferimento ad una valanga che, però, risale al
dicembre del 1981 e pertanto non c'è neanche una motivazione di
urgenza. A mio avviso nella deliberazione non è motivato il ricorso
al metodo dell'economia diretta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Même si cela n'apparaît pas dans la
délibération, il y avait
quand même l'urgence de faire ce travail, pour éviter des
dangers dans le futur et vu le prix suffisamment bas, la Junte
avait pensé recourir à la "licitazione privata", ayant eu des
difficultés à trouver des entreprises d'une façon différente.
ROLLANDIN (U.V.):
Si era già tentato l'anno prima, ma non
si era trovato nessuno. Poi il Comune ha aspettato che venissero
espropriati alcuni terreni perché due proprietari facevano
opposizione sull'ultimo tratto e così tutto è stato ritardato: le
difficoltà dipendono anche dai Comuni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3936.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3938 in data 29 giugno 1984:
Esecuzione in economia diretta dei lavori inerenti il disalveo e
l'esecuzione di scogliera in un tratto del Torrente Pailleron in
Comune di Gaby Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3938.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3948 in data 29 giugno 1984:
Parziale modificazione della deliberazione di Giunta n. 7099, in
data 28.12.1983 - Ripartizione fra i Comuni dei fondi stanziati dal
C.I.R.E. ai sensi dell'art. 4 comma 6° della legge 24.12.1979, n.
650.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Vedo nella delibera che il 28.12.83
sono stati impegnati 2 miliardi e 400 milioni per il Consorzio
Fognario dei Comuni di Saint Christophe, Aosta e Quart mentre
adesso viene stornato quasi un miliardo per i lavori del III°
tronco dell'impianto di depurazione Comune di Brusson.
Vorrei sapere a che punto si trovano i lavori o la progettazione
del Consorzio del Comune di Aosta, Saint Christophe e Quart. Vorrei
sapere per quale ragione viene stornato un miliardo da questo
Consorzio per trasferirli in unaltro, visto che il problema degli
scarichi della fognatura esiste anche per il Consorzio di Aosta,
Saint Christophe e Quart.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Ce n'est pas à cause du fait qu'il
fallait mettre de l'argent pour la Commune de Brusson, c'est parce
que, comme vous savez, à présent il y a encore des difficultés pour
démarrer au niveau du Corsortium d'Aoste et de toutes les autres
communes, vu qu'on a présenté en même temps les deux requêtes. La
Commune de Brusson avait déjà les travaux en cours et on pouvait
faire les travaux, tandis que si on maintenait l'emprunt pour la
Commune d'Aoste et pour les autres Communes, on ne pouvait pas
employer l'argent, car encore pour cette année on ne pourra pas
démarrer.
Hier, lorsqu'on parlait à propos du terrain de la Commune de
Brissogne, on a dit qu'il y a encore la nécessité d'avoir avant
tout la disponibilité du terrain pour avoir l'exécutif du projet
qu'on doit mettre à concours. A la suite de ce premier pas, on n'a
rien de tout; on n'a pas encore la possibilité d'arriver à
l'exécution des travaux. C'est à cause de ces difficultés qu'on
avait partagé l'avis d'avancer dans le programme de la Commune
intéressée, car avoir un dépurateur et des égouts qui fonctionnent
c'est dans l'intérêt général, non seulement dans la ville d'Aoste,
mais aussi dans les autres communes qui ont des difficultés à cet
égard.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3948.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n.
3956
in data 29 giugno 1984:
Lavori di allargamento della strada comunale del Colle della
Ranzola in Comune di Brusson (3° tronco - Sez.
56 -
81) -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3956.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3979 in
data 29
giugno
1984:
Concessione e liquidazione alla Parrocchia
"Madonna del Carmine" di Valsavarenche di un contributo di lire
2.300.000 per la riparazione dell'armonium.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io voglio solo avere una informazione:
visto che questa deliberazione è stata proposta dall'Assessore alla
Pubblica Istruzione, mentre mi pare che di casi analoghi si sia
occupato l'Assessore ai Beni Culturali, vorrei capire se questo
settore di attività è diventato di competenza della pubblica
istruzione o se si tratta di un fatto casuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il ne s'agit pas d'une compétence
spécifique, c'est que, à l'occasion une visite que j'ai faite dans
la Commune de Valsavarenche, le curé m'a signalé la situation de
l'harmonium. Arrivé en Junte, j'ai présente le problème et la Junte
a cru utile d'intervenir avec cette contribution: c'est tout.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3979.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Astenuti: 4 (Breuvé, Pascale, Riccarand, Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 3980 in data 29 giugno 1984:
Lavori
di completamento dell'esistente stadio coperto del ghiaccio in
Regione Tzamberlet in Aosta (opere murarie, finiture, assistenza
agli impianti) - Appalto dei lavori a
licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Di fronte a questa deliberazione non
si può non rimanere perplessi, di ghiaccio o di sasso, soprattutto
se si conoscono i risvolti di questa vicenda che risale a circa due
anni fa e che ha visto nascere un lungo contenzioso fra il comune
di Aosta e la Regione. Il problema della copertura dello stadio del
ghiaccio di Aosta risale a tre o quattro anni fa ed era un'
esigenza più che giustificata, disponendo il Comune di Aosta solo
di una pista scoperta. Dall'iniziati va della copertura si è
passati ad un'opera faraonica, con una spesa altrettanto elevata e
con un risultato oltremodo deludente, perché la spesa iniziale per
la copertura della pista del ghiaccio di Aosta era limitata a 670
milioni, spesa che poteva anche giustificare un baraccone come
quello che anche io ho votato, non mi nascondo dietro un dito: si
era detto che c'era uno stanziamento iniziale che non poteva essere
variato perché si sarebbero persi i soldi. Nonostante che la
Commissione edilizia comunale avesse detto di no perché quel tipo
di struttura non si inserisce e mai potrà inserirsi nel contesto
urbanistico e ambientale di Tzamberlet, presi per la gola abbiamo
detto di sì, non essendoci altre possibilità per cui l'abbiamo
coperto con quella specie di capannone che sarebbe brutto anche se
fosse utilizzato dal punto di vista industriale.
In quella zona già esistevano la piscina scoperta e quella
coperta progettata e realizzata dalla Regione, nonché il
bocciodromo comunale, che avevano tutte una tipologia edilizia e
architettonica di un certo tipo che si inseriva abbastanza bene
nell'ambiente, l'impatto era accettabile e, in certi, casi più che
accettabile: tutta questa serie di impianti sportivi indicavano
l'esistenza, in Aosta, di una zona che aveva una sua logica, anche
dal punto di vista urbanistico fino a quando, è arrivata la
disavventura della copertura della pista del ghiaccio.
Al di là del fatto strettamente urbanistico e architettonico, e
quindi di un impatto visivo che è quello che è, c'è un altro
aspetto da sottolineare. Se lo avessi saputo e ne avessi avuto i
mezzi avrei concorso anche io a questo appalto, che da 670 milioni
è salito a 3 miliardi cioè da un importo modesto si è passati ad
una cifra molto più consistente.
Voglio dire le cose senza nascondermi dietro un dito; il Comune
di Aosta, in sede di approvazione, aveva fatto dei rilievi che
comportavano dei maggiori lavori, adesso non li ricordo più nel
dettaglio perché non sono riuscito ad avere tutta la pratica in
tempo utile; per questa ragione abbiamo approvato una serie di
deliberazioni o solo una, un paio di mesi fa, in cui si stanziava
un miliardo per il completamento di questa famosa copertura. Adesso
arriva un altro miliardo: cosa ci sarà ancora? Oltre tutto, e
questa è una cosa che fa gridare vendetta, se l'importo complessivo
supererà, a lavori ultimati, i tre miliardi, si può ben dire che si
sarebbe giustificata fin da allora una progettazione nettamente
diversa da quella attuale. Una cosa è fare una copertura
provvisoria con un costo limitato e un'altra cosa è fare un'opera
che costa tre miliardi e che violenta e fa a pugni con l'ambiente
della zona di Tzamberlet in maniera irrimediabile poiché quello non
è un colpo d'occhio, ma un colpo allo stomaco: lo ripeto, neanche
un capannone industriale sarebbe stato così brutto.
Io non mi sottraggo alle mie responsabilità, perché quando ero
amministratore comunale il mio voto l'ho dato, ma in funzione di un
importo che giustificava anche una aberrazione di tipo urbanistico
e di tipo edilizio.
Il Consigliere si trova anche in difficoltà, perché in questa
delibera si cita una prima deliberazione, per cui diventa
problematico ricostruire tutta la vicenda. Se uno la legge capisce
che l'opera costa 670 milioni iniziali più un miliardo e rotti
stanziati ed arriva alla conclusione che il costo complessivo si
aggira sui due miliardi: invece non è così perché c'è un miliardo
che è sfuggito alla nostra attenzione.
Le cose potevano andare in maniera sostanzialmente diversa.
Inoltre, non è neanche vera la giustificazione che allora addusse
la Regione, dicendo che se non si fossero fatti i lavori entro un
determinato periodo non si sarebbero più potuti fare perché non
c'erano altri soldi. Ma gli altri soldi si sono trovati, eccome!
Questo è un metodo di amministrazione inaccettabile, che offende
l'ambiente, la località e soprattutto il buon senso, che deve
cambiare e diventare più corretto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Già il Consigliere Torrione ha
ricordato le vicende di questo palazzetto che si sta costruendo in
Regione Tzamberlet e su cui noi avevamo a suo tempo, in Consiglio
comunale, espresso una valutazione negativa.
In questo Consiglio oltre a questa deliberazione per un importo
di un miliardo e cento milioni, noi abbiamo altre due deliberazioni
la n. 4679 e la n. 4680, che riguardano lo stesso edificio. Abbiamo
quindi in ratifica tre deliberazioni. La prima per lavori di
completamento, per un miliardo e cento milioni, un'altra di 528
milioni per l'impianto elettrico, una terza di 235 per l'impianto
idro-sanitario, per un totale di un miliardo e 863 milioni,
riferiti solo alle tre ratifiche che sono oggi all'ordine del
giorno.
Io vorrei avere un quadro complessi vo di quest'opera, sapere
cioè quanto è costata finora e quali impegni sono stati deliberati
dall'Amministrazione prima di queste tre deliberazioni.
Ribadisco anche io un giudizio negativo sull'intera impostazione
di questa vicenda, per cui il voto di Nuova Sinistra sarà contrario
a questa e alle successive deliberazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
I Consiglieri che mi hanno preceduto
hanno già illustrato le ragioni per cui anche il nostro gruppo si
astiene, vale a dire un modo di lavorare disordinato che tende a
fare sfuggire al Consiglio l'entità globale del costo delle diverse
opere. Vengono fatte le cose a pezzi e a bocconi, con deliberazioni
separate che non ricostruiscono l'entità globale per costo
dell'opera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Questa delibera mi lascia
perplesso così come le delibere successive, la n. 4679 e la n.
4680, per i motivi che sono stati esposti egregiamente dai
Consiglieri che mi hanno preceduto. Quest'opera, che era partita
con una previsione di spesa di 670 milioni, misteriosamente è
arrivata ad un totale, comprensivo di I.V.A., di tre miliardi
Vorrei chiedere all'Assessore ai Lavori Pubblici se l'impresa
che sta effettuando questi lavori è sempre stata la stessa e quali
metodi sono stati usati. Certamente lascia perplessi il confronto
tra la cifra iniziale di 670 milioni e quella finale.
Vorrei inoltre richiamare l'attenzione dell'Assessore ai Lavori
Pubblici sulla opportunità di fare un sopralluogo alla copertura
della piscina coperta, che fa acqua da tutte le parti per cui è
impossibile andarci essendo diventata una piscina scoperta! Mi
auguro che i lavori siano effettuati al più presto perché è
impossibile portare i bambini in piscina senza la garanzia che non
si prendano una malattia.
Il giudizio su questa delibera e sulle altre due è negativo per
cui il mio voto sarà contrario all'importo deliberato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Anch'io ho vissuto il dramma di questa
costruzione quando ero in Consiglio comunale. Come ha già accennato
il Consigliere Torrione, ho votato a favore della costruzione di
questo edificio pur con tutte le perplessità che c'erano allora e
concordo pienamente con tutte le critiche esposte in questa sede
dal Consigliere Torrione.
Io vorrei inoltre avere alcune informazioni su altri problemi, e
cioè sulla questione degli appalti e sulle ditte che si invitano a
svolgere questi lavori. Mi risulta che, per quanto riguarda
l'impianto di illuminazione, la progettazione è stata data ad una
ditta di Torino quando in loco abbiamo delle ditte e degli studi di
progettazione molto validi. A questo punto mi chiedo se non è utile
e necessario dare in appalto alcuni lavori alle ditte della Valle
d'Aosta, senza andarle a cercarle fuori Valle.
Invito la Giunta ad andare incontro alle necessità delle ditte
locali: se noi diamo la progettazione e la realizzazione delle
opere a ditte non valdostane, quelle locali cosa fanno? L'indirizzo
dovrebbe essere quello di aiutare le ditte locali. Vorrei pertanto
avere qualche informazione in merito a questi concorsi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Potrò essere soltanto. parziale nella mia
risposta perché, come avrete visto, mi sono occupato soltanto delle
ultime due deliberazioni: questo non è certo per sottrarmi da
alcuna responsabilità personale.
Alla domanda del Consigliere Baldassarre sugli appalti delle
ditte che hanno eseguito i lavori della piscina, rispondo che si
tratta di ditte differenti perché sono appalti differenti: pur
trattandosi della continuazione dello stesso lavoro sono stati
fatti degli appalti successivi per ditte differenti.
Per quello che riguarda la copertura della piscina di Aosta
bisogna dire che è stata realizzata come da progetto. E' stato un
errore, ma non voglio attribuire responsabilità, in quanto era una
delle prime piscine costruite in un certo modo, con una struttura
in legno e con un pannello di copertura, un sandwich con delle
perline, della lana di roccia e altri elementi che si sono rivelati
assolutamente insufficienti, tant'è che ci sono fenomeni di
condensa che hanno provocato il deperimento e l'obsolescenza delle
perline. E' già stato effettuato l'appalto e sono già in corso di
realizzazione i lavori di sostituzione della copertura: non ricordo
se la delibera sia già in ratifica in questo Consiglio o se sarà
iscritta al prossimo.
Il problema, in ogni caso, si presenta in diverse piscine: ieri
ho fatto un rapido sopralluogo alla piscina di Saint-Vincent,
costruita da soli tre anni, e anche lì ci sono problemi analoghi.
Dove c'è l'acqua ci sono dei problemi. Tutto questo solo per dare
un quadro al Consigliere Baldassarre.
Il Consigliere Aloisi parlava di appalti e di ditte, ma sfonda
una porta aperta. Prima di fare l'Assessore io facevo il libero
professionista ed ero sempre estremamente sensibile all'opportunità
di far lavorare gli studi e le ditte locali. Bisogna però anche
dire che la nostra dimensione valdostana è piuttosto singolare e
che certi lavori di particolare specializzazione non possono essere
eseguiti da appaltatori o da studi di progettazione che sono
presenti nella nostra regione.
Sicuramente la tendenza della Giunta è quella di fare lavorare,
il più possibile, se non addirittura per la totalità, gli studi di
progettazione e le ditte locali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, à propos des perplexités que
le Conseiller Torrione a exprimées au sujet des ces travaux, je me
rappelle que la Junte aussi les avait eues. Malheureusement, lors
que on avait démarré avec cette possibilité, comme le Conseiller
Torrione a dit, on avait suivi l'avis de la Fédération, selon
laquelle il était plus urgent de faire cette oeuvre, il fallait
même la faire selon le projet du technicien Siniscalco qui, d'après
l'avis des experts, était un des meilleurs
(.....INTERRUPTION.....)
J'ai dit que c'était selon l'avis des experts de la Fédération,
on l'avait proposé justement car il était un des représentants de
la Fédération.
Les résultats, comme d'habitude, ne correspondent pas toujours
aux attentes et cela pourrait être même un mauvais exemple. Je l'ai
fait remarquer parce que je veux qu'on sache que le choix a été
fait selon la suggestion donnée par la Fédération même.
Pour le restant, les oeuvres, selon les observations faites part
la Commune d'Aoste, ont avancé quand même car, dans un premier
temps, on avait dit qu'il ne fallait pas tenir compte des
suggestions de la Commune. Ensuite, pendant la réalisation des
travaux, on a vu qu'il fallait faire des travaux supplémentaires et
on a porté la somme complexive à trois milliards. Je pense que ce
n'est pas une bonne méthode de travail; c'est un mauvais exemple,
mais, à ce point-là, nous devons, quand même, terminer les
travaux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io prendo atto con soddisfazione delle
parole del Presidente della Giunta regionale perché credo che il
discorso che noi abbiamo fatto non era né specioso né capzioso, era
un discorso che andava fatto per cui mi fa piacere che il
Presidente della Giunta lo condivida.
Io direi anche che bisogna tenere a mente alcuni esempi negativi
per poi non ricadere, in altre occasioni, in situazioni analoghe.
Io direi che certi studi professionali, che vengono qui con tanto
di etichetta a colonizzare il territorio valdostano, sarà meglio
segnarli con una pallina rossa, per evitare che in futuro
riceveranno analoghe prebende con risultati non dico deludenti, e
non uso un altro termine per evitare di essere querelato
dall'interessato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
3980.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
29
Votanti:
23
Favorevoli:
18
Contrari: 5
Astenuti: 6 (Aloisi, Bajocco, Cout, Mafrica, Millet e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4028 in data 29 giugno 1984:
Acquisto di immobili siti in Corso Padre Lorenzo del Comune di
Aosta (ex Foyer) - Modificazione delle deliberazioni del Consiglio
regionale n. 605/VIII in data 30.5.1984 e della Giunta regionale n.
3718, in data 15.6.1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je demande de retirer la délibération,
vu qu'il y a des difficultés de la part des propriétaires
d'accepter encore le prix qu'il avait été fait selon l'expertise de
la Région.
PRESIDENTE:
Non essendoci obiezioni da parte del
Consiglio, la ratifica della deliberazione in oggetto è
ritirata.
Oggetto
n. 4033 in data 29 giugno 1984:
Imposta
sugli spettacoli sui proventi della Casa da Gioco di Saint-Vincent
Parziale modifica della deliberazione del Consiglio regionale n.
445/VIII del 20.3.1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Volevo solo fare un'osservazione, nel
testo della delibera c'è scritto: "Fa presente che la SITAV ha
comunicato di non essere disposta ad anticipare somme per conto
della Regione". Nei rapporti Regione-SITAV teniamo conto anche di
questi atteggiamenti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4033.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4036 in data 29 giugno 1984:
Sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A. S.I.T.I.B di
Brusson - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Volevo un chiarimento: questa
deliberazione dice che la Regione deve versare alla società
S.I.T.I.B. di Brusson più di 60 milioni come sovrapprezzo del
valore nominale. A me risulta che il sovrapprezzo dovrebbe essere
calcolato secondo la differenza tra la percentuale del 30,88, e
quella del 35% di cui alla delibera n. 3593: a me non risulta che
si paghi il sovrapprezzo sul nuovo. Vorrei un chiarimento
perché con la delibera 3593 dell'8 giugno 1984, la Regione passa
dal 30,88 al 35%, con la nuova sottoscrizione. Evidentemente il
sovrapprezzo deve essere pagato sulla differenza che è del 4,1% il
che significa che la Regione dovrebbe dare non 60 milioni, ma circa
9, altrimenti, secondo i calcoli qui fatti, si paga il sovrapprezzo
sul nuovo capitale sottoscritto. Non mi quadrano i conti e vorrei
una spiegazione: prego di verificare perché ieri sera mi è venuto
questo dubbio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della
deliberazione n. 4036.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4070 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di proseguimento della pista forestale "da Cloutra alle proprietà
comunali", in Comune di Chambave e di rifacimento del 1° tratto non
compreso in progetto, nel Comune di Pontey - Appalto a trattativa
privata mediante atto
di cottimo fiduciario affidato
all'impresa Saudin Pantaleone, di Aosta - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
L'osservazione da fare è che
bisognerebbe collaborare di più quando si progetta qualcosa. Mi
sembra assurdo che si progetti una pista forestale in Comune di
Chambave solo per il fatto che l'inizio
si
trova a Pontey e
non si tenga conto che per una strada ci dovrebbe essere anche
l'imbocco: non capisco come questo si possa fare.
Qui si dice: "dietro richiesta del Sindaco e dopo il
sopralluogo"; quando si fa una strada bisognerebbe fare un progetto
e un sopralluogo.
Si dice ancora: "dopo aver fatto il sopralluogo si ritiene
opportuno costruire anche il tratto iniziale"; quando si progetta
una strada penso che si debba fare anche il sopralluogo.
Mi sembra poi strano che si appalti un'opera di 30 milioni e poi
se ne aggiungano altri 60, mi pare assurdo, anche perché non credo
che il confine comunale impedisca di vedere dall'altra parte.
Questo per restare nella buona fede, perché mi sembra che non ci
sia logicità in questo modo di procedere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Conseiller Millet semble vouloir
s'amuser, parce que il connait très bien que le premier tronçon,
dans la Commune de Pontey, existait déjà et que ensuite a été
délibéré la construction d'un nouveau tronçon de la piste
forestière, à partir du tronçon existant. Le courlieu dont le
Conseiller parle a été fait pour des oeuvres de amélioration de la
premier partie.
(.....INTERRUPTION.....)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4070.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4074 in data 6 luglio 1984:
Esecuzione in economia diretta dei lavori di ristrutturazione
del capannone ed uffici ex Pignataro di proprietà della Regione
situato a Saint Christophe - Approvazione del progetto -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4074.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, se non ci sono
obiezioni, le deliberazioni di cui agli oggetti n. 4078, 4353,
4403, 4549, che prevedono una votazione segreta, li metterei in
discussione al termine delle ratifiche.
Oggetto
n. 4086 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di manutenzione straordinaria allo stabile ex Casa Littoria sita in
Piazza della Repubblica ad Aosta - Esecuzione dei lavori in
economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I):
Vorrei un'informazione complessiva
sulla destinazione più che sui lavori, al di là del fatto che la
piazza si sia leggermente abbellita con quei lavori: è stato
riscoperto un edificio che ha caratterizzato un periodo. Chiedo se
l'Assessorato all'Industria e Commercio troverà collocazione
interamente in quei locali oppure se rimarranno ancora degli uffici
staccati, compreso quello dei buoni benzina. Voglio solo sapere se
l'Assessorato si trasferirà tutto in quel palazzo oppure se
rimarranno ancora degli uffici decentrati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Io volevo semplicemente dire quello che ha
già detto il Consigliere Torrione, aggiungendo però qualcosa. Io
trovo che
si
sia fatto un bel recupero e mi vorrei
complimentare, una volta tanto, con i tecnici della Regione e con
le ditte che hanno operato, perché trovo che si sia fatto un lavoro
splendido, che ha dato a quella piazza di nuovo un
bell'aspetto.
Se si potesse completare il lavoro,(.....INTERRUZIONE.....)
non con la lupa, io ho altre idee in testa, ne sarei veramente
lieto perché si riavrebbe un bel campo di fiolet in questa zona,
con una bella casa, in fondo, in marmo, il che sarebbe veramente
una cosa magnifica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Solo per delle piccole
osservazioni. Erano già stati stanziati circa tre miliardi per la
ristrutturazione e la manutenzione della Casa littoria, dove
esistono degli uffici finanziari, tra cui il mio, ed era stato
promesso già allora dall'Assessore ai Lavori Pubblici Chabod che si
sarebbe provveduto anche alla manutenzione interna degli uffici,
che sono in uno stato pietoso, con la ristrutturazione dei
pavimenti e l'imbiancatura dei locali dove lavora il personale,
circa 75 impiegati. C'era stato un impegno dell'Assessore ma non lo
si è portato a termine. I tre miliardi erano stati stanziati
allora, ed in quella occasione mi era stato detto che sarebbero
stati sufficienti per tutti questi lavori.
Oggi ci troviamo di fronte ad un altro stanziamento di 150
milioni per gli infissi. Chiedo al Presidente se si vuole iniziare
quest'opera di bonifica all'interno degli uffici o, se non si ha
questa intenzione, lo si dica chiaramente senza prendere in giro
del personale finanziario che lavora in ambienti non felici. E' una
domanda precisa, perché già prima era stato preso l'impegno.
Si dà atto che alle ore 10,29 assume la Presidenza il
Vice-Presidente De Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les engagements pris à ce temps-là par
l'Assesseur Chabod seront maintenus; donc, c'est une première
assurance pour Monsieur Baldassarre. Pour le restant, j'assure
qu'au niveau de bureau on est en train de considérer le déplacement
de tout l'Assessorat et non seulement des bureaux qui doivent être
structurés de nouveau.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4086.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4092 in data 6 luglio 1984:
Completamento dei lavori di restauro del muro a monte dello
stabilimento Cooperativa Cofarco in Comune di Cogne - Esecuzione
dei lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Si tratta di un'altra vicenda che non
ha mai fine: questo muro sembra essere un pezzo della muraglia
cinese. Sono andato a vedere e posso dire che il muro è stato
costruito asportando una fetta di montagna lunga 100 metri, larga
40 e profonda 10, il muro è alto 12 metri e lungo un centinaio.
La successione delle delibere per questo muro è impressionante:
addirittura in una delibera che oggi è in approvazione si fa
riferimento a lavori di restauro dell'82, a opere di restauro non
eseguite nell'83 perché c'erano delle tettoie che impedivano i
lavori, a nuovi lavori di restauro perché quel muro era stato
edificato per impedire alla montagna tagliata di franare senza che
fossero fatte in precedenza delle perizie geologiche.
Vorrei sapere come è possibile che si debba restaurare un muro
in una zona come Cogne perché c'è il gelo: non può essere questa la
ragione che porta a continui lavori di restauro.
Inoltre vorrei sapere quali agenti corrosivi contengono in
particolare le montagne di Cogne, perché ci sono già due delibere
nelle quali si dice che questo muro continua a richiedere
sistemazioni a causa dell'acqua che contiene agenti corrosivi. Io
credo che ci si trovi di fronte ad una progettazione fatta a
posteriori, a rattoppi tirati su senza indicazioni precise, che
richiedono continui interventi. Paghiamo anche in questo caso il
disordine nel condurre i lavori pubblici. Chiedo in che cosa
consistono questi agenti corrosivi a cui si fa riferimento in
delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'osservazione è di carattere
generale: ritengo che quando la Regione effettua dei lavori sul
territorio di un Comune debba, come minimo, considerare anche
alcuni aspetti. Non voglio criticare l'operato del Comune di Cogne,
perché sono rispettoso della sua autonomia, ma almeno bisognerebbe
fargli alcune osservazioni quando si danno dei permessi edilizi,
come nel caso della costruzione di questo muro che ha costretto ad
asportare mezza montagna. Non importa se la Regione lo abbia fatto
a sue spese o meno.
Dico, ad esempio, che Cogne aveva una bellissima pavimentazione
in cubetti di porfido, che era tra l'altro una caratteristica di
Cogne, ma un bel giorno le si è steso sopra un bel manto d'asfalto.
Quando interviene la Regione questo tipo di contrattazione con il
Comune dovrebbe essere fatta. La Regione potrebbe fare presente
l'inopportunità o la necessità di certi interventi, o una loro
diversa esecuzione con maggiore cautela.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des observations faites par le
Conseiller Mafrica, au-delà de ce qui est dit dans la délibération
même, c'est-à-dire que tout près de la montagne, au nord du
bâtiment, il y a de l'eau et, malheureusement, on a eu ces
inconvénients à cause de cela mais on le savait déjà auparavant. On
peut dire qu'en faisant des travaux, on a construit même un `autre
route, on a eu d'autres dégâts et ensuite on a dû faire ces travaux
supplémentaires.
Pour les "agenti corrosivi", je ne peux pas me prononcer, car je
veux avant savoir des techniciens quelle est leur nature.
Quant à ce que Torrione a dit à propos du choix de la Commune,
je réponds que le choix de faire ce bâtiment et de le construire à
nos frais est un choix qu'on a fait comme Administration régionale,
comme vous savez, tout le bâtiment est de propriété de
l'Administration après avoir été examiné et établi avec le Syndic
de Cogne.
Le choix fait à propos de la circulation intérieure de Cogne est
dû au fait que pendant l'hiver il y a toujours des problèmes à
maintenir les routes propres. On a vu que d'autres
Communes, qui avaient fait le choix proposé par M. Torrione, ont
dû goudronner même les routes. Je crois que, si on a fait ce choix,
ce n'est pas pour le plaisir de faire dépenser de l'argent à
l'Administration régionale, c'est pour une raison technique qui va
en faveur de la population résidant à Cogne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi ci asteniamo su questa
deliberazione perché questo complesso di lavori eseguiti a Cogne si
sta rivelando di una improvvisazione enorme. Se non sbaglio,
abbiamo speso 2 miliardi per il muro e la sistemazione dell'area e
2 miliardi e mezzo per lo stabilimento industriale. Mi chiedo se
per caso gli agenti corrosivi non provengano dalla rubinetteria.
Poi c'è la falegnameria che ha superato i 3 miliardi.
L'occupazione, con questo investimento di circa 8 miliardi, è
soltanto quella limitata alla falegnameria, perché la COROS di
Sottini non ha mai raggiunto i 50 addetti, poiché è sempre rimasta
a 25 e inoltre mi sembra che quell'azienda sia traballante. Siamo
contrari perché prima si sono spesi 600 milioni, poi se ne sono
aggiunti 900, poi altri 300, poi altri 200, poi altri 50, con una
sequenza che non finisce mai.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4092.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 19
Contrari: 4
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4093 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di costruzione di un nuovo complesso scolastico in Aosta "Institut
Agricole Régional" 1° lotto del 2° fabbricato - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Sono passato proprio stamattina davanti
all'Institut Agricole ed ho visto che i lavori vanno avanti e che
la costruzione è abbastanza grande. Vedo però che questo sarà il
primo lotto del secondo fabbricato; mi sono chiesto cosa rimane da
fare ancora e per quale spesa. Vorrei inoltre conoscere quanto
sinora si è speso per la costruzione dell'edificio dell'Institut
Agricole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io volevo chiedere come mai in questa
delibera si dice: "Fa presente che per motivi di staticità
dell'edificio si è dovuta abbassare la quota delle fondazioni".
Chiedo al novello Assessore ai Lavori Pubblici se nelle sue
esperienze professionali è già successo che, dopo aver progettato,
si dovesse abbassare la quota delle fondazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
E' un discorso, questo delle fondazioni,
che ritornerà anche nella perizia successiva. In effetti c'è
un'abitudine a progettare ipotizzando un terreno in via del tutto
teorica e senza esperienza in loco. Per la verità da un pò di tempo
viene messa in atto una disposizione di legge precisa che parla di
"perizia geologica e relazione geologica". Questo tipo di
disposizione di legge prevede che vengano fatti dei sondaggi e che,
di conseguenza, venga stabilita una quota di fondazione in base
alla consistenza del terreno ed in base a parametri geotecnici.
Evidentemente succede, come probabilmente è successo in questo
caso, che la fondazione era prevista ad una certa quota. Non avendo
però trovato a quella quota un terreno di consistenza sufficiente
si è deciso di abbassare il piano di fondazione.
Nella perizia di Ayas, è addirittura avvenuto il contrario: era
stato previsto uno scavo di altro tipo mentre poi si è trovata
della roccia. Ne riparleremo comunque dopo, se sarà il caso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4093.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Baldassarre, Bajocco, Berti, Breuvé, Cout,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4098 in data 6 luglio 1984:
Concessione di un contributo di lire 6.065.000 al Consorzio
Idrico di Barmachande, in Comune di Montjovet per il potenziamento
dell'acquedotto consortile (maggiori spese e spese tecniche) -
Approvazione e impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4098.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4099 in data 6 luglio 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 2.680.000 al
Consorzio Idrico di Chessillé in Comune di Verrayes per la
costruzione dell'acquedotto frazionale omonimo - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4099.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4100 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di sistemazione ed ampliamento dell'edificio comunale e scolastico
nel capoluogo di Comune di La Magdeleine - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4100.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4109 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di appalto dei lavori di allargamento della strada di Buthier
in
Co
mune di Gignod - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4109.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
4137 in data 6 luglio 1984:
Approvazione ed impegno di spesa per la prosecuzione degli scavi
archeologici nell'area Forense di Augusta Praetoria, zona di
proprietà regionale a sud della Piazza Giovanni XXIII - Esecuzione
dei lavori in economia mediante contratto di cottimo
fiduciario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io esprimo innanzitutto la mia
soddisfazione personale, perché i lavori di scavo erano fermi dal
1965, e anche perché era prevista in quella zona la realizzazione
di una piazza. Chiedo se, terminata l'opera di scavo e di
sistemazione, gli scavi saranno ancora visibili oppure se si ha
intenzione di realizzare qualcosa d'altro. Non credo certamente il
campo di fiolet che auspicava Tamone, che invece dovrebbe essere
collocato nella zona del Plot.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4137.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4143 in data 6 luglio 1984:
Approvazione del rendiconto della manifestazione internazionale
di fondo denominata "Coppa Consiglio Valle d'Aosta" svoltasi a
Brusson il 13-14 gennaio 1984 e approvazione della destinazione
dell'avanzo di gestione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4173 in data 6 luglio 1984:
Approvazione del progetto regionale "sistemazioni idrauliche
fondamentali del bacino della Valle d'Aosta" e della relativa
richiesta di finanziamenti formulata ai sensi della legge 27
dicembre 1983, n. 730, art. 37.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo su questa
deliberazione, ma io non vedo il progetto. La Giunta lo ha
approvato il 6 luglio e oggi
siamo al 20 settembre per cui,
come Consigliere. devo approvare un progetto che non ho mai visto o
che non esiste. Chiedo quindi di poter esaminare il progetto prima
di approvare la deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anch'io ho annotato in che cosa
consistono questi lavori lungo 15 Km. di torrenti tributari della
Dora. Io posso aver apprezzato alcuni lavori di arginatura che sono
stati eseguiti però, facendo un giro in aereo sulla nostra Regione,
si nota che questi lavori hanno massicciamente turbato un certo
equilibrio ambientale e se è vero che hanno arginato i torrenti, lo
hanno fatto con interventi di dimensioni ciclopiche. Basta andare a
Pollein e si vede una specie di solco con una profondità notevole e
una larghezza paragonabile a quella di un'autostrada che si
inerpica sulla montagna.
Mi è stato detto che nei lavori indispensabili di arginatura dei
torrenti si può procedere con opere meno massicce e più adatte ad
una politica di tutela ambientale. Capisco che il Presidente possa
anche non condividere le mie osservazioni penò se osserviamo il
territorio regionale in modo panoramico, notiamo che tutto è
turbato da 1500 Km., a detta degli uffici regionali, di strade
interpoderali, da queste opere di arginatura che sono notevoli, e
ultimamente dalla ciliegina del SUPER-PHOENIX, che è stata messa
per completare la confezione; e così del nostro territorio potremo
parlare in termini diversi fra qualche decina di anni.
Io dico che c'è un problema di impatto ambientale anche per le
opere che vengono realizzate a carico della Regione. Ora mi chiedo
se questi nuovi lavori che verranno eseguiti hanno le dimensioni di
quelli che sono già stati realizzati in passato oppure se il nuovo
progetto ha un certo riguardo nei confronti dell'ambiente della
nostra Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
En ce qui concerne l'objet traité par le
Conseiller Millet, je veux expliquer que c'est vrai qu'à cause
aussi du changement de l'Assesseur il n'y a pas eu cette rencontre
avec la Commission et avec les Conseillers. Moi, je me déclare prêt
à me rencontrer avec ces gens, si cela est nécessaire. Il fallait
délibérer et, à mon avis, aujourd'hui il faut voter cette
délibération parce qu'il y a des temps techniques pour la
présentation du projet au F.I.O.
En ce qui concerne les requêtes de Monsieur Torrione, je réponds
que c'est vrai que, parfois, les oeuvres que l'on fait semblent
au-delà des dimensions demandées, mais il faut tenir en
considération que ce n'est pas la même chose de voir le torrent au
mois d'août ou de juillet, surtout dans des étés comme cette année,
ou de le voir dans certaines périodes.
Il faut forcément tenir compte du moment des crues pour éviter
tout danger. Il suffit de voir par exemple le torrent de Va, à
Arnad, qui parfois, pendant onze mois de l'année, n'a pas un seul
fil d'eau et qui déborde de tout côté au moment des pluies. Les
projets ont été faits, en tenant compte du bassin hydrographique.
On fait ce qui est nécessaire, non ce que nous voulons, et cela en
cherchant à produire le moins de dégât possible à la nature.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che è la seconda volta che
noi, come Consiglio, siamo chiamati a votare un provvedimento su
cui saremo portati a conoscenza solo dopo il voto, vorrei
sottolineare che in, queste ratifiche, ci sono altre due
deliberazioni che sono sullo stesso piano: dobbiamo votare dei
progetti che non abbiamo mai avuto la possibilità di vedere. Noi
comprendiamo la necessità d'un voto unanime del Consiglio regionale
perché, alla fine dei conti, sono opere che portano
occupazione.
Il. nostro voto sarà favorevole a condizione però che
l'Assessore illustri alla Commissione competente il progetto nel
più breve tempo possibile e che non si ripeta più questo fatto,
poiché da una questione di forma si passa ad una questione di
sostanza. Si ripete di nuovo quanto è già accaduto per la delibera
dei buoni di benzina.
Dopo il 6 luglio ci sono stati vari Consigli, per cui non si può
dire che non c'era la possibilità di portare in Consiglio il
materiale, poiché io presuppongo che il 6 luglio c'era già il
progetto. La ratifica presuppone che esista una competenza del
Consiglio su deliberazioni prese dalla Giunta tra un Consiglio e
l'altro. Se il 6 luglio i membri della Giunta hanno esaminato il
progetto, e penso che ci fosse perché se no avrebbero approvato un
progetto -mai visto, perché non lo hanno portato in Consiglio?
Il problema è per il futuro: il Presidente ieri ha detto che
bisogna essere coerenti ed io, nel mio piccolo, cerco d'esserlo,
però chiedo coerenza anche agli altri. Se il 6 luglio c'era già il
progetto, perché non mi si può dire che la Giunta ha approvato un
progetto che non esisteva, sarebbe stato molto grave per la Giunta
non portare in Consiglio la delibera successivamente al 6 luglio
oppure almeno davanti alla Commissione competente perché esaminasse
il progetto, anche questa poteva essere una furbizia.
Noi votiamo comunque a favore della deliberazione perché è
nell'interesse della Valle d'Aosta, ma con le osservazioni fatte.
Non vorremmo poi che, per quanto riguarda il forte di Bard, il
prossimo anno, per l'urgenza, si ripeta la stessa situazione,
perché a forza di ripetere si potrebbe sentire un po' di puzza:
conviene organizzarsi meglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'interviens pour dire au Conseiller
Millet que la Junte n'a pas seulement examiné le projet, mais elle
l'a approuvé. Quant aux temps techniques, je voudrais que Monsieur
Millet puisse parler avec les techniciens qui ont travaillé pendant
ces mois pour réaliser ce projet. Les techniciens F.I.O. romains,
comme Monsieur Millet peut-être a lu dans la presse, ont eu
quelques ennuis au niveau central et on les a changés.
Les indications sur la présentation du projet ont été données au
mois de mai; on a dû travailler pendant les mois suivants pour
réaliser le projet que la Junte a analysé en tenant compte des
observations faites. Le Conseiller Torrione avait en effet remarqué
que le F.I.O. avait donné des indications, en demandant qu'il y ait
un rapport entre le projet, avec les indications économiques sur
l'intervention en tant que projet et sur la réalisation, et la
revenu; c'est-à-dire qu'on ne pouvait pas faire une oeuvre plus
développé que le revenu, celui-ci par rapport à la dépense de
l'Administration.
Donc, sur la base de ce projet et sur le base des observations
météorologiques qu'on avait déjà, on a prévu un projet général
d'intervention sur tous les fleuves de notre région. On pouvait
bien transmettre le projet, on n'avait aucun problème: c'est un
fait technique, ce n'est pas un choix politique. Je répète que la
Junte a analysé le projet même et je pense qu'au moment où Monsieur
Millet et les autres Conseillers pourront analyser ce plan, ils se
rendront compte que, du point de vue technique, il est assez bien
fait.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4173.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Si dà atto che dalle ore 10,58 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
Oggetto n. 4188 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di consolidamento del campanile della Chiesa di St. Maurice a Sarre
- Approvazione ed impegno di spesa - Affidamento lavori.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola metto in approvazione la
ratifica della deliberazione n. 4188.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4202 in data 6 luglio 1984:
Appalto
concorso per la fornitura, il montaggio e l'installazione delle
apparecchiature enologiche relative alla cantina sociale in Comune
di Chambave - Approvazione di spesa Approvazione del bando di
gara.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4202.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4243 in data 16 luglio 1984:
Lavori
di costruzione della scuola media di 2° grado, in Comune di Aosta
(Istituto Tecnico per Geometri) - Approvazione di perizia di
variante e suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi - Concessione di proroga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Quando si tratta di perizia
suppletiva rimango sempre perplesso e, anzi, le mie perplessità
crescono di più quando, per un appalto di un miliardo e 300
milioni, si viene a concedere una perizia suppletiva di 400 milioni
che, tenendo conto dell'I.V.A., arriveranno sui 500 milioni.
Mi sembra che si continui ad andare avanti sempre con lo stesso
metodo: c'era stato l'impegno che, per lavori di una certa entità,
non si sarebbe più ricorsi alla perizia suppletiva, ma questo
atteggiamento continua. Io vorrei richiamare l'attenzione del nuovo
Assessore ai Lavori Pubblici, che ritengo una persona estremamente
seria, perché eviti di ricorrere a perizie suppletive che danno
adito a molte perplessità. Quella in oggetto si riferisce ancora a
Chabod, ex Assessore ai Lavori Pubblici; per questo mi sono rivolto
al nuovo Assessore, perché queste procedure per importi così
elevati non mi sembrano regolari, per cui io richiamo l'attenzione
dell'Assessore e voterò contro questa delibera.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4243.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 4
(Breuvé, Pascale, Riccarand e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4244 in data 16 luglio 1984:
Lavori
di restauro del Castello di Saint-Pierre - Perizia suppletiva e di
variante tecnica - Concessione proroga - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4244.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4257 in data 16 luglio 1984:
Concessione di un contributo "una tantum" alla Piccola Casa
della Divina Provvidenza (Cottolengo) di Biella per il 1° semestre
1984 - Approvazione e finanziamento della spesa di lire
10.920.000.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
A parte la discussione generale sulla
opportunità di tenere le persone che ne hanno bisogno e che sono
malate, per quanto possibile, in Valle d'Aosta invece che in
Istituti fuori Valle, mi chiedo come mai, con questa particolare
Piccola Casa della Divina Provvidenza, invece di ricorrere ad una
Convenzione ci sono queste forme di contributo. Vorrei una
spiegazione su questo fatto: con altri Istituti di norma c'è una
Convenzione, qui invece si parla di contributo straordinario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La Casa della Divina Provvidenza di Biella
non può presentare delle rette in quanto per Statuto deve
sopravvivere con delle offerte. Pertanto troviamo un accordo circa
ogni sei mesi su quanto dare.
In questo caso, come vedete dalla deliberazione, si
parla
di £. 10.000 al giorno per ognuno dei sei degenti. Per tenerli in
Valle d'Aosta bisognerebbe avere questo tipo di ricoveri. Gli
Istituti con i quali abbiamo la Convenzione costano almeno cinque
volte meno di quello che costerebbero se fossero nella nostra
Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4257.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4264 in data 16 luglio 1984:
Concessione e liquidazione al "Club Lirico Città di Aosta" di un
contributo di lire 2.084.000 per l'organizzazione e lo svolgimento
di un concerto con il baritono Bruno Praticò.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4264.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4271 in data 16 luglio 1984:
Concessione di un contributo di lire 2.000.000 al comitato Amici
del Forte di Bard per l'organizzazione di manifestazioni varie -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4271.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4300 in
data
16 luglio
1984:
Approvazione del protocollo di intesa fra la
Regione Autonoma della Valle d'Aosta e l'Enel in materia di
politica energetica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I):
Sono abbastanza convinto che questo
protocollo d'intesa possa dare dei buoni frutti perché penso che in
questo campo sia necessaria una collaborazione tra l'ENEL, la
Regione e quanti si interessano di questi problemi. Ho visto anche
che gli argomenti che sono stati concordati e che dovranno essere
sviluppati ulteriormente comprendono tutta la materia dell'energia
e del risparmio e quanto si possa fare in Valle d'Aosta anche per
ciò che riguarda le fonti di energia rinnovabili o altri problemi
analoghi.
Mi pare che, almeno per ciò che riguarda il comitato misto che
dovrebbe essere insediato, che esisteva già un comitato di questo
tipo, che doveva seguire argomenti di questo genere: vorrei
chiedere come mai sinora non ha mai operato e non ha esercitato le
proprie funzioni.
Mi sono posto anche un altro problema: questo comitato dovrà
avere importanti compiti di studio e di approfondimento, per cui mi
sono chiesto come questo comitato, opererà se potrà assumere degli
studi in proprio ed avvalersi anche di tecnici per studi
particolari e come poi potrà eventualmente pagare questi studi o
lavori che dovrebbero essere svolti. Trattandosi di un comitato che
avrà una importante funzione, logicamente bisognerà garantire che
ci sia la partecipazione di tutte le parti che possono essere
interessate al problema. Se sarà un comitato paritetico, vorrà dire
che i tre rappresentanti che dovranno essere desiganti dalla
Regione saranno decisi in Consiglio regionale, cosa che da questo
protocollo di intesa non risulta. Ci dovrà quindi essere un
protocollo successivo in cui si sceglieranno questi tre tecnici e,
proprio per garantire una democrazia di partecipazione a questo
comitato, uno potrà essere un tecnico suggerito dalla minoranza
consiliare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais dit, à propos de la discussion
qu'il y a eu hier sur le problème des rapports avec l'ENEL, que
c'était nécessaire de reprendre tout l'argument pour chercher à
avoir un discours avant tout technique, pour faire des choix
politiques selon les intentions du Conseil.
A ce propos, comme j'ai déjà remarqué, à la suite de cette
rencontre avec le Président Corbellini, on avait vu que sur toute
une série de problèmes on pouvait trouver des accords, surtout sur
certaines matières qui sont particulièrement à l'attention du
Conseil régional, voir en première partie la possibilité de prévoir
des coopératives ou des consortiums pour utiliser l'énergie des
différentes centrales qui peuvent être encore construites dans
notre Région, sans avoir des dégâts et cela sans parler des grandes
centrales électriques. C'est justement pour réaliser ce projet
qu'on avait prévu ce protocole d'entente.
Quant au problème soulevé par le Conseiller Cout à propos de la
participation à ce comité qui, selon les intentions, devait être
avant tout technique, je dois dire que sur les trois noms on pourra
très bien trouver un accord: ce sera après avoir fait une rencontre
avec les différents chefs de groupe pour repérer des techniciens
sérieux qui puissent satisfaire ce qui est dit dans l'article deux:
"Definire le modalità ed i termini della collaborazione per
ciascuno degli argomenti di cui all'art. 1", où on parle à peu près
de toutes les possibilités de collaboration entre l'ENEL et la
Region. "Promuovere e sviluppare la collaborazione, fornendo ogni
necessaria informativa, con rappresentanze locali economiche
interessate ai problemi energetici".
Donc, il ne s'agit pas de prédisposer des projets, mais de
donner des indications sur des arguments pour lesquelles le Conseil
décidera son intervention et seulement ensuite on pourra avoir des
projets spécifiques sur cette matière spécifique et "nell'ambito
dei compiti stabiliti dal precedente articolo l," c'est-à-dire
selon les indications que le Conseil même donnera. C'est seulement
avec la suggestion et les indications du Conseil ou de la Junte
qu'on pourra continuer le programme. La partie technique doit
uniquement donner les orientations qui doivent être évaluées par le
Conseil et ensuite donner des indications et sa collaboration pour
avancer dans les domaines spécifiques.
Les problèmes que nous avons eus, pour les rapports avec les
entreprises qui réalisent les travaux de l'ENEL, dus au manque de
contrôles directs, n'auraient pas été possibles si on avait la
possibilité de faire nous-mêmes les contrôles nécessaires pour
éviter les dégâts. D'ailleurs, je pense que, comme disait le
Conseiller Cout, c'est un premier essai, c'est une tentative
d'avoir des rapports plus étroits avec l'ENEL au but de savoir
préalablement quelles sont ses intentions et donner notre avis
préalable afin d'éviter certaines conséquences.
Il y a la possibilité de revoir la situation des grandes
centrales, voir: Chavonne, Champagne 1, Champagne 2, c'est-à-dire
de revoir tous les problèmes dont nous avons parlé hier. On verra
donc s'il y a la possibilité d'une collaboration à trois (entre les
entreprises, l'ENEL et la Région) dans la construction et dans
l'aménagement des différentes centrales et s'il y a la possibilité
de donner aux Communes la charge de construire de petites
centrales, selon les projets que nous avons déjà et qui sont à
l'examen de l'Administration régionale. Je pense donc que ce
protocole est assez important parce qu'il peut donner de nouvelles
ouvertures au développement de notre Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la notifica della deliberazione n. 4300.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4305 in data 16 luglio 1984:
Approvazione dei criteri e modalità per l'erogazione di concorsi
finanziari per rette di ammissione di minori in collegi e convitti
(art.
9
della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17
"Interventi assistenziali ai minori").
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche in questo caso è di nuovo questione
di tempi. La deliberazione fa riferimento al fatto che ci sono
state le ferie estive e che quindi non si è potuto riunire il
Consiglio e la Giunta ha quindi preso questa decisione. Io direi
che, intanto, bisognerebbe sempre prevedere che ci sono le ferie
perché queste esistono e quindi o si tolgono o se ne tiene conto.
Bisogna quindi agire pensando che ci saranno questi problemi.
Ancora una volta ci troviamo a ratificare una deliberazione per
decisioni già prese, anche se ritengo positivo che vengano prese
delle decisioni sull'argomento e che ci sia una Commissione che
valuti le domande che verranno inoltrate. Mi risulta però che già
prima esisteva una commissione, per cui sarebbe bene che si sapesse
qualcosa di più preciso sulla composizione di quest'ultima. Mi
risulta che, quando si decide l'ammissione di ragazzi a contributi
o a posti in convitto pagati interamente o solo in parte dalla
Regione, almeno per ciò che riguarda la competenza della pubblica
istruzione, esistono: delle commissioni dì cui spesso vengono
chiamati a far parte Consiglieri regionali, per rendersi conto di
cosa effettivamente avviene. Tra i vari punti della deliberazione,
mi sarei aspettato che si facesse cenno ad una commissione ed alla
sua composizione; io non dico che la Commissione che sinora ha
deciso l'ammissione ai vari convitti non abbia lavorato bene, però
direi che sarebbe opportuno fissare i criteri con i quali debbono
essere assegnati i posti. Mi sembra di avere riscontrato una
piccola carenza in questa deliberazione di Giunta.
Auspicherei che tutti i posti nei convitti, in qualità di
convittori o semiconvittori, sia quelli di competenza
dell'assistenza sociale, sia quelli della pubblica istruzione,
vengano attribuiti in una riunione apposita, che tenga conto di un
minimo di collaborazione fra le decisioni della sanità e quelle
della pubblica istruzione. Ho potuto verificare personalmente,
partecipando ad una commissione di questo tipo, quando alla fine si
decide sulla disponibilità dei posti nei vari convitti quali devono
essere ammessi o meno. E' vero che molte volte i posti avanzavano,
specialmente l'anno scorso, quando c'era una richiesta di
ammissione inferiore ai posti a disposizione; ma se un domani
dovessero mancare dei posti, cosa che forse già quest'anno si è
verificata, quali debbono essere i criteri di ammissione.
Direi quindi che questi problemi dovrebbero essere definiti
meglio, proprio perché è emerso in una riunione di questo tipo che
c'è una differenza, anche solo del punto di vista
dell'informazione, tra la gestione dell'assegnazione dei posti da
parte dell'Assessorato alla Sanità rispetto alla Pubblica
Istruzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Déjà le Conseiller Cout a dit que, si la
loi a été approuvée le ler Juin, c'était difficile de porter ce
règlement au Conseil, car le Gouvernement devait approuver certains
critères pour son application avant le mois de septembre. La loi a
été approuvée le ler Juin et, selon ce que Monsieur Cout disait, il
y
avait bien une commission, formée de fonctionnaires
intéressés directement par ce règlement. En plus, je veux dire
qu'il y a une collaboration entre l'Assessorat à la Santé et
l'Assessorat à l'Instruction Publique, parce que, si nous regardons
le point D de la déliberation, on dit: "minori che usufruiscono di
altre previdenze erogate dall'Amministrazione regionale di importo
pari o superiore alla retta praticata dall'Istituto, minori che
usufruiscono di posti gratuiti assegnati dall'Assessorato regionale
alla Pubblica Istruzione e da altri enti". C'est évident que nous
devons forcément avoir des fonctionnaires de l'Instruction Publique
qui travaillent avec la commission de la Santé.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4305.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4310 in data 16 luglio 1984:
Concessione di un contributo di lire 2.300.000 al Comitato
C.L.I.V.A. di Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4310.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4326 in data 20 luglio 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo regionale a favore
del Consorzio canale di irrigazione Rivo d'Arlaz, con sede in
Comune di Montjovet, nelle spese di gestione e di esercizio per
l'anno 1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che si tratta di un
contributo straordinario al consorzio di irrigazione Rivo d'Arlaz
di Montjovet, voglio sapere se è il primo contributo di questo tipo
dato ai consorzi e se si intende continuare a dare contributi
straordinari.
Vorrei inoltre sapere cosa significa: "Rileva che il sistema
amministrativo è... in fase di rifacimento, in ottemperanza alla
normativa legislativa e fiscale e pertanto non è in grado di
compilare i ruoli per la riscossione dei contributi per l'esercizio
84..." Poiché si danno 4 milioni e dal momento che abbiamo
approvato una legge che disciplina i contributi ordinari, 4 milioni
mettono in moto un sistema per cui la cifra o è troppo alta o
troppo bassa. Pertanto mi interessa sapere se questi contributi
straordinari verranno dati anche ad altri consorzi con questa
motivazione perché altrimenti si creerebbero delle ingiustizie,
oppure se ci sono motivi tali da giustificare il fatto che questo
Consorzio necessita di questi milioni: vorrei conoscere meglio
questa situazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La contribution est extraordinaire. Elle a
été prise en considération parce que ce consortium avait d'énormes
difficultés à continuer pour des raisons intérieures. C'est
seulement là le motif de cette contribution qui a été faite dans
l'espoir qu'elle puisse régler tous les problèmes des
consortiums.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ho capito che si tratta di un intervento
straordinario, però ho chiesto anche se si userà lo stesso criterio
verso altri consorzi che chiederanno questo contributo perché
altrimenti si creerebbero delle disparità tra un consorzio e
l'altro, se saranno evidenti le motivazioni. Io penso che tutti i
consorzi avrebbero interesse a far rientrare questi problemi nella
gestione ordinaria.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola
metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
4326.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4343 in data 20 luglio 1984:
Lavori
di sistemazione ed adeguamento di alcuni locali siti presso l'ex
"Hôtel Couronne", in Comune di Saint-Vincent, destinati alle scuole
medie - Esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4343.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4363 in data 20 luglio 1984:
Concessione di un primo contributo ai Comuni nelle spese per
l'organizzazione e lo svolgimento di corsi strumentali di tipo
bandistico - Anno scolastico 1983/1984 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4363.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4368 in data 20 luglio 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 6.000.000
all'Istituto Storico della Resistenza in Valle d'Aosta per
l'organizzazione di un convegno e di una rassegna di films
denominati: "Antifascismo e resistenza nella cinematografia
italiana del secondo dopoguerra".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io volevo portare alla riflessione del
Consiglio se sia ancora il caso di continuare a finanziare queste
manifestazioni culturali che non sono più sentite o perlomeno sono
prive di partecipazione da parte dell'opinione pubblica. Questo lo
dico con cognizione di causa, perché ho partecipato ad alcune di
queste manifestazioni ed ho notato che ci sono soltanto gli addetti
ai lavori. A questo punto ritengo che continuare a spendere dei
soldi in modo inutile, in quanto non c'è interesse da parte
dell'opinione pubblica, debba essere motivo di riflessione da parte
di questo Consiglio, perché i soldi sono di tutti e ritengo che
debbano essere spesi con oculatezza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io penso, invece, che l'attività
dell'Istituto Storico della Resistenza sia fondamentale perché
ricorda le tappe fondamentali che hanno portato alla nostra
democrazia, alla società in cui noi ci troviamo a vivere e alla
libertà di cui oggi possiamo godere.
Ogni sforzo da parte del Consiglio regionale per potenziare
l'attività dell'Istituto e di tutto quello che può ricordare quel
periodo storico per impedire che si ritorni a quei momenti deve
essere incentivato.
Il giudizio sull'iniziativa è quindi favorevole, anche se il mio
voto sulla delibera sarà di astensione, semplicemente perché faccio
parte del direttivo dell'Istituto storico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Au nom de la Junte régionale, je déclare
que nous croyons qu'il est utile de continuer dans ce genre
d'activité, si cela est possible. Il arrive parfois qu'à certaines
manifestations il y ait peu de monde; cela ne justifie pas qu'on ne
le fasse plus. Le motif pour insister est qu'elles doivent
représenter un espèce de "memento" pour éviter que certaines
périodes de l'histoire récente puissent encore se répéter.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4368.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Aloisi e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4373 in data 20 luglio 1984:
Concessione di un contributo di lire 10.000.000 a titolo di
primo acconto, al Comitato organizzatore dei Campionati Mondiali
1986 di slittino su pista naturale - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4373.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4374 in data 20 luglio 1984:
Concessione di un ulteriore contributo di lire 3.000.000 al
Comitato organizzatore del 21° Giro ciclistico della Valle d'Aosta
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4374.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4377 in data 20 luglio 1984:
Piano
di tutela delle opere d'arte mobili - Contributo per la costruzione
di vetrine - museo nelle Parrocchie di Chesallet, Champorcher,
Chambave, Arvier, La Salle, Valgrisenche; maggior contributo per le
vetrine già eseguite di Torgnon e Arnad - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4377.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4389 in data 20 luglio 1984:
Cessione in comodato e locazione alla cooperativa Cofarco di
immobile industriale in Comune di Cogne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei chiedere come mai si è aspettato
così tanto per fare approvare questa convenzione. Siamo nell'84 e
questa convenzione parte dall'82, per cui avrebbe dovuto essere
approvata prima. Dal momento che c'è nello schema l'impegno a
garantire l'occupazione per 21 unità, vorrei sapere se lo stesso
verrà rispettato. Inoltre vorrei sapere perché è stato fissato un
forfait di 60 milioni d'affitto, dopo il 5° anno e per altri 15,
invece di una percentuale rispetto ai costi di fatto sostenuti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Dans la première période d'activité on
avait eu des pour parlers avec la coopérative pour voir quelle
était sa disponibilité; on voulait en effet tenir compte de
l'effort fait par les différents membres pour commencer l'activité.
Je pense que ce que nous pouvons faire ici est de constater que
l'activité est bonne et que, surtout, la coopérative a du travail.
A la suite de ses difficultés on avait prédisposé un premier projet
qui avait été l'objet d'une discussion avec les représentants de la
coopérative. Ensuite, il y a eu des difficultés intérieures et on a
cherché, d'après la proposition du Conseiller Millet, à voir quelle
était la possibilité d'appliquer la valeur en pourcentage, selon ce
qu'on avait fait dans des cas analogues. En tenant compte des
difficultés que les membres mêmes de la coopérative nous ont
présentées, la Junte a cru que c'était possible de prendre en
considération les requêtes et donc de présenter les chiffes
forfaitaires que le Conseil vient d'approuver.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Il Consigliere Millet chiedeva se erano
garantiti i 21 posti di lavoro. Io ho fatto un sopralluogo già nel
mese di agosto e gli attuali occupati dovrebbero essere 20 - 21,
quindi il volume occupazionale è garantito. L'affitto forfettario è
valutato mediamente sulla percentuale che la Regione richiede sul
valore del fabbricato. La cifra forfettaria deriva anche dal fatto
che alcune opere hanno dovuto essere scorporate perché vanno oltre
il valore del capannone.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4389.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4396 in data 20 luglio 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 4.000.000
alla Pro-Loco di Saint-Rhémy - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4396.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4407 in data 24 luglio 1984:
Approvazione dello schema di convenzione da stipularsi tra
l'A.N.A.S. e la Regione Valle d'Aosta per la concessione dei lavori
di costruzione della tangenziale di Aosta relativamente al tratto
Aosta centro-Aosta ovest.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Le sorprese, sulla vicenda
dell'autostrada da Aosta al Traforo del Monte Bianco, sono
frequenti e notevoli.
I lavori del Consiglio regionale si erano chiusi a luglio con
uno scontro duro, protrattosi per quasi tre giorni, sul disegno di
legge n. 77 presentato dalla Giunta regionale, che avrebbe dovuto
finanziare, a spese della Regione, la realizzazione del tronco
autostradale da Sarre al Monte Bianco. I Consiglieri ricorderanno
che in quel momento, da parte del Presidente della Giunta e da
parte della Giunta stessa, ci fu la reiterata affermazione che quel
disegno di legge doveva assolutamente essere votato e non poteva
esserci rinvio, poiché c'erano degli impegni irrevocabili, per cui
il disegno di legge doveva assolutamente passare, costi quel che
costi, in Consiglio. Alla fine, di fronte ad una opposizione dura,
la Giunta accettò il rinvio facendo votare al Consiglio un ordine
del giorno in cui ci si impegnava a ridiscutere il disegno di legge
nella prima adunanza del Consiglio del mese di settembre.
Siamo arrivati al primo Consiglio, dopo la pausa estiva, il
disegno di legge n. 77 non è all'ondine del giorno, non solo, ma,
dalle comunicazioni del Presidente del Consiglio, abbiamo potuto
capire che non è stato neppure ripresentato dalla Giunta
regionale.
Primo elemento di stupore: come mai in quel momento si costrinse
il Consiglio a bloccare la propria attività per due giorni,
dopodiché il disegno di legge non è stato neanche ripresentato? C'è
una contraddizione evidente. Dov'erano tutti quei motivi di
urgenza? Si sono forse volatilizzati? Sembra che tutto quanto
riguarda la materia autostradale subisca dei cambiamenti improvvisi
che non sono assolutamente spiegabili. Vorrei sapere dal Presidente
della Giunta come mai si è cambiato atteggiamento in modo così
radicale: dall'affermazione drastica che il disegno di legge doveva
assolutamente passare in quei giorni, all'inizio del mese di
luglio, al fatto che, alla fine del mese di settembre, il disegno
non è stato neppure ripresentato!
Venendo alla deliberazione di Giunta, ci troviamo di fronte ad
un fatto sorprendente. Contemporaneamente al disegno di legge n.
77, che era stato presentato il 19 giugno 1984, la Giunta regionale
aveva presentato il disegno di legge n. 76, che definiva le
modalità ed i finanziamenti per la realizzazione del sistema
tangenziale di Aosta, tronco Aosta est - Aosta ovest, in base al
principio (che la Giunta aveva sempre affermato) della
contemporaneità dell'intera opera autostradale.
Il disegno di legge n. 76 non è mai arrivato ai Consiglieri. Io
sono venuto a conoscenza dell'esistenza di questo disegno di legge
leggendo la Rassegna legislativa, che ci viene inviata dalla
Presidenza del Consiglio, però sui nostri tavoli, ufficialmente,
non è mai arrivato, perché la Giunta ha rapidamente deciso di
ritirarlo. Non lo ha più ripresentato e, in sostituzione del
disegno di legge, ha ripresentato invece, in data 24 luglio 1984,
una deliberazione di Giunta. Si tratta però di due strumenti
completamente diversi: un conto è una legge che viene votata dal
Consiglio e che ha determinate prerogative, un conto è una
deliberazione di Giunta assunta avocando in via d'urgenza, i poteri
del Consiglio, ma su una materia e per un ammontare di spesa che, a
mio avviso, non rendevano assolutamente giustificabile il ricorso a
tale procedura.
Ci troviamo di fronte ad un primo elemento di scorrettezza,
perché la Giunta ha di fatto creato una situazione approvando uno
schema di convenzione fra Regione e A.N.A.S. per la tangenziale,
senza che si discutesse dell'argomento in Consiglio regionale. Ha
posto le mani avanti, ed ora il Consiglio si trova a dover
ratificare una decisione che è già stata assunta su una questione
che, invece, avrebbe dovuto essere esaminata dal Consiglio, prima
in Commissione e poi in aula, onde valutarne tutti gli aspetti, che
peraltro non risultano chiari in base alla deliberazione di Giunta
che ci viene presentata.
Infatti, dalla deliberazione, non si capisce qual'è la
situazione reale. Probabilmente il Presidente della Giunta dirà che
le cose stanno diversamente, però, stando allo schema di
convenzione da stipularsi con l'A.N.A.S. approvato dalla Giunta
regionale il 24 luglio 1984, risulterebbe che la tangenziale fra
Quart e Sarre avrebbe un costo complessivo di circa 130 miliardi,
di cui 42 a carico dell'A.N.A.S. ed il resto della Regione. Questo
tratto di autostrada verrebbe realizzato in base a due concessioni:
il primo tronco Quart-Pont Suaz di Km. 6 verrebbe realizzato con la
concessione alla SAV, il secondo tronco, Pont Suaz-Sarre di Km. 5,5
con concessione alla Regione.
Ci troviamo di fronte a cambiamenti di cui io vorrei capire le
motivazioni: infatti la deliberazione di Giunta, presentata un mese
dopo è sostanzialmente diversa dal disegno di legge n. 76.
Anzitutto è diverso il costo complessivo dell'opera; il disegno
di legge n. 76 prevedeva un costo complessivo di 121,5 miliardi, di
cui 79 a carico della Regione e 42,5 a carico dell'A.N.A.S. Leggo
nella relazione del disegno di legge n. 76: "L'azienda Nazionale
Autonoma delle Strade A.N.A.S., con note in data 21/5/84, ha
espresso l'assenso in merito alla Concessione alla Regione Valle
d'Aosta della costruzione dell'opera in argomento, che verrà
realizzata mediante il contributo di 42,5 miliardi dall'A.N.A.S. e
con l'assunzione da parte della Regione medesima dell'intero onere
residuo". Quindi l'intera opera doveva essere realizzata a spese
della Regione, con concessione alla Regione, salvo un contributo di
42,5 miliardi dell'A.N.A.S.
Nella deliberazione di Giunta, invece, il costo complessivo è
valutato non più in 120 miliardi ma in 130,8 miliardi, di cui 88,3
a carico della Regione e 42,5 a carico dell'A.N.A.S. La concessione
poi, invece di essere una sola alla Regione per l'intero tronco, è
divisa in due: una parte alla SAV e una alla Regione. Ci troviamo
di fronte quindi ad un comportamento contraddittorio, per cui il
nostro giudizio sulla deliberazione è negativo.
Riteniamo anche che, non solo sia scorretto il metodo adottato
dalla Giunta, prendendo le decisioni che erano di competenza del
Consiglio, ma che, nella deliberazione di Giunta, non sia chiaro la
copertura delle somme impegnate. Infatti il disegno di legge
stabiliva i capitoli di bilancio sui quali gravava la spesa, mentre
invece questa delibera di Giunta è completamente sprovvista di
copertura finanziaria!
Noi critichiamo, innanzitutto, il metodo seguito in questo caso;
critichiamo la sostanza dell'intervento, perché noi abbiamo
ribadito che riteniamo utile una circonvallazione sud di Aosta ma
non riteniamo opportuna la realizzazione di un primo tronco
autostradale, che poi proseguirà fino al tunnel del Monte Bianco e
che troverà il suo coronamento definitivo, in futuro, nel raddoppio
del tunnel del Monte Bianco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est à propos de la méthode de travail
de la Junte. Après le dernier Conseil, nous avons reçu une lettre
du directeur général de l'A.N.A.S., datant du 20 juillet, que je
peux vous lire:
"Con riferimento alle risultanze emesse nella premessa
istruttoria circa la realizzazione dei lavori di costruzione della
tangenziale di Aosta, si è predisposto e si trasmette, allegato
alla presente, uno schema di atto di convenzione a cui codesto Ente
vorrà, con cortese urgenza, prestare adesione con delibera
dell'organo costituzionalmente competente e conseguente
sottoscrizione per l'accettazione dello schema stesso. Si fa
inoltre presente che l'atto
è
stato redatto conformemente
alle modalità normalmente adottate per ogni regime di concessione
di sola costruzione di opere viarie in favore di altri enti
regionali. Si resta pertanto in attesa di sollecita restituzione
dello schema debitamente sottoscritto e di copia della delibera di
approvazione da parte dell'Organo competente, onde poter sottoporre
la materia al parere che, nella prossima seduta del 26/7/84 il
Consiglio di Amministrazione di questa azienda riterrà opportuno
esprimere".
Car c'était le dernier Conseil d'Administration de l'A.N.A.S.
avant les vacances, c'était indispensable, en tenant compte du
moment où on nous avait envoyé la convention, que ce fût la Junte à
approuver, avec la réserve de présenter à l'attention du Conseil la
convention même: cela au but d'avoir l'avis favorable du conseil
d'administration de l'A.N.A.S., car,
si
on n'avait pas cette
convention on ne pourrait pas avoir le premier avantage.
La Junte a approuvé ce projet; donc la méthode appliquée suit la
réalité des faits. Ce n'est pas que la Junte n'a pas voulu
soumettre tout de suite à l'attention du Conseil le projet
qu'aujourd'hui nous sommes en train d'examiner; c'est, au contraire
une décision prise selon une nécessité immédiate. A ce moment, en
effet, il était nécessaire de décider pour le trajet de
Saint-Pierre au Tunnel du Mont Blanc.
Le Conseil d'Administration dell'A.N.A.S. a examiné le projet
et, avec une lettre du mois d'août, le Ministre compétent nous a
transmis:
"Si comunica che nell'adunanza del 26 luglio 1984, il
Consiglio di Amministrazione, unitamente all'esame del piano
finanziario presentato dalla SAV, si è favorevolmente espresso
anche sullo schema di convenzione relativo alla concessione di sola
costruzione del tratto
Aosta centro - Aosta ovest,
dell'arteria assentirsi a favore di questa Regione, pertanto questa
direzione sta procedendo agli atti necessari ai fini di ottemperare
lo
schema prescritto".
Ces lettres peuvent démontrer que c'était nécessaire d'approuver
cette convention dans un certain délais de temps, afin de ne pas
perdre encore de temps pour la réalisation de l'embranchement.
Quant aux autres problèmes, la Junte avait présenté un projet de
loi, le n. 76, comme Monsieur Riccarand nous a rappelé. Le projet
de loi était finalisé à la construction de l'embranchement tout
entier, en tenant compte que pour la réalisation du premier projet
financier présenté par la SAV il n'y avait pas, selon les experts
de l'A.N.A.S., la possibilité de faire un emprunt ou d'avoir de
l'argent disponible. Comme vous savez, la première partie de
l'embranchement avait déjà été donnée par l'A.N.A.S. à la SAV et
cela a causé bien de difficultés.
Il y avait eu de différentes sollicitations, même au niveau de
Conseil, à réaliser le plus tôt possible l'embranchement et on
avait dit à ce temps-là que, si on ne pouvait pas réaliser comme
SAV l'embranchement, on l'aurait réalisé comme Administration
régionale, en tenant compte de la contribution de 42,5 milliards
donnée par l'A.N.A.S. Comme je disais, on avait donc présenté ce
projet et, en même temps, lorsqu'on avait présenté le bilan de la
SAV et après l'expertise du Ministère, on nous avait communiqué que
la SAV pouvait réaliser le premier tronçon.
Comme Région nous avons alors décidé de réaliser la première
partie de l'embranchement à la place de la SAV qui ne pouvait plus,
à ce moment-là, le faire et de présenter un nouveau projet où nous
prévoyions le financement de la partie finale de l'embranchement.
C'est à cause des difficultés rencontrées que nous avons retiré le
premier projet de loi et approuvé cette convention. On va donc
présenter à l'attention du Conseil le projet de financement pour
signer cette convention au but de réaliser la première partie de
l'embranchement.
En tant que représentant de l'Etat, le Ministère nous a signalé
en même temps que les 42,5 milliards prévus pour la réalisation
seront subdivisés selon le pourcentage de réalisation de l'oeuvre;
c'est-à-dire, si on réalise le 70% on aura ce pourcentage de la
contribution et, pour le reste, ce sera la Région qui devra
intervenir. A ce sujet, il n'y a pas eu de changements d'avis de la
part de l'Administration régionale, même si on a dû tenir
compte
du changement de la disponibilité de la SAV et aussi de la
dépense finale qui, d'une prévision initiale de 120 milliards,
présentée dans le projet originel, a remonté, après une expertise
plus récente, à 130 milliards environ.
Donc, il n'y a pas eu un changement d'avis, de la part de la
Junte, mais la nécessité de prendre en considération les
difficultés de la SAV et, quant à la question de l'autoroute, au
moment du dernier Conseil on avait dit qu'on voulait présenter le
plan financier pour avoir la concession de l'A.N.A.S. Selon les
accords, on s'est déclaré par écrit disponibles à présenter ce plan
et l'A.N.A.S. nous a répondu que, jusqu'à ce qu'il n'y a pas
l'approbation de la Région, le Conseil d'Administration ne prendra
pas en considération notre disponibilité. Donc, nous n'avons pas eu
l'avis favorable de l'A.N.A.S., n'ayant pas eu encore l'approbation
du projet.
Maintenant Monsieur Riccarand dit qu'on était d'accord de
présenter au premier Conseil de septembre l'approbation du plan
financier: mais à ce moment-là on était aussi d'accord de
prédisposer un commission pour avoir des contacts avec le président
de la commission aux Travaux Publics Botta, pour vérifier si
c'était possible d'avoir de la part de l'Etat une disponibilité
financière pour cette oeuvre. C'était l'engagement général. En
effet, on avait dit que ce n'était pas un choix de l'Administration
régionale de réaliser à ses frais l'autoroute, mais c'était, au
contraire, un témoignage de sa disponibilité, vu que l'Etat avait
des difficultés financières.
Au début du mois d'octobre il y aura cette rencontre de la
commission prédisposée par le Conseil Régional avec la commission
compétente des Travaux Publics, pour examiner s'il y a une autre
façon de présenter ce même projet; c'est pour cette raison que la
Junte a cru mieux attendre, pour avoir les résultats de cette
rencontre avant de présenter le projet de loi déjà préparé. Si,
comme il parait, il y a une certaine disponibilité, même en tenant
compte que dans le projet de loi financières de l'Etat il y a 500
milliards à disposition de toute l'Italie pour la construction de
nouvelles autoroutes, nous modifierons le projet présenté.
Voilà donc notre complète disponibilité à présenter un projet de
loi différent; il n'y a pas eu de changements mais, au contraire,
on a cru, comme Junte, que c'était correct de la part de
l'Administration régionale de prévoir cette rencontre avant de
présenter le projet de loi. Les changements peuvent uniquement
dériver de cette rencontre. Le Conseil d'administration n'a pas
donné son avis à propos du projet de construction de l'autoroute et
on n'a pas encore eu la concession comme société. Ce seront 6 mois
perdus, sans doute, et le coût final de l'oeuvre augmentera encore,
car plus on attend et plus ça va augmenter.
Au delà du choix dont M. Riccarand parle, il y a un autre
problème; mais, quant à la méthode appliquées par la Junte, pour
présenter au Conseil son attitude par rapport à un certain projet,
voilà l'explication.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Innanzitutto faccio una considerazione
sul fatto che questa vicenda, in effetti, si svolge in un modo
molto confuso e disordinato. Inoltre il metodo di confronto tra il
Consiglio e la Giunta è un problema sempre aperto perché, come ha
illustrato il Consigliere Riccarand, su questa vicenda confronti
dettagliati tra la Giunta e il Consiglio finora non si sono avuti;
ci sono in questa occasione.
Sulla tangenziale sud di Aosta noi abbiamo sempre mantenuto una
posizione ferma rispetto all'urgenza dell'opera, così come è
urgente affrontare il problema della viabilità nella nostra
Regione. Mentre però per il problema del collegamento tra Aosta e
il traforo del Monte Bianco la partita dei finanziamenti è tutta da
discutere, qui siamo in presenza di un finanziamento deciso dallo
Stato e di un ritardo di due anni, che è grave e che dimostra
l'incapacità di questa Giunta regionale ad affrontare la
questione.
In merito al progetto di convenzione che oggi viene presentato
ci sono una serie di interrogativi che io vorrei porre alla Giunta
regionale. Partiamo dalle questioni finanziarie. Il Presidente
della Giunta ha affermato che una parte della tangenziale, e cioè
il tratto Aosta est - Aosta centro, sarà realizzato dalla Società
Autostrade Valdostane per un importo previsto di 95 miliardi e 300
milioni. Il tratto, invece, di circonvallazione che riguarda il
collegamento tra Aosta centro e Aosta ovest per 35,5 miliardi, sarà
realizzato dalla Regione. Il contributo di 42,5 miliardi
dell'A.N.A.S. viene suddiviso, in via di ipotesi, in questo modo:
30 miliardi sono versati alla SAV per la realizzazione del suo
tronco di tangenziale, 12 miliardi e mezzo sono trattenuti dalla
Regione per la realizzazione del proprio tronco di tangenziale.
Io vorrei che il Presidente della Giunta mi spiegasse il senso
della tabella riportata a pag. 12 della convenzione, che io ho
interpretato in questo modo: in linea di ipotesi e secondo i costi
preventivati oggi, 30 miliardi del contributo statale vanno alla
SAV, 12,5 alla Regione. Siccome la Regione spende 35,5 miliardi per
realizzare il suo tronco di tangenziale, vi è un esborso dalle
casse regionali di 23 miliardi.
Non si parla nella convenzione, né si è mai fatto un atto in tal
senso in Consiglio, degli oneri di progettazione, non si dice da
chi verranno sopportati e se verranno pagati in proporzione, di
conseguenza, anche gli oneri della direzione dei lavori di tutto il
tronco. Voglio chiedere ancora chi realizza la progettazione
esecutiva, se cioè la commissione per la realizzazione è data dalla
Regione oppure no.
Entrando nel merito della convenzione che ci è stata presentata,
c'è un problema che si aggancia alla questione finanziaria ed è
questo: il preventivo in base al quale è stato compilato lo
specchietto riportato a pag. 12 riguarda i costi attuali o i costi
preventivati alla fine dell'opera? Perché è scontato che il
contributo dello Stato, che è di 42,5 miliardi, rimane invariato,
mentre i maggiori costi(o maggiori oneri) sono sopportati dalla
Regione per la sua parte e dalla SAV per la parte rimanente!
Dico questo perché c'è una parte della convenzione, riferita
alla progettazione, che è, a nostro avviso, un tantino discutibile,
nel senso che viene previsto che il progetto sia eseguito dalla
Regione e venga approvato dall'A.N.A.S., ma poi si scrive, all'art.
4, che l'A.N.A.S. potrebbe richiedere al progetto stesso qualsiasi
variante considerata necessaria per la buona riuscita
dell'opera.
Su questo aspetto della variante A.N.A.S. non si capisce perché
la convenzione non preveda perlomeno, un preventivo accordo con la
Regione: è infatti scritto che tutte le varianti proposte
dall'A.N.A.S. siano poi soggette all'approvazione esclusiva
dell'A.N.A.S. stessa! E' un aspetto che a noi sembra un tantino
discutibile e che, in sede di convenzione, poteva essere visto
anche diversamente. Il limite, dunque, dell'indicazione progettuale
della Regione è stabilito da questa possibilità dell'A.N.A.S. di
apportare varianti in qualsiasi momento.
Voglio rivolgere al Presidente della Giunta un'altra domanda:
quando la Regione si impegna a comunicare all'A.N.A.S. la
suddivisione in lotti dell'appalto relativo alla tangenziale, si fa
riferimento sempre e soltanto alla parte costruita direttamente
dalla Regione, oppure ci sono accordi o ci sarà una successiva
convenzione che regolerà l'appalto complessivo con un accordo tra
Regione e SAV? Questo è un aspetto che non è chiarito, forse per il
limite stesso di questa convenzione, che, da quello che è dato
capire (mi corregga il Presidente della Giunta se sbaglio) si
riferisce esclusivamente alla parte di tangenziale costruita dalla
Regione, che poi darà in concessione alla Società Autostrade
Valdostane. Questi sono gli interrogativi di fondo.
Per quanto riguarda la possibilità di esprimersi anche nel
merito, nell'art. 2 della convenzione si fa riferimento a 2
allegati: un progetto di massima aggiornato, per il quale chiedo se
ci sono state eventuali modifiche rispetto al progetto approvato da
questo Consiglio regionale, e, in secondo luogo, si fa riferimento
ad un allegato B che comprende il programma delle costruzioni del
tronco autostradale, contenente tutti gli elementi e i dati
relativi all'investimento complessivo da realizzare.
Ritengo che sarebbe una cosa molto utile esaminare questo
programma, anche per potersi esprimere sul complesso della
questione, e resto in attesa di questi chiarimenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Naturalmente noi siamo favorevoli alla
costruzione della tangenziale. E' un'opera che sollecitiamo da
molti anni e le nostre sollecitazioni erano diventate sempre più
insistenti nel momento in cui l'A.N.A.S. aveva concesso il
contributo di 42,5 miliardi, cioè nell'anno 1982. Già allora
dicemmo, e lo ripetemmo in seguito, che era necessario provvedere
prioritariamente alla costruzione della tangenziale, per evitare
che questo finanziamento venisse eroso dall'inflazione.
La posizione della Giunta e della maggioranza regionale, in
questi ultimi due anni, è stata invece di affrontare il problema
globalmente e ci si è sempre rifiutati di provvedere con piccoli
passi alla costruzione della tangenziale in attesa di affrontare il
problema dell'ulteriore collegamento. Mi fa piacere constatare che
nel frattempo questo atteggiamento è mutato, così come sono
intervenuti dei ripensamenti sul piano finanziario presentato a
luglio e che è stato per il momento accantonato in attesa di
verificare le posizioni romane.
Comprendiamo anche l'urgenza che ha indotto la Giunta ad
adottare questa deliberazione (lo scopo è di permettere al
Consiglio di amministrazione dell'A.N.A.S. di approvare la
convenzione) solo che questo pone il Consiglio di fronte alla
necessità di approvare il testo così com'è, senza apportare alcuna
modifica.
Le perplessità riguardano tutta que sta storia di sdoppiamento
della concessione. Leggiamo, nella premessa, che in un primo
momento la SAV aveva richiesto la concessione per la costruzione
dell'intera opera, in seguito la Regione ha chiesto, da parte sua,
la concessione per questa costruzione. Ci sono stati poi degli
accordi e dei rapporti tra Regione e SAV, per cui alla fine si è
arrivati ad una suddivisione delle concessioni che rende quantomeno
perplessi, perché sarebbe stato più opportuno che una sola società,
anche mista, costruisse tutta l'opera. Questo pone dei problemi ed
uno è quello che ha già indicato il Consigliere Tonino: una volta
terminata l'opera, chi la gestirà? Sarà la SAV a gestire l'intero
tratto, anche quello costruito dalla Regione? E a qua li
condizioni? Penso che questo sia ancora tutto da verificare.
L'altro punto riguarda il problema del finanziamento e anche lì
non si capisce bene come sono ripartite queste spese nello schema
previsto dall'art. 8. Si capisce che il contributo dell'A.N.A.S.,
versato alla Regione, verrà ripartito tra il tronco costruito dalla
Regione e quello costruito dalla SAV. La domanda specifica che io
vorrei fare è questa: il tronco Aosta est/Aosta centro, che sarà
attuato dalla SAV per 95 miliardi, di cui 30 a carico
dell'A.N.A.S., avrà i rimanenti 65 miliardi tutti a carico della
SAV oppure sono previsti dei contributi da parte della Regione? Se
sono tutti a carico della SAV, la Regione, per la costruzione del
l'intera opera, spende soltanto 23 miliardi. Rimane da chiarire
come mai è avvenuto questo sdoppiamento e come sarà regolato in
futuro l'esercizio della tangenziale. Esistono già, o sono
previsti, accordi in proposito?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Nell'esprimere soddisfazione per
il provvedimento sulla costruzione della tangenziale, non posso
tacere le critiche per il suo ritardo.
Nel 1982 erano già stati stanziati dallo Stato 42,5 miliardi,
che in quell'epoca erano necessari per costruire l'intera
tangenziale. Ci troviamo, come sempre, di fronte
all'improvvisazione che caratterizza questa maggioranza e ad una
incapacità amministrativa che è un dato di fatto e che ha il sapore
del l'improvvisazione.
Forse questa maggioranza sottovaluta il compito che viene
assegnato ai Consiglieri regionali, perché io posso capire
l'urgenza del provvedimento, lo scambio di lettere tra l'A.N.A.S. e
la Regione in un periodo in cui i lavori consiliari sono fermi,
però il Consiglio regionale avrebbe dovuto avere la possibilità di
modificare la convenzione tra l'A.N.A.S. e la Regione! I motivi di
urgenza, dopo due anni e mezzo, sono una caratteristica
dell'improvvisazione.
Mi lascia perplesso, nella convenzione fra la Regione e
l'A.N.A.S. oltre a quanto già evidenziato per l'art. 8 dal
Consigliere Tonino relativamente al la possibilità che l'A.N.A.S.
possa rivedere i progetti di massima che saranno presentati, il
fatto che, nonostante un contributo maggiore per la realizzazione
dell'opera da parte della SAV e della Regione (ed in questo caso
per colpa esclusivamente della Regione) contro i 42 miliardi
stanziati dall'A.N.A.S. che non sono sufficienti: all'art. 5 si
dica: "L'elenco delle imprese da invitare verrà sottoposto al
preventivo benestare dell'A.N.A.S. la quale accertata l'idoneità
formale delle imprese stesse con specifico riguardo all'iscrizione
all'albo nazionale dei costruttori, avrà facoltà apportarvi
modifiche ed integrazioni". Ecco il punto che lascia delle
perplessità e che il Consiglio avrebbe potuto modificare, secondo
il mio modesto parere poiché con un impegno finanziario minimo,
l'A.N.A.S. può appaltare i lavori ad imprese anche non gradite
dalla Regione. Non mi sembra una convenzione favorevole, poiché
l'A.N.A.S. si riserva due facoltà importantissime e se le riserva
senza possibilità di contestazione: quella di poter rivedere il
progetto e quella di poter affidare i lavori ad imprese che
l'A.N.A.S. stessa potrà ritenere più idonee di quelle che verranno
invitate dalla Regione o dalla SAV.
La costruzione di questa tangenziale è un provvedimento che noi
aspettavamo da tempo e, come Partito, c'eravamo impegnati in questo
senso già nell'81. Ora il momento esecutivo è arrivato, speriamo
che nel discorso che ha fatto il Presidente Rollandin sul
proseguimento dei lavori da Sarre al Monte Bianco prevalga la
posizione della minoranza consiliare e cioè quella di fare
intervenire lo Stato.
Mi auguro che l'atteggiamento di questa maggioranza non sia lo
stesso dell'estate, perché ci costringerebbe a fare una lotta
ancora più dura di quella che abbiamo fatto allora con
l'ostruzionismo in aula.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Pur comprendendo le ragioni di urgenza
legate al periodo estivo, credo però che, relativamente al
comportamento della Giunta, si debba rilevare il fatto che la
suddivisione dei tratti fra Regione e Società Autostrade Valdostane
non sia mai stata discussa in Consiglio: poteva essere discussa
prima, visto che la richiesta di concessione dell'A.N.A.S. è del 3
dicembre 1983! Ricordo che in quello stesso periodo noi avevamo
presentato alcune interpellanze all'allora Presidente della Giunta,
ma tutto rimase nel mistero. Sarebbe più opportuno, per problemi di
questa natura (in pratica, 30 miliardi dei 42,5 vanno a finire alla
SAV) che la questione si discuta preventivamente in Consiglio
regionale. Ciò che vorrei sapere però è primo, qual'è il costo
effettivo che graverà sulla Regione? Si tratta di 23 miliardi punto
e basta? Secondo, che fine ha fatto la legge che il Consiglio
regionale aveva già approvato e che stanziava 20 miliardi? Quei 20
miliardi sono ancora a resi duo passivo e disponibili oppure con
qualche operazione sono stati stornati? Terza domanda: i 35
miliardi che, con un delibera di Giunta, sono stati versa ti su un
conto a parte, per dimostrare la disponibilità, che fine hanno
fatto? Sono rientrati nel bilancio regionale, o sono ancora in quel
conto, a disposizione per quest'opera? Le domande sono collegate e
tendono a conoscere esattamente qual'è l'intervento finanziario
della Regione, quali fondi sono già sta ti stanziati e sono
disponibili, quali invece dovranno ancora essere, con provvedimento
di legge, successivamente stanziati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Al di là delle osservazioni che sono
già state fatte anche da parte del nostro gruppo dal Consigliere
Pascale, ho una perplessità che riguarda più il futuro che non
l'immediato, però è bene in questo campo chiarire alcuni
aspetti.
Mi rifaccio non tanto alla convenzione, quanto allo schema di
deliberazione che, nelle premesse, ad un certo punto dice: "Che la
SAV sia altresì dichiarata disponibile ad assumere, ad eque
condizioni da definire fra A.N.A.S. e SAV, l'esercizio del tronco
Pont-Suaz/Aosta ovest di Km. 5,5, la cui costruzione viene affidata
in concessione alla Regione con il presente atto", e mi sta bene.
Il discorso che faccio è questo: il casello finale sarà a termine
dell'autostrada (immagino a Sarre) però il pagamento del pedaggio,
che è tutto da definire, come avverrà? Dico questo perché riterrei
opportuno che, visto che c'è un accordo su questo argomento non si
limiti la trattativa all'A.N.A.S. e alla SAV, ma, per avere
opportune garanzie, vi partecipi anche la Regione. La SAV si è
dichiarata disponibile, ma anche noi ci siamo dichiarati tali
stanziando 23 miliardi. Credo che il controllo su un eventuale
accordo a due debba essere effettuato anche con l'intervento della
Regione.
Abbiamo già constatato che se in questa vicenda, già abbastanza
ingarbugliata, si tenta di fare il massimo del la chiarezza è
meglio, altrimenti a noi resta solo l'onore o l'onere, a seconda
dei punti di vista, di costruire un tronco autostradale e di
stanziare 23 miliardi, dopodiché la Regione scompare e la SAV
diventa l'unica protagonista di questa vicenda dell'autostrada.
Dico questo, Signor Presidente, perché la SAV, non so per quali
motivi, gestisce una fra le autostrade più care d'Italia ed il
pedaggio incide notevolmente. Ora, poiché i soldi sono anche della
Regione, in questa visione ed in prospettiva di quello che sarà il
futuro autostradale della nostra Regione, entriamo direttamente
nella trattativa. Credo che sia indispensabile un certo controllo,
altrimenti anche noi diremo dopo: "Pantalone paga e basta!" Io
propongo un emendamento in cui si dica:
"da definire fra A.N.A.S., Regione autonoma Valle d'Aosta e
SAV".
Mi sembra importante, Signor Presidente, metterlo nella premessa
perché è una clausola cautelativa per noi. Se poi non lo si vuole
prendere in considerazione, si passi oltre.
PRESIDENTE:
Prego il Consigliere Torrione di fare avere
alla Presidenza il testo dell'emendamento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz; ne ha
facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Soltanto per un chiarimento in
riferimento all'art. 8.
Lo schema in esso previsto mi sembra abbastanza chiaro, nel
senso che tutte le cifre rispondono ad un certo discorso di
carattere generale. L'unico aspetto che non mi è chiaro è questo (e
prego il Presidente di seguire lo schema): la quota della SAV è 95
miliardi e 300 milioni, meno 30 miliardi di contributo, per cui
diviene di 65 miliardi300 milioni. La convenzione è stipulata fra
l'A.N.A.S. e la Regione che sono i soli enti vincolati sul piano
giuridico, mentre nella convenzione la SAV è soltanto citata, cioè
non è vincolata sul piano giuridico, non avendo quindi l'obbligo di
versare i 65 miliardi e 300 milioni. Ora la domanda è questa:
nell'eventualità che la SAV non versi la sua quota, cosa
capiterà?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des observations faites par
Monsieur Tonino sur le projet, je précise que selon les accords, la
charge a déjà été donné par la Junte à l'Ingénieur Conciato, qui a
fait le projet de la première partie et qui avait déjà fait des
études préalables pour la construction et le premier projet. Les
frais du projet seront payés en proportion, selon la construction
même, entre la SAV et la Région.
Quant au financement et à la contribution de la Région et de la
SAV, je pense que l'article 8 est assez clair, parce que dans
l'article 8 on dit: "jus qu'à l'année 1988", donc on parle déjà du
projet définitif, dont le coût final est de 130 milliards. Il
s'agit d'un projet finalisé qui peut démarrer de l'année 85. On ne
tient pas compte que, s'il y a des difficultés, il faudra revoir
encore ce projet et seulement si les oeuvres commencent au début de
l'an née prochaine, elles peuvent être terminées à la fin de
l'année 1988 avec une dépense, d'après ce projet, de 130 milliards,
subdivisés selon les quotes-parts rapportées dans la
délibération.
A propos de cette subdivision en pourcentage, je précise que la
contribution de l'A.N.A.S. avait été prévue il y a deux ans.
Quelqu'un a dit que la Junte n'a pas fait tout de suite les
oeuvres, et que tout doit être considéré de nouveau. Le temps qui
est passé a été dédié d'abord à la consultation des communes,
ensuite aux difficultés nées au niveau de projet, qu'on a dû
modifier. Les retards ne sont causés par la Junte dans la
préparation du projet même, mais par le travail sérieux précédant
qui a tenu compte des observations des communes. Grâce à cela, le
dernier projet a amélioré aussi les rapports avec les communes
mêmes et surtout a sauvegardé les terrains soit de Jovençan, soit
de Montfleury. Je pense, donc, que le temps n'a pas été perdu.
Pour revenir au discours avec Monsieur Tonino, ici on parle
justement du projet qui doit être réalisé dans les délais ici
fixés, sinon il faudra revoir le plan de financement. Quant à la
possibilité de modifier le projet, c'est vrai que c'est l'A.N.A.S.
même qui doit approuver les modifications, mais la compétence du
territoire est toujours donnée à la commune et à la Région, donc
même si on a écrit que les modifications à la premiere trace
doivent être approuvées par l'A.N.A.S. qui a déjà approuvé le
projet, grâce à la compétence territoriale ce sont la Commune et la
Région qui donnent leur approbation définitive. Ce sont deux
compétences différentes: l'une pour la réalisation du projet,
l'autre qui nous vient des lois existantes.
Sun la convention soit pour l'adjudication définitive, soit pour
le financement, nous y reviendrons en Conseil, car à présent elle a
été faite parce qu'elle était nécessaire pour avoir la concession
de la part de l'A.N.A.S.. Ensuite, il y aura l'adjudication des
travaux selon la subdivisons en pourcentage, c'est-à-dire:
l'A.N.A.S. fera l'adjudication selon les lois et selon ce qui est
dit par la convention et la Région fera les siennes. Chacun prendra
des décision selon ce qui est prévu, et selon la partie de l'oeuvre
totale qu'il réalisera, c'est-à-dire: l'A.N.A.S. pour le 65% (85
milliards) et la Région pour le reste. A ce propos quel qu'un a dit
qu'il y a eu de différents changements, mais tous les changements
qu'on a eus pendant cette période ont été motivés.
Monsieur Mafrica disait que le 3 décembre il y a eu une requête
de la concession toute entière, mais c'était à cause de la
difficulté financière de la SAV, et nous avions dit que si la SAV
ne pouvait pas réaliser l'oeuvre, pour ne pas retarder encore la
construction, nous aurions fait la requête d'avoir la concession
nous-mêmes. Mais la Région n'était pas une société qui avait déjà
des concessions de l'A.N.A.S., tandis que la SAV en avait. Il
fallait donc révoquer la concession préliminaire don née à la SAV
pour la donner à son tour à la Région, car la SAV n'avait pas
renoncé à construire, mais elle ne pouvait pas le faire parce
qu'elle n'avait plus les financements qu'elle avait quand elle
s'est présentée pour la requête de la concession.
Aux questions posées par le Conseiller Maquignaz, je réponds que
le projet qu'on examine est l'objet d'un accord entre la Région et
l'A.N.A.S.. La SAV a déjà démontré qu'elle a la possibilité de
faire un emprunt pour réaliser l'oeuvre. Si, par hasard, elle ne
pourra pas la compléter, elle pourrait même s'en passer, mais à
présent et selon le bilan présenté, la SAV a la possibilité de
faire cet emprunt et elle a l'intérêt à faire ces travaux. Sur ce
point il n'existe aucun doute. Sûrement la convention ne peut pas
engager la SAV, car la SAV est un organe à part, même si la Région
est en société avec la SAV pour le 27% étant le 27% des actions de
la SAV de l'Administration régionale.
Quant à la gestion et à ce qui pour ra se passer en futur, je
pense qu'avant tout on aura la possibilité de discuter sur ces
problèmes à trois, considérant que les concessions sont données
soit à la SAV, soit à la Région. Notre disponibilité à discuter ne
veut pas dire un engagement de notre côté à donner la gestion à la
SAV. C'est pour ça que je ne crois pas qu'il faut modifier à
présent les avant-propos; on prend seulement acte de la
disponibilité de la SAV à gérer, mais on en parlera en 1988, à la
réalisation de cet embranche ment. A présent, on a cru possible
faire participer la Région pour pouvoir par la suite dire quel est
l'avis de la Région même pour la gestion. Quant au péage, si la
Région est en société, elle pourra discuter sur le péage et donc
sur ce qu'on devra payer à la sortie qui sera placée à
Saint-Pierre, car, s'il
y
a la possibilité de continuer les
travaux, il n'y aura plus la sortie à Sarre mais à Saint-Pierre, ce
qui pourra améliorer la sortie prévue dans la première partie du
projet.
Quant aux observations faites par le Conseiller Baldassarre à
propos de l'article 5, je propose de lire l'article jusqu'au fond,
car, s'il y a des perplexités pour les entreprises, dans la
dernière partie on explique: "l'elenco delle imprese da invitare
verrà sottoposto a preventivo benestare dell'A.N.A.S. la quale
accertata ecc...". Après il y a un autre alinéa: "resta inteso che
le facoltà attribuite all'A.N.A.S. ottemperano esclusivamente ai
rapporti intercorrenti fra l'A.N.A.S. e la concessionaria, mentre
l'A.N.A.S. medesima rimane del tutto estranea nei rapporti fra la
concessionaria ed i terzi concorrenti alla gara". Donc, en ce qui
concerne la Région, il n'y a pas d'interférences.
Pour le reste, je reviens à la difficulté, qu'on a eue pendant
ces derniers mois pour avoir des pourparlers soit avec la SAV, soit
avec l'A.N.A.S. pour savoir s'il y avait, d'un côté, la possibilité
pour la Région de réaliser entièrement l'oeuvre et, de l'autre
côté, la disponibilité de la SAV de faire l'ensemble de
l'embranchement. Dans ce cas-là, la Région aurait pu très bien dire
que c'était la SAV même qui allait réaliser l'oeuvre avec la
contribution de l'Etat et avec l'argent dont elle dispose. Au
contraire, il n'y pas eu cette possibilité et c'est la Région qui
va intervenir.
Monsieur Mafrica avait aussi posé le problème de la loi votée
pour la disponibilité de 20 milliards, notamment la loi qui
prévoyait une dépense de 20 milliards (et c'est aussi une requête
faite par le Conseiller Tonino à propos des prévisions du
financement pour cette oeuvre). En effet, cet engagement de 20
milliards n'a pas pu être utilisé, n'ayant pas réalisé l'oeuvre. Au
moment où il y avait eu la requête de la Région de construire
l'ensemble de l'embranchement, on avait voté cette délibération en
prévoyant 35 milliards. A présent, selon les dernières indications,
cette somme doit rentrer comme "disponibilité", mais c'est un autre
point assez délicat qui pose des difficultés d'administration. Je
pense que, lorsqu'on discutera le bilan pour l'année 1985, on aura
la possibilité de vérifier aussi l'existence de cette somme
disponible pour la construction de l'embranchement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Il voto di Nuova Sinistra sarà
contrario alla deliberazione di Giunta per il metodo con cui è
stata adottata.
Di fatto la Giunta ha adottato un provvedimento e l'ha inviato
al consiglio di amministrazione dell'A.N.A.S., quando invece è un
provvedimento di competenza del Consiglio, il quale adesso deve
soltanto ratificare la deliberazio ne con una discussione che è in
gran parte accademica.
Abbiamo inoltre delle forti perplessità sul metodo di
finanziamento di que sto provvedimento e soprattutto noi non
concordiamo con la scelta di fondo di realizzare la tangenziale di
Aosta come tronco autostradale. Si poteva, e secondo noi era una
scelta molto più oculata, fare una circonvallazione a due corsie e
non un tratto autostradale. Il nostro voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Il nostro gruppo si astiene dopo le
precisazioni del Presidente della Giunta, che però non abbiamo
ritenuto esaurienti. Ripeto che la nostra posizione riguardo al
tracciato era già stata espressa favorevolmente in un'altra
occasione.
Ci sembra, però, che nel complesso le modalità con cui si esegue
questa tangenziale sud di Aosta siano un pò confuse. In particolare
non c'è alcuna garanzia che, nonostante i soldi versati dalla
Regione per la realizzazione dell'opera-i 23 miliardi che
potrebbero anche aumentare per comprovate ragioni qualora i termini
di realizzazione dovessero allungarsi(e la cosa è espressamente
prevista)-che la Regione abbia le possibilità di intervenire anche
sulla gestione di quel tratto.
Mi spiego meglio: la SAV realizza un tratto della tangenziale
sud noi realizziamo buona parte della seconda parte della
tangenziale, con un impegno finanziario notevole. Ma al momento non
sono chiare le condizioni del nostro impegno e quali saranno le
contropartite, non abbiamo cioè alcuna garanzia su come la Regione
potrà incidere sulla gestione della tangenziale. Il nostro impegno
deve essere condizionato ad una gestione di un certo tipo, che è da
discutere. La collettività locale impegna 23 miliardi, ma per quale
contropartita, in termini di gestione del tratto di tangenziale? La
questione ci sembra alquanto confusa e pasticciata.
Relativamente alla necessità di realizzare subito l'opera,
invece, ribadiamo la necessità di accelerare i tempi e, se
possibile, di rispettare i tempi previsti dalla Convenzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Il Movimento Sociale Italiano voterà a
favore di questa delibera che anche se presenta degli aspetti che
non condividiamo, nell'insieme penso vada incontro alle aspettative
della popolazione della città di Aosta.
Raccomandiamo che i lavori siano solleciti, in modo che si
arrivi presto alla costruzione di questa tangenziale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Se mi si consente di debordare
leggermente dal regolamento, illustrerò la validità
dell'emendamento che ho presentato e che si riallaccia in parte
alle perplessità espresse dal Consigliere Tonino.
Noi siamo sempre stati favorevoli alla costruzione della
tangenziale e siamo favorevoli alla costruzione dell'intera
autostrada. Il provvedimento arriva all'approvazione del Consiglio
dopo un certo travaglio e capisco alcune perplessità espresse dai
consiglieri: del problema relativo, al finanziamento dell'opera si
è data, per ragioni di urgenza, una soluzione di un certo tipo che
può dare l'impressione di avere un pò esautorato le competenze del
Consiglio. Infatti il mio emendamento riguarda le premesse di una
deliberazione.... mentre avrebbe dovuto essere altrove.
Signor Presidente, c'è una questione di fondo che è stata
sollevata anche da altri Consiglieri: io propongo allora di
cancellare un comma perché non ha significato in questo momento, in
cui non c'è niente di definitivo, permettere alla SAV di "mettere
le mani avanti", con una delibera di Giunta in cui si dice che la
SAV si è altresì dichiarata disponibile ad assumere la gestione ad
eque condizioni! Cancelliamo questo comma, altrimenti si creano le
premesse per una trattativa dalla quale noi saremmo comunque
esautorati, in questo caso io ritirerò l'emendamento.
Tutta la materia verrà regolata quando ci sarà la costruzione
dell'autostrada; perché dine, 3 anni prima, nel momento in cui si
decide la costruzione, che la SAV si è dichiarata disponibile alla
gestione? Che significato ha, visto che la costruzione riguarda la
Regione Autonoma della Valle d'Aosta, la SAV e l'A.N.A.S.? Parliamo
allora di costruzione e non di gestione, tanto più che, come ha
detto giustamente il Presidente, se l'autostrada proseguirà, il
discorso sarà ancora più grosso. Non vorremmo che la SAV abbia
qualche interesse a mettere la mani sulla tangenziale di Aosta:
questo sarà un discorso che riguarderà i rapporti fra gli enti.
Altrimenti, almeno a titolo cautelativo, nelle premesse di questa
deliberazione, diciamo che tale accordo sarà subordinato ad un
parere favorevole della Regione, altrimenti noi stanziamo i fondi e
non controlliamo più niente! Il Presidente può farci osservare che
la Regione è presente nella SAV; ma finora tale presenza non è
servita a niente!
Sul pedaggio ci riserviamo di presentare una mozione, perché non
ritengo giusto che questa autostrada penalizzi in maniera
determinante i valdostani, con buona pace di quel discorso che
faceva ieri il Presidente sui trasporti in Valle. L'autostrada ai
valdostani costa cara: questo collegamento è uno tra i più cari
d'Europa per cui, visto che siamo nella SAV, facciamo valere le
nostre ragioni.
(.....INTERRUZIONE.....)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.): Nel
ribadire il voto favorevole
del Partito Social Democratico a questa delibera, restando ferme le
critiche fatte nel mio primo intervento, devo dire che capisco le
perplessità del Consigliere Torrione.
Naturalmente presentare un emendamento mi sembra alquanto fuori
dalla normalità, trattandosi di premesse e non di deliberato. Io
però faccio una proposta: siccome il deliberato non si può
modificare per l'urgenza (criticabile del resto) io propongo un
ordine del giorno che richiami le perplessità espresse dal
Consigliere Torrione ed impegni la Giunta, eventualmente, a
rivedere la situazione per la gestione, anche perché la Regione
paga e qualche vantaggio i cittadini dovranno pure averlo! La SAV
gestisce le autostrade più care d'Italia e non vorremmo che uscire
dall'attuale casello ed arrivare ad Aosta venga a costare 3 o 4
mila lire. Se tutti i Consiglieri sono d'accordo, ripropongo un
ordine del giorno che richiami le perplessità espresse dal
Consigliere Torrione.
PRESIDENTE:
Ricordo al Consigliere Baldassarre che non è
più possibile presentare degli ordini del giorno in sede di
dichiarazione di voto.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme déclaration de voix, on se
déclare favorables à ce projet, mais je voudrais dire à Torrione
que, à notre avis, un amendement aux avant-propos n'est pas
possible. Je voudrais connaître l'avis des experts, au-delà de la
substance.
Je peux même partager l'avis de Torrione et alors on pourrait
dire, si quelqu'un veut soulever le problème, que c'est normal que
les citoyens valdôtains payent moins que les autres pour circuler
sur l'autoroute en Vallée
d'Aoste. Mais alors pourquoi l'autoroute ne peut pas être
gratuite, vu que c'est un système normal pour arriver des
différents lieux jusqu'à Aoste? Par-dessus le marché, la Junte
proposera à la SAV (où la Région est actionnaire pour le 27%) dont
le déficit dans le bilan sera connu seulement à la fin, de payer le
pourcentage, si la SAV accepte ce discours.
Quant à la gestion, on n'en a pas encore parlé. On pouvait en
parler aujourd'hui mais, vu qu'on est en train d'examiner la
convention que la Junte a dû adopter avec urgence, on ne pouvait
pas en même temps présenter cette délibération et un projet pour la
gestion future. Au moment où on discutera du problème de
l'autoroute, on pourra aussi parler des péages et on fera les
observations que chacun de nous voudra faire sur système.
A notre avis, faire un amendement aux avant-propos c'est
improposable; au-delà de la substance, on pourrait dire que les
avant-propos sont des délibérations.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento proposto dal
Consigliere Torrione e lo pongo in votazione.
Il regolamento dice che è possibile indicare degli emendamenti
salvo la facoltà del Consiglio di accettarli o meno; non fa delle
differenziazioni sul deliberato o sulle premesse.
Em. n. 1
Aggiungere il seguente comma, da inserirsi tra il penultimo e
l'ultimo comma delle premesse: "Che tale accordo fra A.N.A.S. e SAV
dovrà essere subordinato al parere favorevole dell'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta."
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 20 (Beneforti, Bondaz, Chabod, De Grandis, Faval,
Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Riccarand, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone,
Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera nel testo
originale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet e Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4428 in data 27 luglio 1984:
Lavori
di costruzione di un piazzale in Fraz. Lavod del Comune di
Valpelline -Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4428.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4443 in data 27 luglio 1984:
Lavori
di manutenzione straordinaria del fabbricato adibito a sede
scolastica in frazione Liarey del Comune di Morgex - Esecuzione dei
lavori in
eco
nomia diretta Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4443
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n.
4555
in data 27 luglio 1984:
Concessione di un contributo all'A.N.A.S. per lavori di
allargamento del cavalcavia ferroviario sulla SS. n. 26 e
risistemazione della viabilità a raso in Comune di Morgex
Approvazione, finanziamento e liquidazione della spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4555
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n.
4579
in data 3 agosto 1984:
Lavori di costruzione della scuola elementare di Courmayeur -
Impianti idrotermo-sanitari - 2° lotto Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione di nuovi prezzi - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4579
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4589 in data 3 agosto 1984:
Lavori
di regimazione idraulica di un tratto di sponda destra del fiume
Dora Baltea, a protezione dell'abitato di Fava, in Comune di
Issogne - Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4589.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4592 in data 3 agosto 1984:
Lavori
di sistemazione strada frazione Sorreley in Comune di
Saint-Christophe Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione
ed impegno di spesa - Proroga data ultimazione lavori.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4592.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n. 4622 en date du 3 août 1984:
Approbation et liquidation d'une subvention en faveur du
l'Institut Historique de la Résistence en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4622.
RESULTAT DE LA VOTATION
Présents: 29
Votants: 27
Voix favorables: 27
Abstentions: 2 (Aloisi et Riccarand)
Le Conseil approuve.
Oggetto
n. 4625 in data 3 agosto 1984
:
Installazione di impianto di allarme antifurto a protezione del
patrimonio artistico conservato nella cappella dedicata a Santa
Barbara, sita in località Plangerp, del Comune di Montjovet -
Approvazione e impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4625.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4626 in data 3 agosto 1984:
Installazione di impianto di allarme antifurto a protezione del
patrimonio artistico conservato nel Santuario di Notre Dame de la
Garde sito in Comune di Perloz - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4626.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4627 in data 3 agosto 1984:
Restauro
dei dipinti della "Via Crucis" conservati nella chiesa parrocchiale
di Sant'Eustachio in Chesallet e di una tela raffigurante "San
Giocondo" conservata nella cappella omonima in Reg. Montan del
Comune di Sarre Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4627.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4679 in data 3 agosto 1984:
Impianti
elettrici vari e impianto di diffusione sonora dello stadio
coperto
per il pattinaggio su ghiaccio in regione Tzamberlet in
Comune di Aosta - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4679.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 20
Contrari: 4
Astenuti: 5 (Aloisi, Bajocco, Cout, Mafrica e Millet)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4680 in data 3 agosto 1984:
Impianto
idrosanitario e di riscaldamento dello stadio coperto per il
pattinaggio su ghiaccio in regione Tzamberlet in Comune di Aosta -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4680.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 20
Contrari: 4
Astenuti: 5 (Aloisi, Bajocco, Cout, Mafrica e Millet)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4719 in data 10 agosto 1984:
Concessione di un contributo di lire 120.000.000 al Comune di
Quart nelle spese di costruzione della fognatura di Trois-Villes -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4719.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4727 in data 10 agosto 1984:
Lavori
di rifacimento e sottomurazione di muri arginali del torrente
Evançon, in località Champoluc, in Comune di Ayas (secondo lotto) -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della
deliberazione n. 4727.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4735 in data 10 agosto 1984:
Lavori
di ristrutturazione del fabbricato ex Montedison in Comune di
Saint-Marcel - Opere edilizie - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4735.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4739 in data 10 agosto 1984:
Lavori
di costruzione di un primo lotto dell'edificio municipale di Oyace
- Perizia suppletiva - Concessione di proroga - Approvazione nuovi
prezzi - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4739
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Astenuti:
(Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4741 in data 10 agosto 1984:
Lavori
di costruzione della nuova scuola elementare di Courmayeur - 2°
lotto - Approvazione della perizia suppletiva e di variante -
Approvazione di nuovi prezzi - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4741
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 7
(Baldassarre, Bajocco, Cout, Mafrica, Millet,
Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4782 in data 10 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo di lire
2.000.000 al Comitato
organizzatore della IX Edizione della
Marcia gran paradiso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4782
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
4784 in data 10 agosto 1984:
Concessione di un contributo al Comitato di gestione della pista
di bob del Lac Bleu, a Breuil-Cervinia, per l'esecuzione di lavori
di manutenzione straordinaria e ripristino della pista stessa -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4784
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4863 in data 10 agosto 1984:
Lavori
di rifacimento del manto di copertura della piscina coperta di
Aosta - Esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Non sono passati 10 anni dalla sua
costruzione e vediamo che, in una piscina che costa più di un
miliardo, piove nell'interno e dobbiamo spendere 250 milioni per
riparare il tetto.
Circa 8 anni fa, io ho comprato un vecchio rascard ad Ozen; me
lo sono ristrutturato, iniziando a rifare il tetto. Non avevo né
direttore dei lavori, né collaudatori, né ingegneri e tanto meno il
geometra; ho cercato di fare io stesso dei calcoli sul peso, sulle
travi e sulla qualità delle lamiere, tenendo presente che siamo in
alta montagna, dove nevica e piove in abbondanza. Il mio tetto,
guarda caso, è vecchio come quello della piscina, ma non costa
miliardi e dentro non piove. Io vorrei vedere i tetti delle casi di
altri Assessori o del Presidente della Giunta, ma non penso che
dopo 8 anni sarebbero da rifare!
Io sono dell'avviso che l'Amministrazione regionale non debba
per nessuna ragione spendere questi 250 milioni. Li spenda oggi,
perché è necessario riparare i danni fatti nel passato, ma nello
stesso tempo rintracci l'impresa che ha costruito, il direttore dei
lavori, i collaudatori (perché dobbiamo anche sostituire una
vetrata in seguito a cedimenti). Queste manchevolezze non si
possono perdonare! Non si può, per nessuna ragione, buttare via
questi soldi, dopo tutto l'apparato di tecnici e grandi imprese,
perché chi ha costruito quell'opera deve essere una grande impresa,
non essendo possibile per le piccole imprese aggiudicarsi degli
appalti di miliardi.
Io sono dell'avviso che l'Assessore e la Giunta stessa debbano
per forza farsi risarcire per questi danni. Non possiamo proseguire
su una strada del genere, dobbiamo cercare un indirizzo nuovo.
Abbiamo un nuovo Assessore ed io mi auguro, per la stima che io
nutro per la sua persona, che riveda la questione e faccia pagare
il danno a chi ha mal operato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Dopo l'attestazione di stima del
Consigliere Bajocco, che fa seguito a quella del Consigliere
Baldassarre, io ringrazio, ma non vorrei essere sovrastimato e
magari dare poi delle prove peggiori di altri. Voglio solo fare un
appunto: giustamente il Consigliere Bajocco parlava di
responsabilità dell'impresa. E' chiaro che questi lavori vengono
fatti perché urgenti ed indifferibili per l'utilizzazione della
piscina, ma è ovvio che la Regione e la Giunta si riservano di
espletare tutti gli opportuni atti nei confronti di chi ha
costruito questa piscina.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4863.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6
(Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4869 in data 10 agosto 1984:
Bonifica sanitaria del bestiame Programma tecnico e modalità di
attuazione per la campagna 1984/1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che dobbiamo affrontare un
argomento di non poco conto, vorrei chiedere se si intende
discuterlo adesso o nel pomeriggio... Visto allora che lo
discutiamo adesso, come mai, a differenza dell'anno scorso, il
programma dovrebbe essere ratificato dal Consiglio?
Mi fa piacere che quest'anno, a differenza dell'anno scorso, vi
sia in premessa l'accordo tra i due Assessori interessati, quello
dell'Agricoltura e quello della Sanità, mentre invece l'anno scorso
il problema era presentato come competenza dell'Assessore
all'Agricoltura. Io ritengo che ciò sia giusto perché si tratta
effettivamente di una competenza comune ai due assessorati.
Pongo inoltre altre questioni. Al punto 5
si dice: "Se
riscontrati positivi gli animali acquistati dovranno essere
restituiti ai venditori, se questo non fosse possibile dovranno
essere macellati senza indennizzo". Come è praticamente possibile
questa cosa? Al punto 1 del paragrafo 7 si dice: "Presso le ditte
appositamente convenzionate con l'Amministrazione regionale".
Vorrei chiedere se ci sono queste convenzioni e se le stipula la
Regione o qualcun'altro. Inoltre, dal momento che l'anno scorso
c'era già una convenzione con la STAICA e questo era stato uno dei
motivi che aveva creato dei problemi, chiedo se ci sono già delle
altre convenzioni.
Al punto 3, sempre del paragrafo 7, si dice: "La deroga delle
norme suddette comporterà automaticamente la perdita del relativo
indennizzo di abbattimento", cioè se si vende fuori della Valle
d'Aosta ed a enti non convenzionati si perde l'indennizzo. Mi
sembra che in un'altra parte si dica: "Per gli animali macellati da
soggetti diversi da quelli convenzionati con la Regione Valle
d'Aosta il valore da macello sarà determinato dalla commissione di
valutazione in base al peso della categoria animale". Mi sembra che
ci sia una contraddizione fra questi due punti e vorrei un
chiarimento.
Al punto 8 "Premio per gli allevamenti indenni" praticamente si
ripete lo stesso valore dell'anno scorso. Io ritengo che forse
sarebbe stato opportuno fare un discorso diverso per riuscire a
garantire agli allevamenti lo stesso valore, tenendo anche conto
dell'inflazione. Praticamente si dà meno del contributo per un
animale infetto; io vorrei sapere il perché.
Al punto 10 c'è il grosso discorso dell'indennizzo, per il quale
sono stati fatti addirittura dei volantini in cui si chiedeva
l'indennità da dare ai capi malati. L'anno scorso si era stabilito
un minimo di 250 mila a capo ed un massimo di 1 milione 600 mila
lire, ma ricordo che in quel volantino si chiedevano almeno 2
milioni e mezzo. Quest'anno si delibera un'innovazione non
indifferente perché si stabilisce che si garantisce la differenza
totale. Anche noi siamo d'accordo perché, in fin dei conti, è
giusto che i contadini non paghino. Questo noi lo avevamo già
rivendicato nel passato: mi ricordo che nella scorsa legislatura, a
qualche nostro compagno consigliere, qualcuno aveva riso in faccia,
o quasi, e aveva detto che era una questione demagogica.
Ci interessa sapere che vuole dire questa garanzia totale, dal
momento che, negli anni passati, si erano indicati dei massimi e
dei minimi e quindi si sapeva comunque di non superare una
determinata cifra. L'anno scorso la categoria degli allevatori
chiedeva 2 milioni e mezzo e penso che avesse un'idea di cosa
voleva.
Quindi vorrei sapere a quali cifre si potrà andare incontro se
anche quest'anno si dovesse ripetere lo stesso quantitativo di capi
malati. Dal momento che è iniziato il controllo dei capi, si ha già
qualche dato e si può capire quale potrà essere l'andamento
dell'anno? Questo comporterà un notevole esborso per il bilancio
regionale.
Al punto 11 del deliberato si delega la liquidazione del
contributo all'Arev. Mi sembra che questo possa anche andare ma
dovremo tenere in considerazione i costi che avrà l'Associazione
per fornire questo servizio: vorrei quindi sapere in che cosa
consisto no tali costi e, momento che noi abbiamo approvato una
legge che assegna un contributo, se l'Associazione dovrà assumere
più personale. Qual è inoltre la possibilità di controllo della
Regione sulla correttezza delle operazioni?
Io volevo porre le suddette questioni ed avere una risposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
En ce qui concerne le numéro des sociétés
qui sont en train de s'établir par convention (les conventions ne
sont pas encore signées, mais ça aura lieu brièvement) je peux vous
annoncer qu'elles sont trois: une en Vallée d'Aoste, "Borlaz", et
deux hors de la Vallée, "STARECA" et "ULTROCCHI". Ce sont les trois
sociétés qui ont répondu aux requêtes faites par nous, quand on
voulait donner des conventions. Quant au prix donné aux étables
indemnes, je crois qu'il ne faut pas tenir compte de l'évaluation,
mais de la somme mise en relation avec celle de l'année dernière
vous pouvez constater qu'il n'y a pas eu d'augmentation dans les
prix des bêtes, je dirai qu'il y a eu même un petit rabais.
Nous avons retenu que la contribution donnée l'année dernière
était valable encore cette année. Il faut noter que, contrairement
à ce qui arrive pour les bêtes abattues, cette contribution est un
surplus puisque l'éleveur garde sa bête.
En ce qui concerne l'indemnisation, la commission qui doit
l'établir se sert d'une grille qui a été discutée par l'AREV,
l'Agraire, les représentants des éleveurs, les deux assessorats et
les techniciens du secteur. Cette grille permet, d'après l'âge, la
productivité et d'autres barèmes, de préciser la valeur réelle de
la bête.
Cette année dans la commission on a introduit des experts qui
permettront d'avoir une évaluation plus juste. En effet, les
premières évaluations faites ont rencontré l'avis favorable de tout
le monde. Quant aux pourcentages des bêtes malades, on est au début
et il est difficile pour l'instant dire quel sera le résultat final
aussi parce que le pourcentage est assez disparate: il y a des
zones où il a diminué par rapport au passé et il y en a d'autres où
il y a eu une augmentation.
On peut dire qu'en moyenne le pourcentage devrait être du
10%.
Nous avons cru bien procéder à travers l'AREV pour
l'indemnisation afin d'accélérer les temps de perception des
contributions d'indemnisation de la part des éleveurs. Pour
faciliter encore davantage ces opérations, nous détacherons une
personne auprès de l'AREV; il n'y aura donc pas de frais
supplémentaires pour l'AREV et pas de requêtes d'indemnisation de
la part de l'association, car on se servira du personnel de la
Région qui serait quand même occupé ici.
Le contrôle est fait de la façon la plus sérieuse; les réunions
seront faites avec les vétérinaires qui premièrement feront le
contrôle de la maladie; d'autres contrôles suivront, en adoptant
les systèmes prévus pour cette opération, l'Assesseur à la Santé
pourrait l'expliquer mieux que moi.
Quant au sort des bêtes malades qui seront livrées aux sociétés
conventionnées avec la Région, il y aura les représentants soit de
l'AREV soit de l'Administration régionale qui accompagneront
jusqu'à la boucherie le camion des vaches. Les sociétés ont accepté
de tuer immédiatement, au cours de la même journée, les bêtes, de
façon qu'il y ait le contrôle immédiat et en même temps, la sûreté
que ces bêtes ne reviendront plus sur le marché. Je crois avoir
répondu aux questions qui m'avaient été posées.
(.....INTERRUPTION.....)
Evidemment nous ne pouvons pas obliger tout le monde à livrer
les bêtes à une seule société, il y a quand même la liberté du
marché, c'est pour cela qu'on a donné la possibilité de livrer les
bêtes aussi hors de la Vallée d'Aoste à des sociétés conventionnées
avec la Vallée d'Aoste ou bien à d'autres, et celui qui a
l'intention de garder la vache pour sa boucherie personnelle pourra
aussi le faire. Au cas
où on livre les bêtes à des sociétés
non conventionnées, la différence entre la valeur de la bête
vivante établie par la commission et la valeur que la société
donnera à la bête tuée sera attribuée selon le barème convenu.
Quant aux bêtes gardées pour la boucherie, elles devront être
tuée dans les 30 jours ou bien livrées à des bouchens, à des
particuliers ou à des marchands. C'est sur la double valeur (celle
de la vache vivante et celle donnée par la boucherie qui devra
produire la pièce justificative faisant foi) que la différence sera
payée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi voteremo a favore della ratifica
anche se su alcune questioni non c'è stata una risposta adeguata.
Anche sull'ultimo problema siamo d'accordo con le affermazioni
dell'Assessore però, quando si parla di convenzione, ci si intende
riferire a ditte esterne alla Valle. Noi vediamo in ciò qualcosa
che potrà creare dei problemi in seguito, comunque se ne
occuperanno gli organi competenti.
Non c'è stato detto cosa verrà a costare la bonifica del
bestiame. L'anno scorso c'erano delle cifre (250 mila lire e 1
milione e 600 mila) e penso che l'allora Assessore Rollandin avrà
indicato quelle cifre in seguito a precisi parametri di
riferimento. Io penso che oggi, in modo orientativo, si potrebbe
dire che vogliamo dare a tutti 2 milioni come massimo, mantenendo
il minimo dell'anno scorso. Da quello che ha detto l'Assessore, la
bonifica riguarda circa il 10% del parco bovino interessato, il che
vuole dire che siamo ancora su certi livelli e che la Regione dovrà
spendere diversi miliardi. Al di là di alcune questioni, inviterei
anche gli Assessori competenti a discutere con le commissioni
competenti questi problemi per vedere in prospettiva come è
possibile affrontarli per trovare la migliore soluzione e per
capire come mai, nonostante si faccia tutto questo, non si riesce
ad incidere in modo più efficace.
Chiedo che sia convocata una riunione della commissione
competente, quando si avranno dei dati più certi, in modo da
discutere con i tecnici per vedere cosa la Regione potrebbe fare
per abbassare in modo notevole la percentuale di bestiame
infetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant tout, je réponds au Conseiller
Millet sur la raison pour laquelle on a présenté en Conseil cette
délibération. C'était un engagement précis que le Conseil avait
pris; donc, la Junte a respecté l'engagement.
Quant au deuxième problème, je dois dire que, malheureusement,
on ne connaît pas, au début, quelle est la valeur du bétail qui
sera malade, car ça peut arriver que, dans le même bétail, sur dix
vaches, il y en a cinq qui peuvent valoir 5 millions et cinq qui
peuvent valoir 1 million. Si par hasard les vaches malades sont
comme valeur 1 million, tu peux bien comprendre qu'il y a une
énorme différence de prix, même en gardant le pourcentage: il est
donc impossible de prévoir la dépense d'une manière correcte.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 4869.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4870 in data 10 agosto 1984:
Concessione di contributo straordinario alla Società di
pallacanestro "La Vallée" - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Vedo che manca l'Assessore competente e
non so se la Giunta potrà darmi delle risposte. Poiché qui si parla
dell'erogazione di un contributo penso che si tratti di un
contributo straordinario, perché tutte le società sportive
partecipano già ai contributi ordinari: questo fatto andava quindi
evidenziato.
La perplessità riguarda il fatto che il contributo viene dato
sulla base di un preventivo per l'anno successivo e non sulla base
di un consuntivo dell'anno precedente che presenti un disavanzo. Si
dice anche che ci sono necessità immediate evidenziate dalla
società: mi sembra strano che queste necessità siano evidenziate
sulla base di un preventivo e non sulla base di un consuntivo
dell'anno precedente.
Se questa è la prassi, mi auguro che poi la si adotti anche nei
confronti di altre società.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Chiedo quale sia questa società sportiva
di pallacanestro denominata "La Vallée". A me non risulta che ci
sia una società di pallacanestro con questo nome che gioca in serie
C1; a me risulta che nella C1 c'è la "Gagliardi" e non "La Vallée".
Allora come si chiama? Questo è un equivoco che va chiarito. Adesso
si chiama "La Vallée" e non più Gagliardi?
(.....INTERRUZIONE.....)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire qu'en effet c'est
une contribution extraordinaire, comme le Conseiller Pascale
disait, et la raison pour laquelle on a dû faire cette
délibération, selon la requête de la société, est motivée par une
nécessité de la part de la société de connaître préalablement
l'engagement de la Région pour pouvoir s'engager à son tour à
recruter des joueurs: tout cela devait être fait pendant l'été.
En tenant compte des bons résultats de l'année dernière, l'ex
"Gagliardi", c'est-à-dire, "La Vallée" avait la nécessité de savoir
sur quel budget elle pouvait compter et, à ce but, les responsables
voulaient préalablement savoir quel était l'engagement de dépense
de la Région. Ils comptaient avoir une contribution extraordinaire,
comme l'avait eue autrefois la société de football "Aosta". C'est
pour cette raison que l'ex "Gagliardi", qui maintenant s'appelle
"La Vallée", tout en ayant comme sponsor Gagliardi, a présenté à la
Région cette requête.
Je partage l'avis du Conseiller Pascale qui souligne que c'est
une méthode extraordinaire. Nous l'avons appliquée parce que, comme
vous savez, à la suite des bons résultats de cette équipe, on a eu
la possibilité de participer à cette nouvelle compétition. En
changeant aussi les joueurs, on pourra être à même de gagner la
compétition et de porter le nom de la Vallée à un certain
prestige.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4870.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Penso che, data l'ora, si possano sospendere
i lavori che riprenderanno alle ore 16,00.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 13,25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK