Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 770 del 20 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 770 del 20 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 770/VIII - SOSTITUZIONE DI COMPONENTI IN SENO ALLE
COMMISSIONI CONSILIARI PERMANENTI.
PRESIDENTE:
Rammento al Consiglio che nella giornata di
ieri si è già proceduto alle sostituzioni riguardanti la V^
Commissione Consiliare permanente.
Si tratta, oggi, di procedere alla sostituzione di un membro
della I Commissione, di uno della II^, del Presidente della III^
(il Consigliere Amato Maquignaz che ha rassegnato le dimissioni) e
di uno della IV^.
Verrà distribuita al posto una scheda unica che era stata già
predisposta ieri e che riguardava anche la V^ Commissione.
Nella votazione dovete esprimere i nomi per i quali votate nelle
prime quattro righe. Le due ultime devono essere lasciate bianche
ed eventuali voti espressi nelle ultime due righe, che si
riferiscono alla V^ Commissione, saranno considerati nulli.
Ha chiesto la parola il Consigliere Baldassarre; ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io vorrei rivolgermi direttamente
al Vice Presidente De Grandis per avere dei chiarimenti. Quando
abbiamo costituito le Commissioni, esisteva un accordo tacito tra
tutti i Gruppi Consiliari per formare le Commissioni con quattro
membri della maggioranza e tre della minoranza. Questa mattina ho
letto su "LA STAMPA" ed ho appreso dalla televisione, che sono
organi fiancheggiatori della Giunta, che il Consigliere Pedrini,
del Partito Liberale Italiano, è entrato ufficialmente nella
maggioranza.
Mi dispiace che il Consigliere Pedrini non sia presente in
questo momento. E' una risposta che potrebbe anche darmi il
Presidente, ma mi sembra che questa mattina o ieri abbia solo preso
atto dell'entrata del Partito Liberale in questa maggioranza. Per
questo fatto il Consigliere Pedrini dovrebbe rassegnare le
dimissioni dalla II Commissione e cedere il posto ad un altro
componente della minoranza, in quanto egli è entrato nelle
Commissioni in qualità di Consigliere della minoranza.
Con questo non intendo dire che il Consigliere Pedrini si deve
per forza dimettere, può anche non farlo. Tuttavia vorrei avere dal
Presidente del Consiglio alcune delucidazioni sugli accordi
intercorsi tra i Gruppi al momento della costituzione e sapere
effettivamente se il Partito Liberale fa ancora parte della
maggioranza o è ancora all'opposizione. Questo proprio per chiarire
i dubbi sulle notizie che il giornale "La Stampa" e la televisione,
che per mia convinzione sono fiancheggiatrici della maggioranza,
hanno suscitato in me.
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, le rammento che la
Presidenza del Consiglio non ha alcuna veste per dibattere questi
problemi.
I rapporti tra le forze politiche non possono investire la
Presidenza, la quale non fa altro che prendere atto di una
sopravvenuta incompatibilità delle cariche assunte da alcuni
Consiglieri regionali, che sono stati nominati Assessori, con
quelle di membri delle Commissioni Consiliari. Se, per effetto
dell'entrata in maggioranza di un Consigliere, questi debba
dimettersi o meno, perché nominato nelle commissioni dalla
minoranza o dalla maggioranza, non è un problema che investe le
responsabilità della Presidenza del Consiglio ma riguarda i
rapporti tra le forze politiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire à Baldassarre qu'à
propos de la représentativité à l'intérieur des différentes
commissions, dans une prochaine réunion des Chefs de Groupes on
pourra parler de ce problème, en tenant compte que dans plusieurs
commissions les représentants des forces de la minorité sont en
majorité. Si le problème se pose, je pense qu'on peut très bien en
discuter.
En ce qui concerne la votation que nous sommes en train de
faire, comme le Président l'a rappelé, elle est due au changement
qu'il y a eu au milieu des représentants de la Junte. C'est normal
de remplacer les Assesseurs avec d'autres Conseillers. Quant à la
position du représentant du Parti Libéral, comme j'ai déjà déclaré
hier en ouverture de séance, il fait partie des forces de la
majorité, ayant donné son appui à ces mêmes forces.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Le problème qui vient d'être posé par
Monsieur Baldassarre n'existe pas, étant donné qu'il est suffisant
de faire une petite analyse des commissions pour comprendre
qu'encore à présent dans la troisième commission il y a une
majorité en minorité, c'est-à-dire que sur sept commissaires il y
en a quatre de la minorité et seulement trois de la majorité.
Le problème se pose pour la quatrième Commission parce qu'il y
avait une majorité en minorité à l'intérieur de la Commission,
formée par Pedrini,
Millet, Mafrica et Breuvé. Maintenant il y a eu un changement,
c'est-à-dire avec Monsieur Pedrini on a quatre représentants de la
majorité, par conséquent le problème n'existe pas. Dans toutes les
commissions les forces de majorité ont trois représentants et
celles de la minorité en ont quatre; seulement dans la quatrième
Commission s'est produit un changement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Era un chiarimento che chiedevo
al Presidente del Consiglio e naturalmente anche al Consigliere
Pedrini che non c'è, ma ha risposto perfettamente il Presidente
della Giunta e lo ringrazio.
Sono soddisfatto del chiarimento che mi ha dato il Presidente
del Consiglio e prendo atto che certe situazioni sono di competenza
dei Gruppi consiliari. Non volevo né sollevare, né contestare il
caso; volevo solo un chiarimento. Mi urgeva di più capire
perfettamente l'entrata o no in maggioranza del Partito
Liberale.
Mi è stata data una risposta soddisfacente, ringrazio i due
Presidenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je propose pour la première commission
Monsieur Maquignaz à la place de Monsieur Lanivi, démissionnaire.
Après, pour la deuxième, on propose Monsieur Marcoz à la place de
Monsieur Perrin. En ce qui concerne la troisième, Monsieur
Pollicini remplace Monsieur Maquignaz et, dans la quatrième,
Monsieur Marcoz est à la place de Monsieur Voyat.
PRESIDENTE:
Ci sono altre proposte? Se non ci sono altre
proposte farei distribuire le schede al posto per accelerare le
operazioni di voto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Shede valide: 24
Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
Per la prima Commissione:
MAQUIGNAZ Amato: sedici;
Per la seconda Commissione:
MARCOZ Ettore: sedici;
Per la terza Commissione:
POLLICINI Angelo: sedici;
Per la quarta Commissione:
MARCOZ Ettore: diciotto.
PRESIDENTE: Proclamo eletti componenti delle Commissioni
consiliari permanenti i signori:
Prima Commissione: MAQUIGNAZ Amato
Seconda Commissione: MARCOZ Ettore
Terza Commissione: POLLICINI Angelo
Quarta Commissione: MARCOZ Ettore
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK