Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 779 del 20 settembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 779 del 20 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 779/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA KOFLER ALFREDO DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE
CHENEIL, IN COMUNE DI VALTOURNENCHE, PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Ditta Kofler
Alfredo, con sede in Valtournenche, fraz. Cretaz, giusta la domanda
presentata in data 11.8.82, di derivare dalla sponda destra del
torrente Cheneil, in Comune di Valtournenche, mod. 0, 38
(litri/secondo
38,6) di acqua per produrre, sul salto di metri 42,73, la
potenza nominale di KW 16,17, da utilizzare per produzione di
energia elettrica da destinare al riscaldamento dei locali
d'abitazione, nonché per la produzione di acqua calda ad uso
domestico;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta Regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte della ditta Kofler
Alfredo;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme
da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
Regionale;
L. 84.860 (ottantaquattromilaottocentosessanta) pari a mezza
annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'art. 11
del T.U. 11.12.33 n. 1775; somma che sarà restituita, ove
nulla-osti, al termine della subconcessione;
L. 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato dall'art. 3 della
legge 21.12.61 n. 1501 e per gli scopi di cui all'art. 7 del T.U.
11.12.33 n. 1775; somma da introitare al Cap. 08800 della parte
ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere);
L. 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a disposizione
dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e Miniere
dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza, esperimenti di
portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.; somma da introitare
al Cap. 13500 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Gestione di fondi per
conto terzi per istruttoria domande e pratiche varie);
4°) di stabilire come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in Lire 169.720
(centosessantanovemilasettecentoventi) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere dal 1°
novembre 1983, data di entrata in esercizio dell'impianto; somma da
introitare al Cap. 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
(Segue disciplina di subconcessione)
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK