Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 808 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 808 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 808/VIII - APPROVAZIONE DEL BILANCIO DI PREVISIONE
DEL CONSIGLIO REGIONALE PER L'ANNO 1985.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- vista la proposta dell'Ufficio di Presidenza e con gli
emendamenti contenuti nella relazione aggiuntiva;
- richiamato l'art. 67 della L.R. 7.12.1979, n. 68;
- ai sensi del Regolamento interno di o contabilità del
Consiglio;
DELIBERA
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1985
risultante dal riepilogo allegato contenente gli stati di
previsione dell'entrata e della spesa, che pareggia su una
previsione complessiva di lire
2.966.100. 000.
(... omissis ...)
PRESIDENTE:
I Consiglieri hanno ricevuto la relazione
aggiuntiva, che comprende l'emendamento alla deliberazione relativa
al bilancio di previsione della Presidenza del Consiglio per l'anno
1983, in ossequio alle disposizioni previste dal Governo, per cui
ci deve essere un aumento di spesa non superiore al 7% in relazione
al contenimento dell'inflazione; alcuni capitoli sono stati
pertanto ridotti rispetto a quanto era stato approvato dall'Ufficio
di Presidenza, che allora non era a conoscenza della nuova
impostazione del Governo in relazione all'inflazione.
L'Ufficio di Presidenza ritiene di adeguarsi a questo 7%, per
cui chiede al Consiglio di approvare le modificazioni così come
sono state previste nella parte uscita e quindi anche nella parte
entrata, in relazione al progetto di bilancio presentato.
Metto in approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 27
Favorevoli 27
Astenuti 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK