Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 819 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 819 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 819/VIII - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DI
MOZIONI.
PRESIDENTE:
Vista l'ora tarda, i lavori terminano qui:
con l'assenso dei presentatori, le mozioni iscritte all'oggetto n.
35 e n. 36 dell'ordine del giorno sono rinviate al prossimo
Consiglio, che sarà convocato a domicilio. L'adunanza è tolta.
L'adunanza termina alle ore 21,21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK