Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 821 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 821 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OBJET N° 821/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour communiquer au Conseil que la
Junte, avec la délibération n. 6223, "Costituzione in giudizio
davanti alla Corte Costituzionale del processo incidentale
sollevato dal Pretore di Aosta nei riguardi delle leggi 3/11/1954
n. 1042, e 29/11/1955 n. 1179, 8/2/1963 n. 67, 6/12/1971 n. 1075 e
n. 690, designazione legale rappresentante della Regione", a nommé
un représentant de la Région, en tenant compte du fait qu'il y
aura, à la Cour Constitutionnelle, le débat sur la légitimité,
encore une fois, de la Maison de Jeux. Je pense que tout le
monde
peut comprendre l'importance du sujet. Pour le reste, il y a eu
aussi une rencontre avec les forces syndicales, justement parce
qu'elles étaient préoccupées par la question, car, même si la
Région n'est pas directement intéressée, elle est quand même liée
aux conséquences qui pourrait avoir une sentence qui ne fût pas
favorable à la Maison de Jeux.
Toujours en ce qui concerne le Casino, en tenant compte du fait
que, comme vous savez, il y a eu de la part des différents
représentants la désignation des avocats qui doivent faire partie
du Collège d'arbitrage, le 19 de novembre il y aura la première
réunion et à ce propos j'ai envoyé hier une lettre au Président de
la Commission pour les Affaires du Casino, afin qu'il y ait un
débat et qu'on puisse avoir un résumé des questions à poser au
Collège même.
A propos de l'ordre du jour qu'avait été voté par le dernier
Conseil, qui disait: "... che siano mantenuti impegni più volte
ribaditi a livello statale di non adibire la Casa Circondariale di
Aosta a super carcere o alla detenzione di detenuti ritenuti
speciali e particolarmente pericolosi", je dois dire qu'il y a eu
une rencontre avec le Sénateur Grazioli, Chef de Cabinet du
Ministre Martinazzoli, il y aura mardi prochain une autre rencontre
avec le sous-secrétaire Baldi, et à propos des questions qui
avaient été posées, il y a eu une réponse écrite disant: "... che
non rientra negli attuali programmi di questa Direzione Generale
destinare a super carcere la Casa Circondariale di Aosta come vi
verrà comunicato con lettera, secondo sua richiesta". Donc je pense
que c'est une assurance qui tient compte du fait qu'il n'y aura de
prison spéciale.
Pour la question de l'emploi, comme vous savez, il y aura, pour
la nouvelle prison "personale civile, un direttore, due ragionieri,
tre educatori, due coadiutori, un operaio, tre infermieri, dodici
vigilatrici, due marescialli, sedici ufficiali e 188 agenti". Pour
le personnel non militaire, il y aura la possibilité d'avoir des
concours régionaux. Donc, ce sera au niveau régional qu'il sera
possible d'avoir des dépendants et donc des employés. C'était un
des buts, justement, que le Conseil avait souhaité.
L'autre problème est de pouvoir entrer en possession de la Torre
dei Balivi. A ce sujet, il y avait une vieille requête, (du 1980)
mais, puisque il faudra avant transférer les détenus à Brissogne
pour disposer de la Tour, on l'a renouvelée, afin de pouvoir gérer
la Maison dès qu'elle sera libérée. A ce sujet, il y aura une
rencontre mardi prochain, pour savoir quelles possibilités a la
Région d'avoir la Tour des Balivi.
Suite aux nouvelles que la presse a publiées ces derniers jours
à propos de L'ITALSTAT, pour la question du Tunnel du Mont Blanc,
on a envoyé une lettre à cette société pour avoir quelques
éclaircissements sur la position de certains administrateurs à
l'intérieur de l'ITALSTAT et de l'IRI, en tenant compte du fait
qu'il faudra former une société, au moment de la constitution de la
RAV même.
En ce qui concerne le Parc, comme l'a déjà dit le Président du
Conseil, je souhaite que, cet après-midi, à 3 heures, on puisse
trouver un accord ou un ordre du jour unitaire sur ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK