Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 826 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 826 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 826/VIII - ANZIANITA' NELLA QUALIFICA DI
"DIRIGENTE" DI UN DIPENDENTE DELL'UNITA' SANITARIA LOCALE DELLA
VALLE D'AOSTA - (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Presa visione
della situazione di cui all'ultimo
"Ruolo del Personale dell'Istituto Nazionale Assicurazione contro
le Malattie" (INAM) pubblicato nel 1980, prima dello scioglimento
dell'Istituto stesso;
Tenuto conto
della deliberazione del Commissario
liquidatore dell'INAM n. 121 dell'11 febbraio 1980;
Confrontando
detta situazione con il 1°, 2° e 3° Ruolo
Nominativo Regionale del personale del servizio sanitario nazionale
addetto all'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta, pubblicati
sui Bollettini Ufficiali della Regione Valle d'Aosta (l'ultimo dei
quali
è
stato pubblicato il 27.12.1983);
Riscontrato
che la data di conseguimen
to
della
qualifica di Dirigente del dipendente ALBERTO MORELLI è cambiata e
risulta essere:
11 febbraio 1980 per il ruolo INAM e per la deliberazione del
Commissario Liquidatore dell'INAM;
11 Febbraio 1979 per il ruolo regionale del Servizio
Sanitario Nazionale addetto
all'Unità
Sanitaria
Locale
della Valle d'Aosta.
Comportando
la predetta retrodatazione dell'anzianità
di qualifica notevoli vantaggi nella valutazione dei titoli di
carriera a danno di altri dipendenti generando quindi eventuali
discriminazioni e favoritismi di vario genere
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità perché trasmetta:
fotocopia regolarmente autenticata della documentazione che
stabilisce alla data dell'11 febbraio 1979 l'anzianità di qualifica
di "Dirigente" di ALBERTO MORELLI, documentazione che, del resto, è
servita all'Amministrazione Regionale per la compilazione del ruolo
regionale soprarichiamato.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Baldassarre, è stata data
risposta con lettera n. 8678/5 ASS in data 10 ottobre 1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK