Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 835 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 835 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 835/VIII - INIZIATIVE PER ASSICURARE LA
CONTINUITA' DELLA PRODUTTIVITA' AGRICOLA. - (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet, Tonino e Cout:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO
che sono numerose le deliberazioni di
Giunta con cui la Regione ha impegnato decine di miliardi
(direttamente o sotto forma di contributi) per la costruzione di
caseifici, cantine sociali, stalle sociali, magazzini per la
conservazione di prodotti agricoli;
RICORDATO
che ingenti finanziamenti saranno ancora in
futuro investiti in applicazione della legge n. 30 del 1984 per lo
sviluppo della cooperazione e dell'associazionismo nel settore
agri
colo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale per sapere:
come la Giunta regionale intenda garantire nel tempo
un'ottimale utilizzazione di strutture che sono costate e
costeranno decine di miliardi alla Regione e che già oggi
presentano problemi. Tali strutture sono infatti legate a
produzioni che richiedono il mantenimento produttivo di grandi
estensioni di terreno e soprattutto dipendono dal lavoro di
lavoratori in prevalenza anziani o part-time;
se la Giunta abbia già promosso o intenda promuovere ricerche
che affrontino il problema della continuità nel tempo delle
lavorazioni agricole oggi gestite da lavoratori anziani e
part-time.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet:
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questa interpellanza vuole solo porre
una questione, non vuole avere delle risposte per risolvere subito
il problema. Il problema è questo: dopo aver sfogliato le delibere
della Giunta, il sottoscritto ha presentato, alcuni mesi fa, due
interrogazioni con risposta scritta sul Caseificio di Arnad e su
quello di Châtillon, poiché risulta che la Regione impegna per
caseifici, cantine sociali, stalle e magazzini per la frutta,
parecchi miliardi in strutture che devono immagazzinare un certo
quantitativo di prodotto e dietro il quale, qualunque esso sia, ci
deve essere un territorio.
Vorremmo sapere se la Giunta si è posta innanzitutto il problema
della loro necessità e quindi della necessità di garantire che
comunque queste strutture abbiano a disposizione il terreno
necessario e la mano d'opera, che spesso è a tempo parziale e che,
in Valle d'Aosta, vuole dire anche persone anziane.
Il problema è che, di fronte ad investimenti di non poco conto e
necessari, si corre il rischio che dentro queste belle strutture
non si faccia niente. Noi chiediamo all'Assessore se si è posto
questo problema, se intravede questi possibili pericoli, quali
garanzie ci sono che a monte di queste strutture si faccia
effettivamente qualcosa. Nel Caseificio di Arnad, per esempio,
bisogna intervenire per lavori di manutenzione, con costi che ogni
anno dovranno essere sopportati.
Lo scopo di questa interpellanza è di sapere se
l'Amministrazione si è posta questi problemi, per evitare che in
futuro si dica che abbiamo speso parecchi miliardi per edifici
inutili o che dovranno essere ristrutturati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois qu'il faut avant tout distinguer
les réalisations qui ont été faites dans le passé et celles qui
sont plus récentes.
Nous nous sommes posé le problème et je crois que nous sommes de
l'avis de continuer à créer ces structures, car elles se sont
démontrées valides. Je crois que nous sommes en train, petit à
petit, de soulever l'esprit de coopération qu'il y avait jadis,
sous d'autres formes, dans la population agricole valdôtaine. C'est
donc un bien de poursuivre ce chemin et je crois que si nous
examinons certains gros établis sements qui ont coûté des milliards
à l'Administration régionale (la Coopérative du lait et de la
fontine, les Fromageries de Valtournanche, de Villeneuve, de Saint
Marcel, la Coopérative de Doues, la Cofruit, les cadres coopératifs
viticoles, qui avaient été créés ou qui sont en train d'être créés)
nous voyons que les anciens avaient déjà répondu aux exigences
locales dans les différents secteurs de la zootechnie ou de
l'arboriculture. Donc je crois que cet argent a été bien employé et
je crois que, d'après les résultats, les capitaux investis dans ces
secteurs ont été amortis par les bénéfices que ces établissements
ont réalisés en aidant l'agriculture ou, à travers leur activité,
en augmentant la rente des produits.
Il est vrai qu'il n'y a pas eu d'études approfondies dans le
secteur agricole et d'ailleurs, je me demande si, dans ce secteur,
il est possible de faire des prévisions à trop long terme. On peut
faire des prévisions pour un temps assez court, mais à long terme
cela devient extrêmement difficile. Je crois que Monsieur Millet,
qui suit certainement les événements de l'Union Soviétique, aura
certainement suivi le débat sur les problèmes de l'agriculture, là
où il y a eu des plans à long terme qui n'ont pas été respectés. En
effet, d'après les plans qui avaient été faits, il y a un énorme
décollage, d'un tiers ou de la moitié.
Cela signifie qu'il devient extrêmement difficile de faire des
plans à long terme en agriculture. On évalue cependant des éléments
pour la construction de ces établissements (le nombre des
sociétaires, la capacité de production, le cheptel pour la
zootechnie) c'est-à-dire une série d'éléments qui permettent de
vérifier si la construction de l'établissement est rentable ou non,
à bref et à long terme.
En ce qui concerne le secteur de la zootechnie et de la
production du lait et des fromages, il y a eu une alternance de
situations: d'abord une diminution assez rapide du cheptel, jusque
vers les années 70, puis un établissement du nombre du bétail. Et
après les données que possède l'Assessorat, on peut prévoir qu'il
n'y aura pas de variation radicale de tendance sur la situation
actuelle. En ce qui concerne, au contraire, la production du vin et
des fruits (viticulture et arboriculture), il faut considérer que
la vie moyenne d'une implantation est de 25/35 ans. Donc, ce que
l'on met en place maintenant est investi au moins pour un quart de
siècle, et ces derniers temps, il y a eu dans ce secteur une
reprise assez forte des cultures spécialisées. Il est donc
incontestable que, ces dernières années, grâce aux incitations, à
l'aide régionale, soit sous forme de contribution, soit pour la
création d'établissements, il y a eu une expansion des
implantations viticoles et arboricoles dans les zones à vocation
vinicole ou pour les arbres fruitiers.
Il est vrai que la population active qui opère dans le secteur
agricole est en diminution, comme il est vrai aussi qu'il y a une
diffusion toujours plus importante du part-time. Mais ce dernier
aspect n'est pas un aspect négatif car il finit par retenir sur le
territoire une partie de la population, et donc par aider la
production. Il y a ce double phénomène: d'une part, c'est vrai, la
diminution du nombre des entreprises agricoles, mais d'autre part
l'extension en surface des entreprises qui restent. Ainsi, la
surface agricole, avec une légère diminution pour les parties qui
ont été reboisées, reste plus ou moins identique. Et, selon les
connaissances de l'Assessorat, les phénomènes dont j'ai parlé, à
moyen et à long terme, ne semblent pas provoquer de diminution
substantielle de la production car, s'il y a une diminution des
entreprises agricoles, il y a, d'autre part, une tendance à
augmenter la surface des entreprises et surtout la production, car,
par l'amélioration de la culture, l'agriculteur réussit à augmenter
tant la qualité du produit que sa quantité. Donc, tout cela nous
montre que les installations qui ont été créés et celles qui seront
créés pendant un temps moyen et assez long, sont et seront utiles à
l'agriculture.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET
(P.C.I.): Prendo atto, dalle dichiarazioni
dell'Assessore, che si tratta di tendenze che possono essere messe
in discussione in futuro. Anche noi sia mo d'accordo sul fatto che
le strutture sono valide, ma non era questo il problema.
Mi fa piacere apprendere dall'Assessore che non c'è da
preoccuparsi per un possibile calo di mano d'opera che possa
mettere in discussione la gestione economica di strutture che
comunque hanno un costo non indifferente. Il problema è se
oggi
come
oggi
la Regione abbia degli elementi per
preoccuparsi che in un futuro prossimo la tendenza al calo, per
tutta una serie di motivi o per un restringimento del territorio
coltivato a vite o a pascolo, possa compromettere la gestione
economica di una struttura che ha una sua validità.
Di solito, quando non si sa cosa rispondere si cita Mosca, si
guarda oltre frontiera: lì sono loro responsabili e le castagne se
le dovranno togliere dal fuoco loro. Noi vogliamo discutere della
Valle d'Aosta!
Prendo atto delle dichiarazioni del l'Assessore e preciso che
noi volevamo solo stimolare una ricerca più approfondita, con
l'unico scopo di evitare che in futuro, per non aver tenuto conto
di un certo aspetto, si crei la situazione che le strutture non
vengano più sfruttate perché nessuno più produrrà. Si pone anche la
questione del part-time che, soprattutto in agricoltura, può avere
un ruolo di una certa importanza. Noi prendiamo atto delle
dichiarazioni e speriamo di poter creare le condizioni perché non
ci siano strutture di quel costo inutilizzate in futuro.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, vi sono alcuni
Capigruppo che stanno predisponendo un ordine del giorno; se non vi
sono obiezioni io salterei l'oggetto n. 18 per discutere
immediatamente il n. 19, sperando che con la presentazione
dell'ordine del giorno unitario si possa evitare la discussione di
queste due interpellanze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK