Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 836 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 836 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 836/VIII - RITARDI NELLE NOMINE DEGLI INSEGNANTI
DELLE SCUOLE DELLA REGIONE. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout, Mafrica e Dolchi:
INTERPELLANZA
POICHE' RISULTA
che ad un mese dall'inizio dell'anno
scolastico ancora sono "in alto mare" le nomine degli insegnanti
delle scuole della Regione, in quanto non risultano neanche
completate da parte della Sovrintendenza agli Studi le nomine degli
insegnanti di ruolo, con conseguente spostamento dell'inizio delle
nomine dei supplenti di competenza del Sovrintendente e delle
successive
nomine di competenza dei Presidi;
SICCOME
tutto questo crea (ormai da diversi anni)
notevoli disagi e ritardi nelle scuole per un inizio sollecito e
completo delle lezioni e per un ordinato svolgimento dei programmi
di insegnamento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
quali sono le ragioni che hanno portato ad un così grave
ritardo nelle nomine;
entro quanto tempo verranno portate a termine le nomine nelle
scuole della Regione;
cosa si intende fare affinché in futuro non si verifichino
ancora disagi di questo tipo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Solo per dire, visto che l'interpellanza
mi sembra abbastanza chiara, che abbiamo riscontrato alcune
disfunzioni all'inizio dell'anno scolastico che qui sono state
evidenziate. Vorremmo sentire le ragioni e le indicazioni e cosa si
può fare negli anni futuri per superare queste incongruenze.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Dire que j'ai été étonné quand j'ai reçu
cette interpellation c'est peu, car j'ai été dégoûté. Et cela parce
que moi, je suis de l'avis que le rapport démocratique prévoit
justement l'opposition, mais l'opposition ne doit pas être faite
pour tromper les gens. Je dis ça car cette interpellation a été
signée par quelqu'un qui connaît exactement comment se passent et
surtout comment doivent se passer certaines choses compte tenu de
la situation fondamentale dans laquelle se trouve l'école
valdôtaine; c'est-à-dire car nous avons des "rôles régionaux",
parce que lo stato giuridico del personale è quello dello
Stato.
Nous avons des retards physiologiques au début de l'année qui
viennent du fait que le personnel qui veut aller à la retraite peut
le faire jusqu'au 9 septembre. Dans les écoles du second de gré, il
y a les examens pour réparer certaines matières et les inscriptions
peuvent être acceptées jusqu' au 15 septembre. L'école, je dois le
rappeler, commence le 13. Avant le terme des inscriptions dans les
différentes écoles on ne connaît pas le nombre des élèves et un
élève en plus peut modifier le nombre des classes (un en plus de
25, cela signifie deux classes!) et cela comporte des nominations
en plus. Tout ça est bien connu par deux des Conseillers
signataires de cette interpellation, puisque Monsieur Cout et
Monsieur Mafrica font partie du corps enseignant. Et non seulement
ils appartiennent au corps enseignant mais aussi à ce syndicat du
corps enseignant qui a voulu, qui a combattu pour qu'il n'y ait pas
des rôles régionaux mais pour qu'il y ait des "rôles régionaux"
entre guillemets, comme je l'ai dit au début et qu'il y ait "lo
stato giuridico del personale della scuola". Donc, je le répète,
cette interpellation m'a dégoûté.
Mais, puisque le Conseil a le droit d'avoir des réponses
correctes, comme il faut, je vais vous lire la séquence des actes
que la Surintendance a dû accomplir pendant cette période et je
vous demande, s'il vous plaît, de bien tenir compte des dates.
Alors, premier: le statut juridique du personnel enseignant
régional est, par loi (decreti del Presidente della Repubblica n.
861 e n. 875) le même que celui du personnel de l'Etat
correspondant, dans lequel on admet que les enseignants en service
puissent présenter leur demande de mise à la retraite jusqu'au 9
septembre, comme je viens de le dire.
Deuxième point: à cause des possibilités de passage des postes
d'Etat aux postes régionaux et vice versa toujours à la suite du
DPR 861, les opérations d'attribution des postes d'utilisation du
personnel provisoire titulaire et, en conséquence, celles de
nomination du personnel non titulaire, ne peuvent s'effectuer que
selon l'ordre et les échéanches indiqué dans les ordonnances du
Ministère et, parallèlement, à l'accomplissement de ces mêmes
opérations sur le restant du territoire national. Je vous invite à
tenir bien compte de ceci: sur le restant du territoire du
pays!
Troisième point: au moins en ce qui concerne les écoles
d'enseignement secondaire, la composition des organigrammes
effectifs sur lesquels se font les opérations indiquées auparavant,
suppose: A) la clôture des inscriptions fixées au 15 septembre pour
les établissements du second degré, afin d'établir
exactement le nombre des classes pour l'année scolaire; B) la
consultation du service scolaire et de la Commission Syndicale
spéciale, laquelle, par loi (art. 4 de la loi du 9.8.1978, n. 463)
a 6 jours de temps pour formuler au Surintendant ses observations
et ses propositions; C) la publication; D) le temps nécessaire aux
Directeurs d'établissements pour désigner le personnel en perte de
poste, sur la base du tableau d'appréciation; E) les communications
au Surintendant de la part des directeurs d'établissements; F) le
temps nécessaire à la décision et aux éventuelles réclamations.
D'autres opérations se sont ajoutées, cette année, aux
premières, en raison de l'entré en vigueur, le 2 août, de la loi n.
326, modifiant la loi n. 270 de 1982. L'application de la nouvelle
loi, qui a produit la titularisation au début de l'année scolaire
du personnel non admis précédemment, a fixé au 20 septembre la
limite pour la publication des classements relatifs, lesquels sont
devenus définitifs, comme prévu par la loi, 10 jours plus tard,
c'est-à-dire le 30 septembre. Aujourd'hui, je vous le rappelle,
c'est le 24 octobre.
Instructions ultérieures, toujours par rapport à la nouvelle loi
et concernant les critères de répartition des postes vacants entre
les vainqueurs du concours et les bénéficiaires des lois 290 et
326, ont été données par le Ministère le 14 septembre dernier.
L'ensemble de ces opérations supplémentaires, en début d'année
scolaire, ont occasionné un glissement du temps d'exécution, ce
dont le Ministère s'est parfaitement rendu compte, puisqu'une
circulaire du 25 septembre 1984 a exceptionnellement prolongé le
délai au 20 octobre pour effectuer les mutations du personnel dans
les écoles de la province et des autres provinces, ou bien de les
fixer normalement au vingtième jour de l'année scolaire, d'après le
décret de loi du 6 juin 1981 n. 281. D'autre part, l'ordonnance du
Ministère du 23 juillet 1984 prévoit formellement que les
suppléances annuelles ne peuvent être conférées qu'après la
complète exécution des opérations concernant le personnel
titulaire; et, jusqu'ici, je vous ai parlé du personnel titulaire
pour lequel on a eu ce retard, en rapport à ce genre
d'obligations.
En ce qui concerne plus directement notre Région, il faut encore
ajouter a) la titularisation du personnel, non citée par la loi
régionale n. 57, car la loi 57 prévoyait ceux de la loi 270 et
impliquait l'émission de "norme applicative" de la loi n. 326 dont
on parle; b) ces normes ont été approuvées par le Conseil régional
au cours de sa première réunion après les vacances d'été et elle a
été promulguée le 18 octobre, il y a 6 jours. A ce point, je
voudrais vous faire remarquer que, si nous avions écouté le conseil
de Monsieur Cout, c'est-à-dire si on avait accepté de mettre aussi
par loi la question de l'épreuve de langue française, maintenant,
même dans les écoles primaires, nous n'aurions pas les
instituteurs, tandis que dans ces écoles la situation est en
place.
c) Entre temps, par l'ordonnance du 9 août dernier, l'Assessorat
a donné les dispositions opérationnelles nécessaires au classement
des ayants droits à la titularisation et à l'organisation de
l'épreuve préliminaire pour la vérification de la connaissance de
langue française en les étendant pour précaution, aux bénéficiaires
de la loi 326, dans l'attente de la loi régionale qu'on a voté.
Grâce aux louables efforts des bureaux de la Surintendance, il a
été possible de contenir les retards dans les temps nécessaires, et
j'insiste sur cela, car il a fallu rappeler de vacances un certain
nombre d'employés et qui vous parle est resté là aussi. En effet,
nous nous sommes trouvés au milieu de tout ce fatras en plein été,
quand le restant du monde, en Italie, ne travaille pas. Nous, nous
avons travaillé. Les opérations de notre compétence ont été
conclues le 8 octobre pour les écoles maternelles, le 9 octobre
pour les écoles élémentaires et le seront cette semaine pour les
écoles secondaires. Je crois pouvoir dire que, pour demain, tout
sera en ordre. Pour ces dernières, limitativement à quelques
établissements les chefs d'institut ont été autorisés, en plus, à
procéder à la distribution des postes de leur compétence.
Voilà.
Il y a une troisième question qui m'a été posée; la question
est: "cosa si intende fare affinché in futuro non si verifichino
ancora disagi di questo tipo". Ma réponse est la suivante:
Voulez-vous, vous, les signataires, avec vos copains de parti, vos
camarades, vous battre avec nous pour que les rôles des enseignants
soient des rôles véritablement régionaux? Nous, nous sommes
disponibles.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Non voglio accettare la provocazione
dell'Assessore Faval che si dice stupito e disgustato di questa
interpellanza, quasi che presentare del le interpellanze in
Consiglio regionale su problemi che rivestono un'importanza così
grande per la scuola in Valle d'Aosta sia una cosa di cui
vergognarsi. Non accetto la provocazione perché malgrado
l'esposizione che l'Assessore ci ha fatto e tutto quello che ha
detto, la situazione rimane quella che noi abbiamo illustrato nella
nostra interpellanza: in diverse scuole della Valle devono ancora
essere nominati degli insegnanti e solo da domani, o in questi
giorni, si risolverà la questione.
Il problema rimane, Assessore Faval, e la colpa non può essere
nostra, perché noi non abbiamo né emanato circolari ministeriali né
dato disposizioni opportune per la compilazione delle graduatorie
regionali. L'Assessore ha anche dimenticato di dire che, molto
probabilmente, le graduatorie si sono dovute rivedere perché
qualcuno ha dato delle disposizioni sbagliate, per cui forse le
nomine sarebbero state esaurite da quindici giorni o forse da un
mese.
Ci dichiariamo non soddisfatti della risposta, che forse voleva
essere una provocazione che non accettiamo, anche perché questa
risposta non ci dà assolutamente delle prospettive per gli anni
futuri; l'Assessore ci chiede: "Siete d'accordo?", ebbene
l'Assessore presenti un disegno di legge e poi lo discuteremo nelle
sedi più opportune.
Intanto, per fare un esempio che si riferisce proprio
all'oggetto in discussione, mi risulta che a seguito di ricorsi che
sono stati presentati al TAR e a seguito della relativa sentenza
sia no state riviste le graduatorie, togliendo i punteggi legati
alla residenza degli insegnanti in Valle.
Chiediamo all'Assessore quali sono i suoi intendimenti, quali
iniziative si vogliono portare in Consiglio regionale, se non è
necessaria una disposizione impartita dal Sovrintendente affinché
si risolva questa questione.
Aspettiamo la presentazione di un provvedimento opportuno ed in
quel momento ci pronunceremo. Per il momento mi dichiaro
insoddisfatto della risposta che ci ha dato l'Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io sono una persona molto calma, di
solito, ma devo dire che se c'è una cosa che mi fa irritare sono le
lezioni date con tono arrogante. Sulle questioni tecniche non
intervengo per niente, voglio intervenire su questioni di
metodo.
Noi qui siamo rappresentanti eletti dalla popolazione
valdostana, abbiamo il diritto di presentare interpellanze su
qualunque materia, non c'è nessuna sovranità limitata per i diritti
dei Consiglieri regionali. Non accettiamo questa forma di
intimidazione da parte dell'Assessore Faval.
Tre quarti delle interpellanze che noi rivolgiamo alla Giunta
hanno un senso politico, non sono domande a cui vogliamo avere
delle risposte, perché la maggior parte delle cose che chiediamo le
sappiamo già. Noi vogliamo sottolineare gli aspetti politici e qui
il problema politico è il ritardo di un mese e oltre nella
sistemazione della scuola in Valle d'Aosta. Di questo è
responsabile comunque l'Assessore regionale, e noi abbiamo il
diritto di chiedere; poi lui ci spiegherà cose che noi sappiamo,
dirà tutto quello che vuole, le date, le circolari, però non può
assolutamente permettersi di usare questo tono nei confronti di un
Consigliere regionale che presenta un'interpellanza. Questo è il
primo punto.
La seconda questione è che siamo alle solite: è chiaro che ci
sono delle disfunzioni, circolari che arrivano in ritardo, leggi
che si incrociano, questioni assurde previste dalle norme emanate
dal Parlamento o dai decreti del Ministro della Pubblica
Istruzione. Questo non significa che anche in Assessorato non si
aggiungano degli errori che in qualche modo influiscono o comunque
che si facciano gli sforzi sufficienti per apportare in tempi più
rapidi la soluzione dei problemi. Noi non accettiamo, quindi, che
si possa dire: "Tu, siccome fai l'insegnante, sai queste cose e non
hai diritto di fare queste domande".
Caro Faval, questo è un consiglio, il tono arrogante che tu stai
usando nelle tue funzioni di Assessore alla Pubblica Istruzione sta
rompendo le scatole, se mi permette l'espressione, non soltanto in
momenti contingenti ad un Consigliere ma a tanta gente che lavora
nella scuola. Se tu vuoi far bene l'Assessore, come penso sia tua
ambizione, esamina i problemi, occupatene e cerca di fare il meglio
che puoi, però non credere di aver capito tutto in sei mesi e non
credere di essere la persona che può risolvere i problemi della
scuola.
Noi, perché siamo persone civili, abbiamo accettato a volte (e
forse abbiamo fatto male) un tono un pò paternalistico da parte
dell'Assessore Viglino, perché è una persona di grande prestigio
che ha lavorato nella scuola per tanti anni. Però, da parte tua,
noi non lo accetteremo ed è inutile che tu ci venga a dire che se i
ruoli fossero sta ti regionali sicuramente avresti risolto tutto.
Resta il fatto che non noi, Partito Comunista, ma la quasi totalità
degli insegnanti valdostani, compreso il Sindacato della SNALS, che
non raggruppa certo i comunisti, si è battuto contro i ruoli
regionali.
Se tu vuoi affrontare i problemi della scuola, che è un settore
molto delicato, abbi un pò di modestia, non sfuggire ai problemi e
cerca di non prendere decisioni di testa tua per poi tornare
indietro. E' chiaro che i ruoli regionali sono particolari, non
sono quelli che tu avresti voluto, ma devi fare i conti con questa
situazione e devi fare in modo che la scuola valdostana funzioni
nel modo migliore senza, ogni volta che si fa una interpellanza,
pensare che sia un'offesa personale. Noi abbiamo fatto questa
interpellanza e te ne faremo altre 50 e prima o poi vedremo se si
potrà stabilire un dialogo corretto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Puisque on m'a dit que je suis arrogant,
alors je voudrais faire présent à Monsieur le Conseiller Mafrica
que je suis là au même titre que lui: moi aussi j'ai été élu!
Puisque j'ai été élu j'ai le droit, comme lui, de faire mes
interprétations de l'aptitude et du comportement des Conseillers.
Moi, je répète ceci: cette interpellation est faite de façon à
tromper les gens, parce que ici de politique il n'y a rien de tout.
Ici tu m'as dit "Agisci di testa tua": moi si j'avais pu (je le
souligne) agir de ma tête si j'avais pu exercer des pouvoirs que je
n'ai pas!...
Dans l'interpellation on fait de la polémique stérile en sachant
exactement ce que l'on dit, en sachant de tromper les gens, parce
que la façon de tromper les gens c'est celle de faire penser que
l'Assesseur, que la Junte régionale, que le Conseil régional aient
des pouvoirs qu'ils n'ont pas.
J'ai, peut-être, un ton de voix qui peut ne pas plaisir, je n'ai
aucune intention d'enseigner rien à personne, mais, je répète, moi
aussi, du point de vue civique et politique, j'ai le droit
d'interpréter ce qui se passe ici dedans, parce que aussi celui là
est mon mandat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK