Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 840 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 840 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 840/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 5328 in data 10 settembre 1984: Liquidazione
parcella per la redazione del progetto per la costruzione di un
ponte in c.a. sul torrente Artanavaz, in Comune di Saint-Rhémy,
all'Ing. Pasquettaz Ezio di Saint-Christophe. Approvazione del
progetto. Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5328.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5588 in data 21 settembre 1984
:
Esecuzione di lavori di sistemazione idraulica del torrente Macoin
in Comune di Sarre. Approvazione del progetto. Approvazione ed
impegno di spesa. Appalto dei lavori a licitazione privata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io rischio, a volte, di essere noioso
e me ne scuso in precedenza con l'Assessore competente, ma non ho
la capacità tecnica per giudicare a priori l'esecuzione di un'opera
soprattutto quando questa è ancora in fase progettuale. Mi baso
sull'esperienza che abbiamo avuto in questi ultimi anni in Valle
d'Aosta per quanto riguarda la sistemazione idraulica dei
torrenti.
Ho già avuto modo, in un precedente Consiglio, di richiamare
l'attenzione dell'Assessore competente sul fatto che, a mio avviso
(e questa affermazione non è confortata da nessuna considerazione
tecnica), l'arginatura dei torrenti in Valle d'Aosta è fatta
secondo un'impostazione che è poco riguardosa dell'ambiente. Certi
tipi di arginatura possono essere fatti in modo sostanzialmente
diverso. Io ho fatto questo rilievo in una precedente seduta e
l'Assessore, giustamente, mi aveva risposto che non bisogna
guardare il torrente quando è in periodo di magra, ma quando è in
periodo di maggiore pericolosità. Può anche essere vero, però
l'approccio costruttivo mi sembra sbagliato.
Questa mia affermazione, già fatta in un precedente Consiglio,
ha poi trovato un riscontro nel corso dei lavori del convegno, per
altro notevole sul piano dei contenuti, organizzato da Nuova
Sinistra sul problema dell'autostrada e dell'impatto
ambientale.
Per quanto riguarda quest'ultimo aspetto, l'esperienza di
un'altra Regione a statuto speciale, il Friuli Venezia Giulia, mi
ha lasciato sorpreso da una parte e deluso dall'altra. Per strade,
ponti e arginature, in assenza di una legge specifica regionale
sull'impatto ambientale, ci si è accostati alla realizzazione di
queste opere con una sensibilità che finora da noi è mancata. Dico
questo perché nei cosiddetti lavori di sbancamento, e non solo in
questi ma anche in quelli di ripristino, si sono fatti addirittura
degli studi che mi erano sembrati un pò esagerati. Per il
ripristino del manto erboso lungo i dossi stradali si sono fatte,
addirittura, delle ricerche sui semi più adatti.
Non voglio tediare il Consiglio, ma il discorso era sull'impatto
ambientale. Per quanto riguarda l'arginatura dei torrenti, credo
che ciò che è stato fatto in Trentino Alto Adige possa essere
realizzato anche in Valle d'Aosta. Si è studiato il modo migliore
per arginare i torrenti, ma con tecniche che provocano un danno
ambientale molto limitato. Io stesso, ad esempio, ho visto le
fotografie di un tecnico, tra l'altro consulente della Regione
Friuli Venezia Giulia, nelle quali si vedono arginature fatte con
tronchi d'albero. Se l'Assessore non è convinto di quello che dico
io, prendiamo la documentazione di Nuova Sinistra! Si trattava
anche di arginature di una certa entità!
Dico questo perché qui si continuano ad approvare i progetti e
del problema ambientale ci si dimentica continuamente. Non sono
assolutamente contrario a opere di questo tipo, è nella tecnica di
realizzazione che bisogna cambiare sistema. Anche se non esiste una
legge di impatto ambientale, il Friuli Venezia Giulia ha inserito,
in sede di capitolato d'appalto, tutte le procedure di impatto
ambientale e di ripristino necessarie. Questo è indispensabile!
A questo proposito, cito l'arginatura del torrente di Pollein: è
una specie di autostrada che va fino in cima alla montagna,
eccessiva rispetto alle esigenze. L'Assessore mi dirà che ho tirato
fuori l'ennesima stupidaggine; io potrò anche dire delle
stupidaggini, non discuto, però in altre Regioni le stupidaggini
sono allora all'ordine del giorno! Qui bisogna metterci d'accordo
se sono io che continuo a fare il predicatore, con la vocazione
dell'ecologo folle, o se lo sono anche altre Regioni a Statuto
Speciale, che nei con fronti del problema ambientale hanno una
diversa sensibilità. Si tratta solo di definire questo aspetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je comprends les préoccupations du
Conseiller Torrione, et je dois dire que, en ce qui concerne la
Valle d'Aoste, on a essayé de ne pas inventer l'eau chaude, mais de
vérifier aussi ce qui se passe ailleurs; et je crois que certaines
techniques adoptées en Valle d'Aoste sont adoptées dans tous les
pays de montagne y compris le Trentino Alto Adige parce que là ils
ont commencé non aujourd'hui, mais il y a 30 ans, avec le même
système que nous adoptons ici et ils continuent avec le même
système.
Dans certains cas, évidemment, il faut tenir compte du
territoire; il y a des endroits où un système différent peut être
adopté, mais sur notre territoire, pour certains torrents, c'est
l'unique façon de réaliser une oeuvre qui dure dans le temps. Je ne
demande pas qu'elle soit éternelle, mais qu'elle dure un minimum
d'années nécessaires.
Il est vrai, je l'ai déjà dit, qu'au moment de la construction
il y a une très mauvaise impression. Si le Con seiller Torrione va
voir le torrent de Pollein (qui, entre autre, avait déjà emporté
deux fois le pont: avec l'oeuvre qui est faite ce pont pourra
finalement résister), et regarde maintenant ces travaux, quand il y
a encore l'excavateur dans le lit du torrent, il a évidement une
impression. Mais, lorsque ces travaux seront terminés, lorsque les
berges du torrent seront reboisées, son impression sera différente.
Pour ce qui est de l'ampleur, évidemment on cal cule les portées du
bassin, donc la portée peut sembler exagérée, mais il faut
considérer qu'il y a des périodes de crue et c'est à ce moment là
qu'il faut regarder. Donc, le système qui s'adapte le mieux à notre
territoire est le calcul des portées; c'est aussi un peu de
patience qu'il faut avoir, car la nature, avec l'aide de l'homme
répondra petit à petit.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5588.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
5647
in data 21 settembre
1984
: Concessione e liquidazione di un contributo di
lire 3.000.000 alla proloco
di Valgrisenche.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5647.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5649 in data 21 settembre 1984
:
Concessione
e
liquidazione di un contributo di lire
2.000.000 alla pro-loco di Perloz.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5649.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5650 in data 21 settembre
1984: Concessione e liquidazione di un contributo di lire 3.000.000
alla pro-loco di Issime. Approvazione e finanzia mento di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5650.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5691 in data 21 settembre 1984
:
Concessione e liquidazione di un contributo per l'organizzazione in
Saint-Vincent del 2° concorso regionale di scultura su legno 23/29
luglio 1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5691.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
5730
in data 28 settembre
1984
: Concessione di contributi a ditte varie nelle
spese per l'esecuzione di lavori di ripristino di terreni ed opere
danneggiate da frane, valanghe ed alluvioni. Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Debbo confessare che da quando ho
ricevuto l'ordine del giorno ho cercato, con sforzi notevoli, di
tornare indietro con la memoria per ricordare in quale momento c'è
stata un'alluvione.
Le alluvioni ci sono state; me ne ricordo una perché ero
presente... a Venezia! Mi sono sforzato di capire come mai in Valle
d'Aosta, su 30 persone a cui viene concesso un contributo, 8 sono
residenti nel Comune di Aosta, quando alluvioni qui non ce ne sono
state!
Quando abbiamo approvato in Consiglio una legge quadro
sull'agricoltura mi è sembrato di capire che l'allora Presidente
(che è anche l'attuale) avesse criticato questi contributi, dicendo
che non sarebbero più stati concessi. Questa promessa risale a
circa un anno fa. Da un anno a questa parte questi contributi li
troviamo, continuamente, all'ordine del giorno, un Consiglio sì e
uno no.
Io mi chiedo se è mai possibile con cedere questi contributi,
dietro semplice richiesta di questi presunti agricoltori di Via
delle Betulle (che è una zona edificabile, vi sorgono grandi ville
e occorrono cifre favolose per poter acquistare un immobile in
quella zona!). Con questa delibera si danno £. 632.000 perché c'è
stata un'alluvione in Via delle Betulle e ci sono almeno 10 altre
zone di Aosta, che hanno ricevuto contributi!
Io vedo l'Assessore sorridente, è un uomo felice, io lo invidio;
eppure non si direbbe, almeno stando a quello che si dice. C'è un
detto a cui io sono affezionato: "Ride bene chi ride ultimo". Io
sono sempre quello che ha avuto molte volte la possibilità di
ridere per ultimo.
Io voterò contro questo provvedimento e mi auguro di non
rivederlo ancora nel prossimo Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi avevamo già discusso, in passato, su
questo tipo di deliberazione.
Dal momento che noi capiamo benissimo che i danni non sono
dovuti ad alluvioni o a frane, non sarebbe bene studiare un altro
tipo di formulazione? Dire che la Regione dà un contributo di 132
milioni per spese di ripristino di terreni e opere danneggiate da
alluvioni, frane e valanghe, è un falso. Dal momento, però, che il
problema esiste, è mai possibile che in questa regione, con tutti i
soldi che ci sono, non si possa trovare qualcuno che formuli la
deliberazione in termini legali, in modo che si possano prendere
questi soldi in un modo giuridicamente più corretto? Altrimenti vi
è mancanza di serietà perché chi riceve i contributi è beneficiario
non di un diritto, ma di un favore da parte di chi governa.
Mi sembra ci fosse l'impegno, da parte del Presidente della
Giunta, di trovare una formulazione più rispondente alla realtà. Io
posso capire che non sia facile, ma è certamente necessario per
ragioni di chiarezza. Tutti i cittadini devono avere questo
diritto, altri menti in questo modo può succedere di tutto!
L'invito è quello di impegnarsi a trovare una formulazione tale
da far passare questi contributi come un diritto e non come
risultato di marchingegni che si prestano a interpretazioni poco
chiare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi ricordo che avevamo già esaminato
un anno fa (forse quando c'era stata una pioggia) dei con tributi
di questo tipo; in seguito abbiamo approvato la legge quadro
sull'agricoltura. La legge è arrivata, ma le cose non sono
cambiate!
Il collega Millet ha fatto un'osservazione di tipo formale che
ha anche una sua validità di tipo sostanziale. Io sono andato a
vedere tutte le deliberazioni ed i contributi sono esattamente la
metà della richiesta: mi chiedo se è possibile! Si dice inoltre:
"Comunica che gli uffici competenti dell'Assessorato hanno
provveduto all'esame e all'istruttoria delle domande presentate dai
singoli e alla determinazione degli importi": la determinazione
degli importi è esattamente la metà di ciò che è richiesto! Io
vorrei capire quale tipo di meccanismo interviene, per cui un
richiedente che abbia avuto un danno di 11 milioni deve avere 5
milioni e 500 mila lire: non c'è uno che non abbia avuto
esattamente la metà! Se l'istruttoria ha un suo significato, allora
si può avere o di più o di meno; in questo caso (e questo vale per
tutte le deliberazioni presentate dall'anno scor so a quest'oggi)
se io presento una domanda di 3 milioni il mio contributo è di un
milione e mezzo. Se il meccanismo non è così me lo si spieghi.
Grazie Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Monsieur Baldassarre, sur cette
délibération je suis parfaitement tranquille, elle est en règle et
il n'y a aucune volonté de cacher quoi que ce soit.
A Aoste, contrairement à ce que vous affirmez, il y a eu des
éboulements.
Il est vrai que la Commune même où vous êtes, par chance ou par
malchance, en majorité a demandé l'intervention de l'Assessorat à
l'Agriculture et Forêt pour remettre en état le terrain qui était
endommagé par l'éboulement. Je crois que vous le savez
parfaitement.
Le fait que quelqu'un habite Via delle Betulle ne signifie
absolument rien, parce que cela ne veut pas dire que l'éboulement
soit survenu dans sa maison, dans sa chambre ou dans sa cuisine,
mais là où il y avait le terrain. Pour ce qui est de la
formulation, c'est vrai, on l'avait dit dans le passé, on peut
donner la motivation de toutes ces interventions, de la première si
vous voulez, si vous désirez une photocopie il est possible de
l'avoir.
Pour ce qui est du montant de l'intervention il est fixé par la
loi 30 qui fixe justement le 50%, non de ce qui est demandé par
ceux qui ont eu le dégât, mais de la dépense admise. Les
fonctionnaires de l'Assessorat, lorsque ils ont la requête, ne
regardent pas ce qui est demandé mais ils regardent le lieu, les
travaux qui doivent être faits ou qui sont faits et établissent le
montant de cette dépense; c'est sur ce montant qu'on donne le 50%,
non sur ce qu'ils ont demandé. Donc il n'y a rien à cacher et je
crois que tout est en règle.
La nécessité d'intervenir existe parce qu'ici il ne s'agit pas
de grandes alluvions mais toujours de petits éboulements qui sont
très fréquents et qui, malheureusement, deviendront plus fréquents
en Vallée d'Aoste, car, dans un certain sens, l'abandon de
certaines zones finira par provoquer d'autres éboulements. Le mythe
de la nature vierge en Vallée d'Aoste ne devrait pas exister.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dopo le dichiarazioni dell'Assessore,
noi voteremo a favore della deliberazione riservandoci di
presentare una interrogazione scritta in modo da poter controllare
tutti gli atti perché non riusciamo a capire come e quando in Valle
d'Aosta siano successe tutte queste calamità naturali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Dans l'esprit d'intolérance qui
caractérise ma présence dans ce Conseil, je déclare que la
déclaration qu'a été faite par Monsieur Perrin, dernièrement, je
l'avais déjà entendue cent fois et je voterai, en conséquence, en
faveur de cette délibération.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5730.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Berti, Breuvé, Pascale, Riccarand e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5738 in data 28 settembre 1984
:
Lavori di costruzione della pista forestale "n. 1" del progetto
generale per
la
costruzione delle piste di servizio ai
boschi comunali sul versante destro della Valle di Rhêmes, in
Comune di Introd. Esecuzione in economia mediante contratto di
cottimo fiduciario. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Io volevo chiedere, per questa
deliberazione e per le successive (cioè la 5641 e la 5932, 5933 e
5934) alcuni chiarimenti. Per esempio questa, che ha un valore
complessivo di 700 milioni, è stata appaltata per 60 milioni,
corrispondenti all'8%; la n. 5741, che ha un valore complessivo di
463 milioni, è stata appaltata per 63 milioni che corrispondono al
13%; la n. 5932 di un valore di 830 milioni è stata appaltata per
625 milioni che corrispondono al 75%; la n. 5933 di 541 milioni è
stata appaltata per 120 milioni corrispondenti al 22% e la n. 5934
di 200 milioni è stata appaltata per 200 milioni cioè il 100%.
Vorrei capire con quale criterio sono stati fatti questi appalti.
Inoltre mi interessava sapere se questi lavori sono già stati
appaltati e se ci sono stati dei ribassi d'asta e se a che livello
sono.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io vorrei conoscere la differenza tra
la delibera n. 5738: "Stato dei lavori eseguiti attraverso il
metodo del contratto di cottimo fiduciario" e la delibera n. 5741
che invece prevede una licitazione privata. Perché in un caso,
quando le situazioni sono analoghe e le cifre e gli importi sono
simili, si procede con il cottimo fiduciario e nell'altro con la
citazione privata? Non so se per questa deliberazione si parla di
particolari necessità, perché l'inizio dei lavori deve avvenire
entro l'anno. Si tratta di una pista forestale e vorrei conoscere i
motivi per i quali ci sono tali urgenze che non si può ricorrere
alla citazione privata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.)
La différence dans le prix et dans la
division de tronçons est donnée aussi par le plan F.I.O., qui
prévoit la construction par tranches, selon les années et donc y
entre soit ce critère soit le critère de dise possibilité de
terrains.
Pour la différence entre le "cottimo fiduciario" (à la première
délibération celle de la piste forestière n. 1 du Parriod et les
autres) c'est que, pour cette première piste, nous avons cru qu'il
était plus facile de contrôler les travaux par ce système et nous
avons voulu le faire parce que nous sommes à l'intérieur du Parc du
Grand Paradis. Et donc, vraiment, pour démontrer qu'il est de grand
intérêt ailleurs aussi, de regarder le territoire, nous avons voulu
avoir cette possibilité en plus. D'autant plus que, dans la lettre
qui nous a été envoyée par le Parc, il y avait, justement, l'avis
favorable à condition que les travaux soient portés de l'avant avec
la commission scientifique qui contrôlera au fur et à mesure que
les travaux avanceront.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5738.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5741 in data 28 settembre 1984:
Lavori di costruzione della pista forestale "Thouraz-Metz", in
Comune di Sarre. Approvazione del progetto. Appalto del primo
tronco a licitazione privata. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5741.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5746 in data 28 settembre 1984:
Esecuzione in economia diretta di lavori di sistemazione
zone
franose e tratti di torrenti nei Comuni di Courmayeur, La
Thuile, La Salle, Rhêmes-Notre-Dame, Allein, Nus, Issime e Gaby.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5746.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n.
5770
in data 28 settembre
1984
: Lavori di costruzione della fognatura per le
frazioni Martinet-Dayllon in Comune di Allein. Approvazione di
perizia suppletiva. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questa deliberazione contiene una
perizia suppletiva il cui importo supera quanto era stato stabilito
a base d'asta per i lavori principali. Questi ultimi infatti erano
stati affidati per 38 milioni, questa perizia suppletiva è di 40
milioni. In realtà nel secondo capoverso dal testo della
deliberazione, si dice che si tratta di un prolungamento della
fognatura. Se si tratta di un prolungamento diciamo che chiamarla
perizia suppletiva forse è un pò improprio. Questo tipo di
deliberazione dovrebbe rientrare in una trattativa privata per la
concessione di un altro lotto di lavori. Se è questa l'ipotesi
allora dovrebbe scattare la norma che fa aumentare il
5
%.
In sostanza, se è una perizia suppletiva ce lo dovete dire
perché ci sembra che la differenza fra l'importo iniziale e quello
della perizia suppletiva sia molto rilevante e supera infatti
l'importo iniziale. Se invece è un nuovo lavoro o la prosecuzione
di quello precedente, un nuovo lotto, fate applicare l'articolo
della legge che prevede l'aumento del ribasso d'asta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5770
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
27
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand e Torrione)Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5771 in data 28 settembre 1984
:
Concessione e liquidazione di un Contributo di lire 164.000.000 al
Comune di Pont-Saint-Martin nelle spese di potenziamento e
sistemazione della rete idrica e fognaria comunale. Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
5771.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5772
in data 28 settembre 1984
:
Concessione di un contributo di lire 70.000.000 al Consorzio idrico
di Chamois - La Magdeleine- Antey-SaintAndré nelle spese di
costruzione dell'acquedotto di Lecai. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
5772.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
5794
in data 28 settembre
1984
: Approvazione ed impegno della maggiore spesa di
lire 35.000.000 per lavori di straordinaria manutenzione dello
stabile di proprietà regionale denominato "Centro Valdostano di
Soggiorno" sito in frazione San
Romolo
in Comune di San
Remo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei sapere quando questo centro è
stato denominato "Centro Valdostano di Soggiorno": in poche parole
andremo tutti a soggiornare là.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5794.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5805 in data 28 settembre 1984:
Installazione di impianto antifurto a protezione del patrimonio
artistico conservato nella Chiesa parrocchiale e nel Museo d'arte
sacra annesso alla Chiesa stessa, entrambi nel capoluogo del Comune
di Gignod. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5805.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5806 in data 28 settembre 1984
:
Installazione di un impianto di allarme antifurto a protezione del
patrimonio artistico conservato nella Chiesa parrocchiale sita in
loc. Bruil del Comune di Rhêmes-Notre-Dame. Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5806.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5807 in data 28 settembre 1984
:
Concessione di un contributo di lire
50.000.000
al Sig.
Efisio Noussan per conto della "Société de la flore valdotaine" per
i lavori di sistemazione delle sale del Castello di Saint-Pierre.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5807.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5808 in data 28 settembre 1984:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo di lire
1.000.000 alla pro-loco di Brissogne.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5808.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5898 in data 28 settembre 1984
:
Convenzione tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e il Comitato
glaciologico italiano per l'affidamento dei lavori di costruzione
del Catasto regionale dei ghiacciai e delle nevi perenni.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5898.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5932 in data
5
ottobre
1984
: Lavori di costruzione del 1° tronco, dalla sezione
1 alla sezione 140, della pista forestale "Lavanchère-Bren", in
Comune di Gressan. Appalto a licitazione privata. Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5932.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n.
5933
in data
5
ottobre
1984
: Lavori di costruzione della pista forestale di
accesso alle proprietà comunali nelle località: Boussoulusa-Chestel
ler-Farettaz, in Comune di Fontainemore - primo tronco.
Approvazione del proget
to.
Appalto dei lavori a licitazione
privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
5933.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5934 in data
5
ottobre
1984:
Lavori di costruzione della pista forestale
denominata "Di Effraz" in Comune di Quart. Approvazione del
progetto. Appalto a licitazione privata. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
5934.
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5961 in data
5
ottobre 1984
:
Lavori di costruzione di un ponte sul torrente Chalamay in Comune
di Issogne. Appalto dei lavori a licitazione privata. Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
5961.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6009 in data
5
ottobre 1984:
Concessione di un contributo di lire 2.562.000 all'Associazione
viticoltori della Valle d'Aosta per l'allestimento dello stand
"Vini valdostani" in occasione della manifestazione denominata
"TUTT'HOTEL 2000". Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
6009.
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6229 in data 12 ottobre 1984
: Lavori
di allargamento e rettifica della strada regionale n. 36 di
Saint-Barthélemy - tratto Petit FénisBlavy. Approvazione del
progetto esecutivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei chiedere se i lavori da eseguire
su questa strada sono da considerarsi nell'ambito dei lavori
pubblici regionali o se hanno qual che altra caratteristica.
Contrariamente ad altri casi in cui interviene direttamente la
Regione, qui si ricorre alla Cassa Depositi e Prestiti per avere un
mutuo, il che comporta sempre dei tempi più lunghi e quindi
possibili risposte negative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
C'è l'opportunità per la Regione di avere
un mutuo di 1.446.000.000 per opere di competenza, diciamo,
provinciale. Nel caso specifico le strade regionali possono essere
rubricate sotto questo titolo. E' per questo motivo che abbiamo
ritenuto di dover richiedere il mutuo per un progetto specifico,
nel nostro caso quello di Saint-Barthélemy, che è una strada
regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6229.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK