Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 844 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 844 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 844/VIII - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE CONCERNENTE:
"FINANZIAMENTO PER LA COSTRUZIONE DELL'ALA NUOVA DELLA CASA DI
RIPOSO PER ANZIANI (OSPIZIO DI CARITA') IN COMUNE DI
AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On avait prévu, au début de l'année, la
possibilité de financier dans le fond global pour deux milliards
l'oeuvre même, pour les détails l'Assesseur Fosson présentera des
relations à ce sujet. Pour ce qui est l'engagement de la Junte
régionale, comme vous savez, il y avait, dans une première partie
du travail, l'engagement d'utiliser les fonds qui avaient été
prévus pour la construction de l'oeuvre même. Avec les deux
milliards qui sont prévus, on a la possibilité de financier une
deuxième partie du travail. Ce n'est pas encore définitif car
l'oeuvre, dans le complexe, coûtera plus ou moins cinq milliards,
si je ne me trompe pas.
La discussion sur l'opportunité de l'oeuvre, le Conseil l'a déjà
faite et, au moment où on avait approuvé le premier financement
nous sommes en train de voir l'utilisation de l'oeuvre même pour la
suite et de trouver une convention pour la gestion de la maison
pour les vieux ensuite.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1.
Art. 1
Per la costruzione dell'Ala Nuova della Casa di Riposo per
Anziani (Ospizio di Carità) in Comune di Aosta
è
autorizzata
per l'anno 1984 la spesa di Lire 2.000.000.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2.
Art. 2
La Giunta regionale provvederà all'adozione di provvedimenti
deliberativi per la esecuzione della presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3.
Art. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capi
tolo
di nuova istituzione n. 42700 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984.
Alla copertura dell'onere di cui al
com
ma precedente
si provvede mediante ridu
zione
di pari importo dallo
stanziamento iscritto al capitolo n. 50150 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
di investimento) Allegato n. 8 al bilancio per l'anno in corso
debitamente integrato con legge regionale 14.8.1984 n. 44.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4.
Art. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50150 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento) L.
2.000.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 42700 (di nuova istituzione) Settore 2.2.3. Sicurezza
Sociale
Programma 2.2.3.04. Servizi Sociali
"Spese per la costruzione della nuova ala della Casa di
Riposo per Anziani in Comune di Aosta" L. 2.000.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto
in approvazione l'art. 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5.
Art. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto
in approvazione l'art.
5
testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è ora chiamato a
pronunciarsi per votazione segreta sul complesso della
legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
30
Votanti:
30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il
Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK