Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 846 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 846 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 846/VIII - APPLICAZIONE ART. 15 DELLA LEGGE
REGIONALE 6 LUGLIO 1984, N. 30 - DETERMINAZIONE DEL PREMIO ANNUO DA
CORRISPONDERE AI CONDUTTORI DI AZIEN DE AGRO-SILVO-PASTORALI. -
ANNO 1984.
PRESIDENTE: Do lettura della deliberazione in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
la misura del premio annuo di cui all'art. 15 della legge 6
luglio 1984, n. 30 da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali per la conservazione dell'ambiente
agricolo-montano per l'anno 1984 è determinato come segue:
Qualità di Importo premio
Coltura annuo per Ha.
f.
Prato stabile, prato 85.000
artificiale, prato
arborato
Pascolo 5.000
Vigneto
e
frutteto
Specializzati 85.000
Seminativo semplice e arborato e altre colture diverse da
quel
le suindicate 45.000
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La directive n. 268 de l'année 1975 de la
Communauté Économique Européenne pour les zones défavorisées, les
zones de montagne, pourvoit la possibilité d'allouer une indemnité
compensatrice annuelle aux agriculteurs. Mais cette directive
limite l'indemnité aux entreprises agricoles ayant une surface
agraire utilisable supérieure à 3 hectares; toutes celles qui sont
inférieures à 3 hectares en sont exclues. Autrefois, vue la
situation du morcellement foncier de notre Région et l'aspect du
territoire, une telle mesure aurait été contradictoire, et ainsi, à
la suite d'une intervention auprès de la Communauté Economique
Européenne, la Région avait obtenu la possibilité de donner
également une prime aux entreprises agricoles de moins de 3
hectares. C'est pour cela, qu'à partir du 1975, cette prime avait
été attribuée; ce qui était réaffirmé par l'article 15 de la loi
régionale du 6 juillet 1984, 30, qui prévoit que ce soit le Conseil
qui fixe annuellement la prime. Dans la formulation des
propositions qui sont portées au Conseil, on a tenu compte de ce
qui avait été alloué l'année précédente, augmenté d'environ le 10%
ou 11%, suivant la dévaluation de l'année en cours. Il est clair
que cette prime sera attribuée au début de l'année prochaine et il
faut que, effectivement, les entreprises aient travaillé dans leur
ferme. C'est la proposition que l'Assessorat avance au Conseil.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei fare alcune domande. Dal momento
che l'art. 15 della legge n. 30, che abbiamo approvato, prevede che
l'importo unitario annuo non deve superare quello massimo fissato
dalla CEE e dalla normativa statale, di £. 122.000, vorrei chiedere
come mai, sotto i 3 ettari, questo importo è stato fissato in £.
85.000: quale è il motivo di questa differenza, visto che si
interviene sullo stesso oggetto? E' una scelta per cui chi entra
nella categoria sopra i 3 ettari prende £. 122.000 chi è sotto ne
prende solo £. 85.000.
L'altra questione è quella dell'indennità compensativa, con la
quale si mettono sullo stesso piano i prati con il seminativo. Come
mai sotto i 3 ettari si tiene questa differenziazione, per cui
invece di dare £. 85.000 si danno £. 45.000 al seminativo? Vorrei
sapere il motivo di questa differenziazione. Inoltre, dal momento
che quest'anno si fissa il limite di 4000 metri quadra ti per avere
contributi, vorrei sapere, dalle stime dell'Assessorato, cosa vuole
dire questo in termini concreti, quante ditte non avranno più
contributi per il fatto di non avere 4000 metri? Saranno 100, 500 o
1000? Oppure, sostanzialmente, non cambia nulla?
Sul discorso dell'Assessore relativo all'incremento
dell'inflazione, secondo me non si è tenuto conto che il
riferimento precedente era l'anno 1982, non l'83, perché nell'83 il
premio era uguale a quello dell'82. Quindi il calcolo
dell'inflazione per il 1984 dovrebbe tenere conto di questo fatto,
anche se non è obbligatorio, perché l'incremento proposto non copre
tutta l'inflazione dall'82 a oggi. Le cifre pagate nell'83 sono
quelle dell'82, infatti la legge del 1983 prevede gli stessi
importi dell'anno precedente, e così non si è coperta l'inflazione:
anche questo è un problema, anche queste sono scelte.
Io vorrei capire le scelte che sono alla base di queste
differenziazioni e del fatto che si ritiene di corrispondere un
premio che non viene equiparato a quello dell'indennità
compensativa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le fait de donner cette prime de façon
plus réduite, inférieure à celle prévue pour ceux qui dépassent 3
hectares, a, peut-être, un double sens. D'un côté, évidemment, cela
pourrait sembler contradictoire, car on finit par récompenser ceux
qui ont une surface plus grande et qui reçoivent donc déjà une
somme supérieure. Mais nous devons aussi essayer à arriver à un
remaniement parcellaire, ce qui peut être une façon de pousser vers
cet te solution. De plus, nous sommes liés par la directive CEE,
qui nous oblige, au-dessous de 3 hectares, à donner une prime
inférieure qui, comme j'ai déjà dit, a été fixée sur ce qui avait
été donné auparavant, augmenté du 10%. C'est un critère que nous
avons estimé juste, équitable, c'est tout.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi voteremo comunque a favore, anche se
l'Assessore non ci ha convinti. Noi possiamo capire che sono
scelte, però, se si riteneva che l'incremento dovesse tenere conto
dell'inflazione, bisognava prevedere anche quello tra l'82 e l'83,
mentre chiaramente non se ne tiene conto. E' vero che tra il 1983 e
il 1984 l'inflazione è stata del 10% ma, come ho detto prima, quei
valori, cioè le 75.000 e le 40.000 erano del 1982 per cui
l'inflazione tra l'82 e l'84 è superiore, e l'incremento apportato
con questa deliberazione non ne tiene conto. Secondo noi, anche se
possiamo avere delle riserve, dobbiamo comunque incentivare, anche
le piccole proprietà, perché c'è il problema del part-time. La
legge dice "sotto", ma questo importo è inferiore del 30% rispetto
al dovuto e poi, tra l'altro, ricordo che anche l'indennità
compensativa era già stata sottostimata.
Anche se con queste riserve noi voteremo a favore del
provvedimento, pregando di approfondire maggiormente il problema,
per una migliore finalizzazione dei premi: è bene eliminare queste
discrepanze.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je voudrais simplement dire que je suis
plutôt d'accord sur les problèmes qui ont été posés vis-à-vis de
cette délibération et je trouve que tout ce qui a été dit par
l'Assesseur Perrin et par le Conseiller Millet devrait comporter un
débat plus approfondi et une analyse plus précise sur le problème
du temps partiel en agriculture. Je crois que c'est plutôt celui-là
le thème réel, la question que nous devrions nous poser. Je sais
que, dans les régions voisines, on a essayé de faire quelque chose
et je sais d'ailleurs que ce n'est ni simple ni facile.
Je
crois qu'il s'agit d'un problème très complexe et je suis convaincu
que l'Assesseur Perrin et le Gouvernement régional se pencheront
sur ce problème qui, à mon avis, demande des proposition et des
solutions alternatives et d'envergure.
Je ne crois pas qu'il s'agisse seulement d'une question de
montant, ce qui, pour moi, est un problème relatif: le problème du
temps partiel en agriculture, en montagne surtout, est une chose
sur laquelle nous devrons nous pencher et donner des réponses assez
vite, pour de nombreuses raisons. Merci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK