Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 856 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 856 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 856/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INSERIMENTO DEL CENTRO STUDI E CULTURA WALSER DELLA VALLE D'AOSTA
FRA LE ASSOCIAZIONI CULTURALI VALDOSTANE DI CUI ALLE LEGGI
REGIONALI 2 DICEMBRE 1981, N. 79 E 15 LUGLIO 1982, N. 31".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il s'agit ici d'intégrer la liste des
sociétés culturelles qui ont été décidées lors de la votation de la
loi n. 79 du 1981; d'ajouter la société de Gressoney Saint-Jean;
ceci dans le but de permettre à ce centre culturel de pouvoir agir
de façon à conserver le mieux possible le milieu et la culture
locale. Ce projet de loi permettra à la minorité Walser de la
Vallée du Lys de pouvoir mieux travailler dans le domaine de la
culture.
Comme les Conseillers ont pu remarquer dans la relation on voit
quel est le programme d'activité de cette association et je peux
assurer, après les contacts et les rapports que j'ai eu de la part
du Syndic de Gressoney Saint-Jean, que déjà, jusqu'ici, un bon
travail a été fait. Je crois qu'il est correct d'insérer
directement cette association dans la loi qui prévoit des
financements à ce genre d'activité.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale sul disegno
di legge n. 95; Qualche Consigliere intende intervenire?
Ha chiesto la parola il Consigliere Segretario Tamone; ne ha
facoltà.
TAMONE (U.V.):
Simplement pour exprimer la satisfaction
de l'Union Valdôtaine pour la présentation de ce projet de loi de
la part du Gouvernement régional, car nous retenons que les autres
communautés linguistiques qui vivent en Vallée d'Aoste doivent
avoir, toujours plus, la possibilité de s'exprimer et d'être
présentes. Je crois qu'il s'agit d'un autre pas vers une
reconnaissance plus complète de la réalité des Walser en Vallée
d'Aoste. Je pense que nous pourrons encore accomplir d'autres pas
dans ce Conseil, quand nous aurons d'autres compétences qui, en ce
moment, sont en discussion au Parlement Italien.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame della legge articolo per articolo.
Do lettura dell'articolo 1:
articolo 1
Il centro studi e cultura Walzer della Valle d'Aosta
è
inserito fra le associazioni culturali valdostane di cui alle
leggi regionali 9 dicembre 1979, n° 79 e 15 luglio 1982, n.° 31
allegato A - per un contributo annuale di L.
25.000.000
a
decorrere dall'anno 1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
articolo 2
Il maggior onere a carico della Regione derivante
dall'applicazione della presente legge, previsto in lire
25.000.000= annue a decorrere dall'anno 1984, graverà sul capitolo
46260 (Contributi annuali per il finanziamento delle associazioni
culturali) della parte spesa del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1984 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci degli
esercizi futuri.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede per l'anno 1984 mediante prelievo della somma di Lire
25.000.000=
dal capitolo 50000 - fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali -
spese correnti - Settore IV - promozione sociale - della parte
spese del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984, per
gli anni 1985 e 1986 mediante utilizzo per Lire 50.000.000= delle
risorse disponibili al programma 2.2.4.08 "attività culturali
e
scientifiche" del bilancio pluriennale della Regione
1984/86.
Per gli esercizi successivi, gli oneri derivanti
dall'applicazione della presente legge, saranno iscritti con la
legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 2 testè letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
articolo 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50000 - fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimen
to
di funzioni normali (spese
correnti)
L. 25.000.000
Variazione in aumento:
Capitolo 46260 - Contributi annuali per il finanziamento
delle associazioni culturali
- L.R. 9.12.1981, n° 79 e
L.R. 15.7.1982, n° 31
L. 25.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Se non vi sono dichiarazioni di voto, si
procede all'approvazione della legge nel suo complesso, con
votazione a scrutinio segreto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK