Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 857 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 857 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 857/VIII - CONCESSIONE DI CONTRIBUTI ALLE
COMUNITA' MONTANE ED AL COMUNE DI AOSTA PER L'ORGANIZZAZIONE DI
SOGGIORNI CLIMATICI MARINI DI PERSONE ANZIANE ED INVALIDE DURANTE
LA STAGIONE. INVERNALE 1984/1985. - APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO
DELLA SPESA DI LIRE 140.000.000.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 15 dicembre 1982, n.
93;
DELIBERA
A) di approvare la concessione alle Comunità Montane ed al
comune di Aosta delle somme sottoelencate
,
a titolo di
contributi nelle spese per
l'organizzazione di soggiorni climatici marini per anziani ed
invalidi, durante la stagione autunno-inverno-primavera
1984/1985:
Comune di Aosta
£ 45.868.000.=
Comunità Montana "Mont-Blanc-Valdigne"
£ 8.360.000.=
3) Comunità Montana "Grand-Paradis"
£ 10.794.000.=
4) Comunità Montana "Grand-Combin"
£ 5.633.000.=
5) Comunità Montana "Mont-Emilius"
£ 20.527.000.=
6) Comunità Montana "Marmore"
£ 19.567.000.=
7) Comunità Montana "Evançon"
£ 14.011.000.=
8) Comunità Montana "Monte Rosa"
£ 13.361.000.=
9) Comunità Montana "Walzer"
£ 1.879.000.=
£ 140.000.000.-
di approvare ed impegnare la spesa di lire 140.000.000
(centoquaranta-milioni) con imputazione al Capitolo 22805 del
bilancio di previsione del la Regione per l'anno 1984 "Contributi
ai Comuni e altri enti locali nel le spese di gestione dei
servizi
so
ciali di loro competenza", che presenta la
necessaria disponibilità;
di stabilire che alla liquidazione dei contributi ai singoli
Enti si provveda a richiesta dell'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, ai sensi dell'art. 57 della legge regionale
7.12.1979, n° 68, su trasmissione di idonea documentazione di spesa
che non dovrà essere inferiore all'ammontare del contributo come
sopra stabilito
;
di stabilire che al pagamento dei predetti contributi si
provveda con le modalità di cui all'art. 58 della legge regionale
7.12.1979, n° 68;
di incaricare il Presidente dell'Associazione dei sindaci
della Valle d'Aosta a fungere da coordinatore tra gli Enti perché
siano fissati criteri uniformi generali per la selezione delle
domande di soggiorno, sia dal lato sanitario che economico, e per
gli standards di trattamento vittuario ed alloggiativo che debbono
fornire gli esercizi alberghieri, criteri analoghi
a
quelli
fissati per i soggiorni 1983/1984, sottoponendo tali criteri al
parere dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale il quale,
in caso di mancato accordo
o
controversie tra gli Enti,
potrà impartire direttive vincolanti al riguardo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Comme toutes les années, nous avons prévu
aussi cette année la somme de 140 millions à distribuer aux
Communautés de Montagne pour l'assis tance aux personnes âgées qui
doivent faire des séjours à la mer. Cette année il y a une petite
innovation: c'est-à-dire qu'à partir du mois de février jusqu'au
mois de mai il y aura, dans le Centre Valdôtain de Sanremo, une
organisation faite par l'Administration régionale où pourront
participer les personnes âgées qui ont besoin de cures intensives
et d'un séjour plus long, parce que les Communautés de montagne
organisent des séjours de 15 ou 20 jours, alors, en ce moment nous
essayons de faire des séjours de 4 semaines.
C'est pour cela que nous avons réduit un peu le chiffre de
l'année passée, quand nous avions distribué 150 millions, tandis
que cette année nous distribuons 140 millions, mais, dans le même
temps, il y aura 150 personnes en moins qui devront être envoyées
par les Communautés de montagne et qui seront envoyées à Sanremo
par l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Qualche Consigliere intende intervenire? Se
non vi sono richieste di intervento, pongo in votazione la delibera
in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK