Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 865 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 865 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 865/VIII - PROMOZIONE DI UN REFERENDUM POPOLARE
PER CONOSCERE L'OPINIONE DEL POPOLO VALDOSTANO SULLA PROPRIA
NAZIONALITA'. (Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Aloisi, allegata al punto 48 dell'ordine del giorno
dell'adunanza:
MOZIONE
VISTE
le seguenti dichiarazioni rilasciate a
quotidiani nazionali dal Consigliere Leonardo Tamone
e
dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
Joseph César Perrin:
L. TAMONE: "Non mi considero italiano sono
valdostano";
J.C. PERRIN: "Noi non siamo italiani siamo
valdostani";
RITENUTO
che con tali dichiarazioni venga violato
l'art. 23 dello Statuto speciale;
E CHE
si crei nell'opinione pubblica valdostana un
clima di continua lesione dell'integrità dello Stato
italiano;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA DELIBERA
di dare mandato alla Giunta regionale affinché sia promosso
un referendum popolare in tutti i 74 Comuni della Valle d'Aosta per
sapere quanti sono gli abitanti che condividono le gravissime
affermazioni dei vari Perrin, Tamone, Bétemps, ecc. ...;
di poter utilizzare per la ricerca referendaria la componente
burocratica regionale con riferimento al Servizio di statistica,
com'è accaduto nella Regione Trentino-Alto Adige;
di dare mandato alla Giunta regionale di reperire i fondi
necessari, inserendoli sui capitoli di spesa relativi alle ricerche
statistiche debitamente rifinanziate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Colleghi Consiglieri, io ho presentato
questa mozione per dare la possibilità, in questo Consiglio, ad
ogni forza politica di esprimersi sull'argomento della nazionalità,
che è stato dibattuto ieri esclusivamente tra l'interpellante e il
Presidente della Giunta e quindi non ha dato la possibilità alle
varie forze politiche di dare un proprio giudizio e di esprimere il
proprio parere.
Approfitto inoltre di questa occasione per biasimare un certo
atteggiamento da parte degli organi di informazione, e mi riferisco
soprattutto alla RAI Radiotelevisione Italiana, specialmente al TG
3, che non si è neanche degnato di citare un argomento così
importante come la discussione in questa aula su questo gravissimo
problema; anche gli organi di stampa hanno quasi volutamente
ignorato questo argomento, il che dà la dimostrazione che le
critiche che sono state fatte, nei confronti di certi organi di
informazione, sono veritiere, perché ritengo che l'opinione
pubblica, su un argomento così importante, debba essere informata,
debba sapere di che cosa si discute, debba sapere qual è l'opinione
espressa dalle varie forze politiche di livello nazionale e di
livello locale.
Entrando nel merito di questa mozione, vorrei innanzitutto dire
che ritengo che ci sia un po' di confusione sul concetto di
autonomia. Vi sono, purtroppo, dei piccoli personaggi, dei miseri
protagonisti che sono pronti a sventolare in modo subdolo ed
incosciente la bandiera della sommossa antitaliana e antistatale;
sono pronti all'istigazione intellettuale e ad una forma di
separatismo esasperato: non sono paroloni grossi, questa è la pura
e semplice verità. Alcuni di questi personaggi, per cercare di dare
una giustificazione a queste forme embrionali di separatismo,
parlano di nazione, di nazionalità e di federalismo dei popoli.
Vorrei accennare brevemente al significato di nazione, che deve
intender si come comunità di individui tra di loro legati
dall'identità di razza, lingua, religione, storia e tradizione. Il
concetto di nazione si differenzia nettamente da quello di popolo,
in quanto i diversi individui costituenti il popolo sono presi in
considerazione solo in quanto appaiono collegati da alcuni
specifici vincoli giuridici. Nel diritto internazionale moderno non
ha più seguito la tesi, sostenuta nella seconda metà del secolo
scorso, che i veri soggetti dell'ordinamento internazionale fossero
le nazioni e non gli stati.
A questo punto mi chiedo come può qualche personaggio politico
sostenere il concetto di nazione per quanto riguarda la Valle
d'Aosta. Mi deve spiegare che tipo di razza c'è nella popolazione
valdostana, se è una razza negra, gialla, bianca, verde. A me
risulta che il popolo valdostano non si differenzia dal popolo
piemontese, ligure e viceversa. Qualcuno mi deve spiegare qual è la
differenza di carattere religioso che c'è in Valle d'Aosta. Mi
risulta che in Valle d'Aosta c'è una popolazione di religione
cattolica, come lo è la popolazione piemontese e come lo è la
popolazione calabrese.
Mi domando come l'Assessore Perrin e il Consigliere Tamone
possano sostenere che, in fondo, loro non sono italiani ma
valdostani, per poi aggiungere che gli italiani non esistono perché
al loro posto vi sono i veneti, i calabresi, i sardi, gli
abruzzesi.... Essi però dimenticano volutamente e troppo
ingenuamente la storia del nostro Risorgimento, una storia che è
costata sacrifici e sangue al popolo italiano e anche al popolo
valdostano.
Inoltre penso che la perfetta compatibilità tra autonomia locale
e stato nazionale non può assolutamente essere messa in
discussione, perché isolamento e secessioni sono passi indietro
nella storia, non un fatto di progresso. Il regionalismo e
l'autonomia, per il Movimento Sociale Italiano Destra Nazionale,
non sono mai stati un lasciapassare verso forme o sistemi più o
meno intelligenti di separatismo. Come ho già illustrato ieri,
nella mia interpellanza, nessuno vuole mettere in discussione il
decentramento politico e amministrativo, nessuno vuole metter in
discussione l'applicazione dell'autonomia: una cosa è chiedere
l'applicazione dello Statuto, un'altra è dichiarare di non essere
italiano.
Vorrei brevemente e a grandi linee ricordare, la vera storia
della nostra Regione a coloro che, probabilmente, non la conoscono.
La Valle d'Aosta era abitata in età remota da popolazioni di stirpe
ligure.
(.....INTERRUZIONE.....)
Nel sesto secolo avanti Cristo fu conquistata dalla tribù
gallica dei Salassi; nel secondo secolo iniziò penetrazione romana
che ebbe il suo epilogo con la fondazione di Augusta Pretoria da
parte del Console romano Terenzio Varrone. Da allora, per un lui go
periodo, la Valle d'Aosta fu legata ad avvenimenti d'oltralpe. Dopo
l'unità d'Italia la Valle d'Aosta fu ridotta a semplice pro vinci a
e venne aggregata al Piemonte nel 1860 infine, nel dopoguerra, fu
sancita la nascita della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Da ciò possiamo dedurre, anche se qualcuno non è d'accordo, che
dal punto di vista storico non si può sostenere che la Valle
d'Aosta sia una entità a sé stante e che quindi vi siano
motivazioni storiche per sostenere il concetto di nazione: è
assurdo ed è ridicolo, per le motivazioni che ho detto prima.
Sovente lo Stato italiano è accusato di voler opprimere le
autonomie, di essere uno stato accentratore, di voler distruggere
il concetto di pluralismo e di democrazia. Sono accuse sovente
avanzate dai partiti regionalisti e persino da un partito
nazionale, qual è il Partito Comunista Italiano. Voi ricordate
benissimo, durante la composizione della Giunta regionale sarda, le
accuse che sono state mosse dal Partito Comunista nei confronti del
Governo statale: "accentratore, oppressore delle democrazie".
Io vorrei soltanto farvi ricordare due aspetti: il primo
riguarda la penisola d'Istria. Non so se vi ricordate, se avete
studiato la storia, ma la penisola d'Istria era terra italiana ed è
tutt'ora abitata da una popolazione di lingua esclusivamente
italiana. A Trieste c'è una piccola minoranza di slavi, e il nostro
Stato che cosa ha fatto? Ha garantito la particolarità etnica,
attraverso il pluralismo linguistico, a questa piccola minoranza
etnica, mentre gli altri Stati che si definiscono socialisti e
democratici opprimono la popolazione italiana della penisola
d'Istria. In quest'ultima non è ammesso parlare italiano, non si
studia l'italiano nelle scuole, i nomi, italianissimi, sono scritti
in lingua slovena.
Queste sono motivazioni che vanno analizzate e confrontate:
abbiamo un Governo che anziché tutelare gli italiani si preoccupa
di tutelare troppo le piccole minoranze etniche nel nostro Stato,
questa è la realtà. Nella Regione di cui fa parte Bolzano il
cittadino italiano è diventato minoranza, non può accedere al
lavoro a causa del bilinguismo e quindi gli viene impedito di
lavorare, di studiare, persino di fidanzarsi, tutto a causa di
questa discriminazione: siamo arrivati a questo punto.
Nei confronti del nostro Governo io lancio l'accusa di essersi
"calato le braghe", scusate questo termine un pò volgare ma è la
realtà, in quanto ha concesso troppo a certe autonomie che hanno
portato all'esasperazione fino a giungere, pian piano, ad alzare il
vessillo del separatismo. L'ho detto ieri e lo ripeto oggi, non ci
interessa questo per la Regione Autonoma della Valle d'Aosta,
perché sono convinto che il popolo valdostano al 90% si ritiene
italiano: coloro che portano avanti questi vessilli sono solo
piccole minoranze e piccoli personaggi, non so poi con quali
motivazioni, ma certamente non è il popolo valdostano.
Mi auguro che di fronte a questa situazione si smetta di
continuare a fare delle dichiarazioni vergognose, antitaliane e
antistatali. Mi auguro che alcuni dei rappresentanti dell'Union
Valdôtaine prendano coscienza e dichiarino, senza frasi sibilline,
ma in modo limpido ed esplicito, che la Valle d'Aosta è parte
integrante di una nazione che si chiama Italia e non affermino,
come scaltramente e abilmente ha fatto ieri il nostro Presidente
della Giunta, e su questo aspetto io chiedo alle forze politiche
nazionali, in particolare alla Democrazia Cristiana, di dare un
proprio giudizio, quando ha detto: "Prendo atto che la Valle
d'Aosta fa parte del territorio italiano".
Secondo il mio punto di vista questa è una dichiarazione
gravissima, il Presidente della Giunta è anche il Prefetto della
Valle d'Aosta, è anche il rappresentante del Governo in Valle
d'Aosta. Chiedo alle altre forze politiche di esprimersi, di dare
un giudizio politico su queste dichiarazioni. Dal dibattito in
quest'aula fra tutte le forze politiche mi auguro che emerga una
certezza matematica, e cioè che il popolo valdostano è sì
valdostano ma è anche, e soprattutto, italiano. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11.23 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei partire dalla critica, che
condivido pienamente, fatta dal Consigliere Aloisi nei riguardi
della sede RAI di Aosta. Non voglio essere noioso, ma ripeto ancora
una volta che l'incapacità giornalistica di riferire all'opinione
pubblica è un problema di vitale importanza. Ieri sera abbiamo
assistito allo show dei simboli, dalla Democrazia Cristiana con le
sue organizzazioni di sezioni e con il Segretario regionale
Chiattone che aveva chiesto il permesso di andare in bagno per
qualche secondo e quindi ha abbandonato la seduta in quel momento,
a qualche esponente dell'Union Valdôtaine, dedicandogli, cronometro
alla mano, due minuti e venti secondi, per un incontro avuto a
Milano e del quale non sono riuscito a capire la validità.
La RAI ha invece ignorato questo problema importante, non ha
voluto dedicargli neanche un secondo, mentre è un problema che
riguarda tutti i cittadini della Regione; forse le interpellanze
erano state fatte da esponenti di due partiti dello Stato italiano
non graditi alla sede RAI di Aosta. Noi porteremo avanti questa
lotta per un chiarimento e non ci fermeremo facilmente se non
quando non sarà chiarito l'atteggiamento che continua ad assumere
il Direttore della rete e alcuni giornalisti della sede RAI di
Aosta.
Veniamo all'argomento della mozione. Sulla relazione storica
fatta dal Consigliere Aloisi, gliene do atto perché non sapevo che
c'era stata un'occupazione romana...
( .... Ilarità del Consiglio.....)
debbo dire al Consigliere Aloisi che in questa occasione ha
dimostrato una certa preparazione storica. Sul problema sollevato
dalla mozione, devo dire che le affermazioni che ieri ha fatto il
Presidente della Giunta, e delle quali prendo atto, e cioè che
attualmente la Regione Valle d'Aosta è in Italia, veramente mi
stupiscono. A noi sin dall'asilo infantile alla prima o seconda
elementare insegnavano che l'Italia è una penisola con le Regioni,
tra cui la Regione Valle d'Aosta. Fino ad ieri eravamo convinti che
non bisognasse prenderne atto, in relazione alla situazione
storica, che la Valle d'Aosta appartenesse all'Italia. Invece il
Presidente, beato lui, finalmente oggi prende atto che la Valle
d'Aosta fa parte dell'Italia.
Io ora mi chiedo: se adesso improvvisamente si scopre che
l'Italia non esiste, allora fino a questo momento noi siamo stati
amministrati, e lo siamo tuttora, da non italiani: siamo stati
vittime e prigionieri delle Giunte che si sono susseguite, siamo
stati amministrati da personaggi che non sono italiani? Questo è un
problema preoccupante, perché solo ieri ci siamo accorti di essere
stati amministrati da non italiani.
Ora io mi chiedo come possono un Presidente della Giunta e un
Assessore in carica fare certe affermazioni al solo scopo,
probabilmente, di scatenare quel senso di separatismo che, a modo
loro, si potrebbe diffondere tra quelli che fino ieri erano
convinti di essere italiani e quelli che, finalmente usciti allo
scoperto, dicono di non essere italiani! Un altro problema che non
sono riuscito a capire dalle affermazioni del Presidente della
Giunta è il concetto di nazionalità. Non ho mai saputo che la Valle
d'Aosta fosse una nazione! Il Presidente della Giunta, ripeto
quello che ha detto il Consigliere Aloisi, è anche Prefetto della
Repubblica italiana! Questo concetto di nazionalità che egli ha
tentato di esprimere è un concetto astratto. Qui si deve dire che
cosa si intende per nazionalità, spiegando agli elettori se si
ritiene che la Valle d'Aosta sia una nazione, e quindi come tale
non è concepibile che si possa inserire in un'altra nazione quale
l'Italia, oppure si dica apertamente che la Valle d'Aosta ha
bisogno di più autonomia, che ha bisogno di più potere, anche se
per amministrarlo male come è stato fatto in ques'ultimo periodo.
Solo così si può chiarire benissimo questo concetto di
nazionalità.
Anche le affermazioni del Presidente della Giunta, quando parla
dell'Europa unita ed esprime questi suoi concetti sulla
nazionalità, a me sembrano un modo di partire con il piede
sbagliato verso l'unificazione europea. Se il buon giorno si vede
dal mattino, io sono convinto che siamo ancora nel buio più
profondo.
Si dà atto che alle ore 11.38 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Ci troviamo oggi a dibattere sul
concetto di nazionalità che, come tutti sanno, ha già fatto
scorrere, nel passato, fiumi di inchiostro e di parole, provocando
altrettanti disastri perché certi popoli volevano salvaguardare la
propria nazionalità, mentre altri popoli volevano sopraffare
l'altrui nazionalità. Questo problema ha creato un sacco di danni:
non possiamo dimenticare, in questa discussione, le ultime
degenerazioni del nazionalismo, il fascismo ed il nazismo. Queste
cose non vanno dimenticate, non perché abbiamo spirito di vendetta
ma perché su certi fatti noi crediamo che sia bene avere una
memoria da elefanti per evitare che debbano ripetersi. A questo
proposito bisogna dire che il fascismo creò alla cultura valdostana
un danno che è incalcolabile.
A parte queste considerazioni, il concetto di nazionalità è un
concetto equivoco sul quale si potrebbero imbastire lunghe e
saccenti disquisizioni filologiche. Per evitare confusioni e
fraintendimenti, io credo che sia opportuno, quando uno parla in
questa sede, dire cosa intende per nazione e per nazionalità, dando
una definizione filologica alle parole nazione e nazionalità. Io
cercherò di farlo riferendomi al vocabolario italiano ed alla
concezione culturale di Sergio Salvi che ha scritto parecchi libri
su questo problema. Il vocabolario italiano dice testualmente che
la nazione è un insieme di genti legate da comunanza di tradizioni
storiche, lingua, costumi ed aventi coscienza di tali comuni
vincoli. Sergio Salvi amplia questa concezione a tal punto da
considerare, sul piano culturale, l'Italia come Stato unitario,
aggiungendo però che, nell'ambito dello Stato Italiano, abbiamo
diverse nazionalità tra cui i Sardi, i Friulani, i Valdostani e via
dicendo. Si tratta di una interpretazione culturale estensiva del
concetto di nazionalità, e credo che sia per questo motivo e per
questa concezione che Tamone e Perrin dicono: "Noi siamo valdostani
e non italiani".
In questo senso io mi sento di condividere la loro tesi,
trattandosi di una concezione culturale. Se seguiamo, invece, la
concezione più restrittiva, che è quella della cultura dominante,
allora possiamo dire che esiste lo Stato italiano, nell'ambito del
quale abbiamo delle etnie diverse: si tratta dalla concezione che
sosteneva Scrufari su La Région, ieri o l'altro ieri. Nella
sostanza sono due concezioni culturali che interpretano lo stesso
fenomeno.
Al di là del fatto di essere valdostano o italiano, io credo che
questo sia un falso problema, nel senso che potrebbe diventare un
problema serio se portasse a delle conseguenze concrete, per
esempio a contestare l'appartenenza della Valle d'Aosta allo Stato
italiano: è questo che il Consigliere Aloisi vuole sentire da
noi.
Io credo che, su questo problema, la tesi del Presidente della
Giunta sia la più giusta: nel 1861, con l'annessione della Savoia
alla Francia, ci siamo trovati a far parte dello Stato italiano, di
questo ne prendiamo atto. Se le vicende storiche fossero andate
diversamente, forse ci saremmo trovati a far parte dello Stato
francese, o della Svizzera; può darsi che, da questo punto di
vista, siamo stati un pò fortunati, perché nell'ambito dello Stato
italiano abbiamo avuto una certa autonomia, mentre se ci fossimo
trovati nello Stato francese, che è centralizzatore, non avremmo
avuto neanche quel poco di autonomia che abbiamo adesso.
Secondo noi il problema non è questo, ma consiste nel verificare
qual è la concezione che noi abbiamo dell'autonomia. Noi ribadiamo
la concezione del nostro movimento, che è federalistica e che si
contrappone a quella che porta avanti il Consigliere Aloisi, che è
statalista e nazionalista. Noi siamo per la valorizzazione
dell'autonomia nell'ambito di uno Stato organizzato su basi
federali. Questo vale sia per l'Italia, sia per l'Europa. Potremmo
ancora aggiungere che noi, ritornando alla formazione del regno
d'Italia, avremmo preferito che in quel periodo fossero prevalse le
tesi di Cattaneo, che voleva sì uno Stato unitario, ma realizzato
su basi federali: noi simpatizziamo per quella tesi. Questo non
significa contestare l'appartenenza della Valle d'Aosta allo Stato
italiano: significa invece sostenere una concezione culturale dello
Stato profondamente diversa. Noi sosteniamo lo Stato federalista,
siamo per uno Stato di questo tipo e, soprattutto, siamo anche per
un'Europa federalista nell'ambito della quale i popoli e le piccole
comunità, come la nostra, possano esprimersi per dare il loro
apporto alla costruzione di un'Europa unita.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Per il nostro gruppo è psicologicamente
difficile intervenire in un dibattito di questo tipo, in quanto
abbiamo la netta sensazione di prestarci a polemiche artificiose ed
inventate, ad esibizionismi verbali di alcuni Consiglieri che
pensano di aver trovato un giusto cavallo di battaglia su problemi
che, invece, meriterebbero, a nostro giudizio, tutto un altro
atteggiamento. Noi crediamo che si tratti di puro strumentalismo e
precisiamo che, visto che il nostro gruppo è presente in Consiglio
ed è tenuto a dire la sua opinione, non cadremo nella trappola di
fomentare divisioni e di prestarci al gioco di chi le cerca.
Riteniamo che anche le polemiche recenti sulla Sardegna siano
state, in sostanza, inventate dai partiti che si trovavano a
perdere il potere in quella Regione e che abbiano avuto il fine di
andare a verificare se il Partito Sardo d'azione era
indipendentista o separatista, ma semplicemente lo scopo di
difendere il potere del pentapartito in quella Regione e, siccome
questa formula non è riuscita a perpetuarsi, ci sono state queste
polemiche da parte di De Mita, di Spadolini ed altri.
Noi qui non abbiamo Spadolini e De Mita, ma abbiamo altri
Consiglieri che cercano di cavalcare questo cavallo di battaglia.
Noi diciamo che non ci prestiamo in nessun modo a questo discorso;
riteniamo che ogni tentativo di divisione della popolazione
valdostana sia da combattere; riteniamo che cercare di omologare il
popolo valdostano in una entità quale quella definita dal
Consigliere Aloisi come "italianissima", sia una forzatura che non
risponda ai sentimenti della popolazione e che non rispetti le
tradizioni, la storia, la cultura della popolazione valdostana.
Riteniamo, altresì, che sarebbe un'altra forzatura quella di
contrapporre questa specificità, che esiste, alle caratteristiche
delle popolazioni confinanti, oppure di contrapporre, all'interno
della popolazione valdostana, quelli che sono nati in Valle d'Aosta
o che da generazioni vivono in questa Regione con i gruppi di
emigrati riteniamo di dover combattere ogni forzatura.
Noi siamo per una cultura della convivenza in cui ogni gruppo
etnico oppure ogni gruppo sociale che si senta appartenente ad una
determinata etnia abbia l'opportunità di collegarsi e di comunicare
con tutti gli altri. Questa è la nostra impostazione, dal punto di
vista dell'amministrazione; riteniamo inoltre che l'autonomia sia
il principio su cui debba fondarsi lo Stato, cioè l'organizzazione
politica in cui si trovano a convivere i diversi gruppi etnici che
formano la popolazione italiana. Noi siamo per l'autonomia, purché
essa sia una cosa reale, dal punto di vista politico ed economico.
Ci sembra che si possa lavorare in questa direzione senza andare a
ricercare contrapposizioni tra i sentimenti di chi si sente o meno
italiano.
Pensiamo che il Consiglio regionale e le forze politiche della
Regione Valle d'Aosta abbiano problemi più seri di cui occuparsi:
il problema dei disoccupati, dell'agricoltura, del turismo e delle
condizioni sociali degli anziani. Su queste cose, noi riteniamo che
si dovrebbe discutere e lavorare in Consiglio regionale, lasciando
cadere le polemiche inventate, ad arte, da chi, forse, non ha altri
argomenti per attirare l'attenzione e poi si lamenta, magari, di
non essere stato ascoltato dagli organi d'informazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei far precedere queste brevi
considerazioni, che credo vadano fatte con un tono estremamente
pacato e riflessivo, senza farsi prendere da inutili
sentimentalismi, con uno stato d'animo che è tipico del Partito a
cui appartengo, un partito che non si è mai chiuso in un gretto
nazionalismo e che ha proiettato la sua attività, anche se con una
connotazione di tipo marxista e quindi di classe, in un
internazionalismo che vede nella fraternità dei popoli,
indipendentemente da connotazioni di religione, di censo e di
classe, un elemento di pace universale. Voglio dire questo perché
potrebbe essere facilmente frainteso in seguito, quando farò alcune
considerazioni.
Senza voler offendere nessuno e senza volere avere la pretesa di
avere la verità in tasca, io sostengo che, tutto sommato, sia da
una parte che dall'altra questa è una battaglia di netta
retroguardia. Suscitare fantasmi del passato, in maniera
artificiosa, con motivazioni di tipo diverso sta a mio avviso a
significare che quest'Europa diventa sempre più un'entità lontana e
perduta nelle nebbie delle fantasie di coloro che ci credono,
piuttosto che radicata nella volontà di coloro che la vogliono
costruire. Bisogna prendere atto di un paio di cose per sfrondare
il campo da un equivoco: il discorso sulla nazionalità, in Valle
d'Aosta, assume rilevanze di tipo diverso perché diverse sono state
le proiezioni di carattere storico che ci hanno toccato. Una
Regione di frontiera ha già di per sé una sua connotazione mista, è
un qualcosa di diverso, proprio perché è collocata al carrefour di
diverse nazionalità e quindi subisce, per un fatto naturale e direi
fisico, influenze di tipo diverso. E' in questo senso che dobbiamo
collocare il nostro "stare" in Valle d'Aosta, non per creare una
contrapposizione nei confronti dello svizzero o del francese, ma
perché indubbiamente una regione di frontiera ha delle
caratteristiche diverse rispetto ad una regione che di frontiera
non è, essere valdostani significa avere tutta una storia
valdostana influenzata da questo dato di fatto. Direi che la sua
peculiarità deriva proprio da questa particolarità fisica che è
anche di tipo culturale. Ecco che
allora, come dicevo nell'affrontare questo argomento, la
situazione valdostana e la sua nazionalità assumono connotazioni di
tipo diverso e rilevanze di tipo diverso, perché aggregazioni a
stati confinanti o disaggregazioni hanno pesato sulle nostre spalle
e, a volte, hanno lacerato un tessuto, come diceva prima
giustamente il Consigliere Maquignaz, in un senso e a volte in un
altro. Cito un episodio del 1945, quando certe reazioni ad un
nazionalismo sciocco ed insensato che aveva provocato dei danni
notevoli alla cultura ed al modo di essere della valdostanità,
hanno portato a fare un discorso di distacco della Valle d'Aosta
dall'Italia e di rifiuto dell'appartenenza ad una collettività più
grande e quindi ad una nazionalità, se vogliamo dare a questo
termine un significato un pochino antistorico, visto con l'ottica
del 1984.
Dobbiamo allora riportarci nel giusto alveo di una discussione
pacata, che veda la Valle d'Aosta non più ancorata a sciocchi
particolarismi in un senso e nell'altro. Dico questo perché il
vessillo della nazionalità, se viene agitato ed esasperato in un
certo modo, porta ad alcune conseguenze che sono l'esasperazione di
certi stati d'animo, che hanno poi delle forme addirittura
aberranti, quando questo elemento diventa dominante e quindi assume
l'aspetto di una cultura dominante. Le nefaste conseguenze subite
in questo ultimo cinquantennio dall'Europa sono dovute proprio
all'esasperazione di un certo tipo di nazionalismo. Se riportiamo
invece il concetto di nazionalità, anche prendendo spunto da quanto
diceva prima il Consigliere Magnignaz, ad una adesione di tipo
culturale, ecco che allora il discorso diventa molto più facile e
meno difficile da interpretare. In questa connotazione della
nazionalità, se ad essa diamo un significato più generale e non la
vediamo legata solo ad un fattore, ma come la sommatoria di fattori
di tipo diverso, possiamo dire che la nazionalità comprende la
lingua, la razza, la religione, la cultura e il modo di essere e di
vivere di una collettività. Quindi la nazionalità non è un
concetto, a mio avviso, che va interpretato in maniera statica, ma
va interpretato in termini estremamente dinamici e quindi si
stempera delle sue asprezze per assumere toni di adesione
progressiva a determinati evoluzioni e stati della società. Si
potrebbe qui scomodare Alberoni o qualche altro sociologo, ma non è
assolutamente il caso di farlo.
In questa adesione ad un modo di essere e di vivere sta
l'interpretazione che noi diamo del concetto di nazionalità. Si
stempera così il discorso del: "non sono valdostano, sono
italiano", " sono italiano, non sono valdostano". Dico questo, e
sarà bene che qui ne approfittiamo e mi scuso con il Presidente se
tedierò ancora l'assemblea con due considerazioni, perché da un
concetto di nazionalità astratta passiamo ad un concetto di popolo,
ed è qualcosa di diverso, trattandosi del riconoscimento di una
nazionalità di una determinata popolazione stanziata su un
territorio sul quale esercita una sovranità o una potestà di
imperio, come dicono i giuristi nella definizione classica dello
Stato. Bisogna però vedere cosa c'è dietro questa nazionalità
emergente, perché se c'è il discorso della potestà di imperio e il
discorso della sovranità, allora è chiaro che la nazionalità
sconfina poi nel nazionalismo, diventando qualcosa di
sostanzialmente diverso. Dico questo perché credo nella
Costituzione repubblicana del nostro Paese e non mi vergogno di
dire, come ho già fatto altre volte in quest'aula, che la mia
nazionalità è italiana; però la mia cultura e il mio modo di
pensare mi portano ad una adesione, direi, diversa, che non ho mai
rinnegato, così come non l'ha mai fatto la mia famiglia, che è data
dalla mia appartenenza ad una nazionalità più minuta, che è quella
valdostana.
E' un problema più filologico che non un problema sul quale
basare una discussione di questo tipo, soprattutto se lo poniamo
nei termini di una Valle d'Aosta come entità geografica di
frontiera e se lo proiettiamo nel futuro di un'Europa che dovrebbe
essere l'Europa dei popoli. E' chiaro che questo discorso serve
ogni tanto, sia da una parte che dall'altra, a suscitare i fantasmi
del passato e anche a tamponare situazioni di crisi in Valle
d'Aosta. Ogni tanto in Valle d'Aosta si riagita il fantasma del
nazionalismo valdostano o del nazionalismo italiano, a seconda dei
momenti storici. Chi ha presente la nostra storia, dall'autonomia
in poi, si trova sovente di fronte a questi elementi con punte più
o meno aspre, a seconda delle tensioni che si vivono in quel
momento: ricordo il periodo 1965/66, per non andare più in là negli
anni, in cui questo discorso è stato fatto in maniera
sostanzialmente diversa. Però è un dato di fatto che dobbiamo
assumere come elemento di valutazione perché, probabilmente, in
questo momento, per una serie di fattori, la società valdostana
subisce una nuova crisi e quando si è in crisi, ogni tanto, si tira
fuori dal cassetto qualche anticaglia perché non si ha il coraggio
e la forza di affrontare i problemi del momento attuale. Io ripeto
che non è un discorso che riteniamo debba essere rispolverato, con
tutto il rispetto per le idee del Consigliere Aloisi e di coloro
che probabilmente avranno qualcosa da dire, o hanno già detto la
loro su questo argomento.
Però vorrei chiarire, nel concludere questo mio discorso, che
tutto lo Stato italiano è permeato di regionalismo: qualcuno ha
parlato di Cattaneo, e la cosa avrà fatto piacere al collega De
Grandis, dicendo che l'Italia in Europa è lo Stato che,
probabilmente, ha caratterizzato il suo modo di essere con il più
accentuato possibile rispetto delle autonomie locali. Il
Consigliere Maquignaz ha detto bene che se fossimo stati, per una
disgrazia storica o per una catastrofe storica, annessi alla
Francia, probabilmente non saremmo neanche qui a parlare e a
discutere di questo argomento, perché un prefetto corso avrebbe
impedito a noi qualsiasi discussione, e questo con tutto il
rispetto che ho per la nazione francese in altri campi. Però, sotto
questo aspetto, un nazionalismo esasperato ha sempre caratterizzato
la storia della Francia, per cui bene ha detto il Consigliere
Maquignaz che siamo stati fortunati, da questo punto di vista.
Ora io mi chiedo: anziché porre il problema in termini così
semplicistici, anziché ripescare un pò di anticaglie del passato,
perché non ci chiediamo veramente come noi Valdostani ci siamo
posti nei confronti dello strumento che è lo Statuto speciale?
Guardiamo noi stessi, perché l'autodeterminazione la si ricava
anche attraverso quello che siamo capaci o non siamo capaci di
fare, e cerchiamo di usare questo strumento, che è un contenitore
vuoto in certi casi, per incidere e cambiare la realtà valdostana.
Forse lo Statuto valdostano ci poneva proprio di fronte a questa
realtà che noi non siamo stati capaci di sfruttare appieno:
obiettivamente, collocati in questo ambito, ecco che il
regionalismo e la valdostanità assumono il valore di un impegno per
tradurre in pratica ciò che ognuno di noi sente dentro il cuore. Lo
strumento c'è, lo abbiamo detto stamattina, forse va corretto,
forse va anche ampliato nelle sue competenze, però va soprattutto
attuato da una classe dirigente illuminata che per non nascondere
se stessa non deve tirare fuori i fantasmi di un nazionalismo che
riteniamo ormai definitivamente tramontato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Sui concetti di nazionalità, di etnia,
di Stato e di autonomia si sono fatti e si faranno centinaia e
migliaia di convegni: ci sono degli istituti universitari che sono
sorti apposta per affrontare questa tematica. E' un argomento di
cui si può discutere per anni interi e con le sfaccettature più
diverse.
Io credo che il Consiglio regionale, se vuole occuparsi
seriamente di questa questione e non fare della semplice accademia
o dell'inutile verbalismo, dovrebbe occuparsi della questione
quando essa è legata a degli atti amministrativi ben precisi, a
delle scelte ben concrete che vanno fatte. Ad esempio, come ho
sempre detto in questo Consiglio e come continuo a pensarlo,
ritengo che una discussione di questo tipo, cioè sui rapporti fra
Regione autonoma Valle d'Aosta e Stato italiano, in tutti i loro
aspetti, andrebbe fatta rispetto al discorso dell'ordinamento
finanziario della Valle d'Aosta e al riparto fiscale che, secondo
me, pone e mette in ballo tutti questi problemi, legandoli però ad
una scelta ben concreta; invece, quando si affrontano questi
problemi, si guarda solo l'aspetto materiale o l'interesse più
immediato e si accantona tutta una serie di bei discorsi non solo
sull'autonomia, che in questo caso viene evidentemente accentuato,
ma anche sul federalismo o sul rapporto con altre entità.
Nel caso specifico, tuttavia, io vedo che la discussione è
legata ad una mozione in cui si propone: "Di dare mandato alla
Giunta regionale affinché sia promosso un referendum popolare in
tutti i 74 Comuni della Valle d'Aosta per sapere quanti sono gli
abitanti che condividono le gravissime affermazioni dei vari
Tamone, Perrin e Bétemps". A me pare inconcepibile che si possa
proporre un referendum sulle opinioni delle persone; questo è già
un primo dato di fatto che non riesco assolutamente a capire; in
secondo luogo, non capisco per quale motivo si dovrebbe fare un
referendum sulle idee di Perrin, di Tamone e di Bétemps, i quali
hanno le loro idee, che saranno buone o cattive, ma che possono
tenersi, in quanto mi sembra una cosa assolutamente assurda
sottoporle a referendum.
Io non ho niente altro da aggiungere: ritengo che questa
discussione, proprio perché finalizzata ad un atto amministrativo
che è inconcludente, se non fosse soltanto provocatorio, non abbia
nessun motivo di esistere, per cui dichiaro che voterò contro la
mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore Agricoltura
e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Lorsque, il y a quelques temps, j'ai fait
des affirmations à l'égard de ma nationalité, affirmations que je
répète, que je réitère puisque j'y crois et puisque elles font
partie intégrante de moi-même, je ne croyais pas devenir ou être
pris pour un "condottiere" de je ne sais pas de quelle ligue
anti-italienne ni de quelle ligue séparatiste. Je les ai faites et
je suis prêt à les refaire car elles représentent moi-même et ma
philosophie et aussi car je suis conscient qu'il faudrait faire une
nette distinction entre ce qui est citoyenneté et ce qui est
nationalité. Je crois que c'est sur ces deux concepts que je dois
baser mes affirmations. En effet, la citoyenneté confère des droits
politiques à un individu bien déterminé, dans un moment déterminé,
alors que la nationalité est bien différente, la nationalité est un
fait personnel et durable, qui est dû à d'autres raisons.
Or, je ne nie pas que, en ce moment, je suis citoyen italien et
en tant que citoyen italien, j'essaie, bien ou mal, de suivre les
règles fixées par l'Etat Italien. Mais on ne peut pas, à travers ma
citoyenneté actuelle, m'obliger à avoir une nationalité différente
de celle que ma culture m'impose. En ce moment, je prends acte,
comme le Président de la Junte, que je suis citoyen italien, mais
j'aurai pu être citoyen de n'importe quel état de ce monde. Car, la
citoyenneté ne dépend pas d'un fait de traditions ou de culture,
mais soit d'un incident historique, soit d'un choix personnel; d'un
incident historique car, si l'histoire (et à propos d'histoire
nous, y reviendrons) avait fait que la Vallée d'Aoste ne fasse pas
partie de l'Etat Italien, je ne serais pas citoyen Italien. La même
chose est valable pour Monsieur Aloisi et pour tout le monde, parce
que si, par exemple, par les croisades ou l'action de la République
de Gênes ou de Venise, les arabes n'avaient pas été chassés,
probablement, notre cher ami Baldassarre serait de citoyenneté
arabe, pour un fait historique, pour un incident historique. Si
Monsieur Baldassarre, en ce moment, voulait choisir de devenir le
citoyen d'un émirat quelconque, et si cet émirat lui octroyait la
citoyenneté, il perdrait la citoyenneté italienne et deviendrait
citoyen de cet émirat, pour un désir personnel. Au contraire, je
crois qu' il ne perdrait pas sa nationalité, car sa nationalité lui
vient d'une culture, apprise sur le territoire, par l'histoire, les
traditions et c'est donc sa façon de vivre qui lui donne sa
nationalité.
Il en est de même pour la Valleé d'Aoste, qui a eu une histoire
tout à fait particulière, une culture tout à fait particulière, qui
a sa civilisation ce qui fait que ses ressortissants ont une
nationalité différente de celle qui ont actuellement d'autres
peuples appartenant à l'Etat Italien.
Je ne veux pas, comme quelqu'un a fait, recourir à l'histoire,
au "risorgimento", car l'histoire, il faudrait la connaître à fond,
et le "risorgimento" il faudrait aussi l'interpréter. Alors,
lorsque on vient de dire: "Vous êtes italiens parce que il y avait
les Ligures", il faudrait se demander qui étaient les Ligures: les
Ligures étaient simplement un peuple qui habitait une petite partie
du Piémont, la Vallée d'Aoste et l'autre versant des Alpes, ce qui
est aujourd'hui une frontière, innaturelle pour nous, mais une
frontière d'Etat. Alors, on ne peut pas démontrer, par la présence
des Ligures, une "presunta italianità" du peuple Valdôtain, si on
ne veut pas forcer l'histoire.
Pour être historien, il faut suivre une certaine méthodologie:
on pourra demander à l'Assesseur à l'Instruction Publique
d'organiser des cours, avec les archives historiques, pour que
quelqu'un apprenne un peu de méthodologie. En outre, je veux
ajouter que en Vallée d'Aoste il y a eu une évolution; personne nie
qu'en Vallée d'Aoste il y a eu des apports successifs de différents
peuples, provenant du nord, et cet amalgame de peuples a créé un
peuple Valdôtain qui, pendant mille ans, a évolué, s'est
transformé, a eu son originalité, sa civilisation et c'est le
peuple Valdôtain, qui, en outre, n'a rien de différent des peuples
qui habitent sur les trois versants des Alpes. Le Mont Blanc a été
un moyen de concentration autour duquel pivotait une même culture,
une même civilisation.
C'est pour cela que je n'accepte pas l'affirmation de Monsieur
Torrione sur la région de frontière: si maintenant nous sommes une
région de frontière, c'est parce que on a crée des frontières, car
avant il n'y avait aucune frontière avec le Valais, le canton de
Vaud, la Savoie ou la Haute Savoie.
C'était une seule nation, qui avait la même culture, qui a eu la
même histoire, pendant des siècles et des siècles. Maintenant, nous
sommes devenus une Région de frontière car on a créé des frontières
qui se sont établies à la crête des Alpes ou le long des fleuves,
comme si les Alpes ou les fleuves pouvaient séparer alors que,
jadis, il ont toujours uni.
Quant au "Risorgimento", il faudrait peut-être faire une petite
interprétation. S'il est vrai que le "Risorgimento" a crée l'Etat
italien, l'unité Italienne, il n'a pas toujours été la volonté de
la masse, mais seulement la volonté de certains. Il a été la
volonté des Savoie qui avaient, évidemment, leurs raisons
économiques, de prestige, pour avoir un Etat agrandi et pour
arriver à l'unité italienne. Il a été la volonté des capitalistes
qui appuyaient ce désir politique des Savoie, des gros
entrepreneurs qui ont soutenu l'entreprise des Savoie et de
certains intellectuels, mais le peuple n'était pas d'accord, ou
presque pas. Donc, ne nous référons pas toujours à l'histoire que
l'école nous enseigne d'une certaine façon, mais qui aurait besoin,
très souvent, d'être interprétée.
Surtout, je crois que nous ne devons pas accepter le fait qu'on
confonde Nation et Etat, qui sont deux choses différentes. L'Etat
italien est composé de plusieurs Nations, de plusieurs
nationalités, de plusieurs peuples et cela est indéniable du point
de vue culturel, historique, de la tradition. Mais surtout, il ne
faut pas confondre nation et race. Nous, de l'Union Valdôtaine,
nous avons abandonné depuis longtemps la notion de race, car nous
savons à quelle aberration cette motion a porté, très récemment, à
travers le nazisme et le fascisme. En effet, nous nous sommes
préoccupés de certaines terminologies que reviennent à la mode.
L'"Italianissimo" répété à chaque reprise nous fait trop penser à
quelqu'un qui, d'un certain balcon de Piazza Venezia, à chaque
phrase, avançait ce mot "Italianissimo" et nous ne voudrions pas
revenir à cette époque.
Quant aux "piccoli personaggi" qui fomenteraient la lutte
politique en Vallée d'Aoste, je ne sais pas si Monsieur Aloisi veut
se référer à la taille, car, s'il se réfère à la taille, il n'y a
pas une grande différence. Si par contre il se réfère à quelque
chose d'autre je crois qu'il devrait avoir, au moins, le respect
des idées des autres, comme moi je l'ai des vôtres, Monsieur
Aloisi. Vous devez respecter et reconnaître que l'histoire, la
tradition, la culture ont fait quelque chose de différent, sur les
différents territoires de l'Europe et donc de l'Italie et de
l'actuel Etat italien, et je ne vois pas pourquoi il faudrait avoir
peur de cela. Ce ne sont pas des fantômes, la volonté
nationalitaire de ces différents peuples, fantômes qui, entre
autres, naissent lorsque nous sommes aiguillonnés, non par notre
volonté, mais par la volonté des autres; car, justement, l'a déjà
dit Monsieur Mafrica, tout le problème du nationalisme n'a pas été
soulevé par les Valdôtains, ni par les Sardes, ni par d'autres,
mais par ce qui se passait en Sardaigne, en intervenant de façon
brutale dans la composition d'un gouvernement régional.
Or je crois qu'il n'y a rien de pire que vouloir imposer à une
Région une volonté qui vient du centre, sans respecter les
différences qu'il y a dans ces régions. Alors moi, je dis qu'il ne
faut pas avoir peur de ces phantômes, au contraire, souhaitons
qu'ils ressurgissent, pour maintenir sa nationalité à travers sa
culture, ou vice versa, car c'est là la vraie richesse.
L'Italie sera d'autant plus riche s'elle saura sauvegarder les
différentes cultures qui existent en Italie, sur le plan culturel
et linguistique: si, immédiatement après la première guerre
mondiale l'Etat italien avait utilisé la richesse linguistique du
Sud Tyrol, il aurait pu avoir un avantage, de la même façon si, ou
bien de détruire la langue française en Valleé d'Aoste, il avait
aidé à la conserver: car il aurait pu, au moins avoir, que sais-je,
les professeurs d'allemand et de français pour tout l'Etat, donc
des gens qui, vivant dans une zone ayant une culture et une langue
différentes, auraient apporté cet avantage.
Donc j'espère que, non seulement on n'essaie pas de détruire les
différentes nationalités, mais qu'un état intelligent essaie et
contribue à les sauvegarder, car ces nationalités font la richesse
de l'Etat même. Nous, nous voulons aller bien au--delà, car non
seulement nous voulons sauvegarder notre nationalité, mais nous
voulons contribuer à une Europe différente; nous n'avons rien
contre l'unité italienne, pourvu que cette unité ne soit pas
centralisatrice, ne soit pas oppressive, mais que ce soit une
adhésion volontaire, de chaque peuple, à cette collectivité plus
grande, comme il faut qu'il y ait une adhésion volontaire de chaque
collectivité plus grande à l'Europe de demain. Nous avons quelques
doutes que cela puisse se faire à travers les états et nous sommes
convaincus que ce sera beaucoup plus facile avec un type d'Etat
différent: avec un type d'Etat fédéral, pour composer une Europe
fédérale. Mais, pour obtenir tout cela, je crois que Monsieur
Aloisi ne devrait pas trop se scandaliser si un Valdotain dit, tout
simplement, d'être valdôtain ou savoyard.
Si dà atto che alle ore 12.15 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Vice Presidente De
Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Io credo che si debba innanzitutto
sgombrare il campo da un fatto: la mozione presentata dal
Consigliere Aloisi e la sua illustrazione, nonché quella di
sostegno del Consigliere Baldassarre, sono chiaramente un atto
provocatorio. Si vuole costringere i cittadini della Valle d'Aosta
a dichiarare, perché è questo, sotto sotto, l'intento di quella
improponibile proposta di referendum, se sono italiani o no. E'
così strumentale questo fatto che io mi opporrò non solo a questa
mozione ma anche a qualunque tentativo successivo dovesse andare in
questa direzione, anche perché non vorrei essere personalmente
costretto al suicidio. Io ho un padre veneziano, una madre
friulana, una sorella abruzzese e io sono nato nelle Marche. Se mi
si pone una domanda di questo genere cosa rispondo, Consigliere
Aloisi: minestrone? Perché questa è la mia situazione.
Ora, mentre io comprendo il significato di chi dichiara di
essere valdostano, non vedo in ciò una automatica dichiarazione di
antitalianità, ma vedo piuttosto un desiderio di riaffermare la
propria storia, la propria cultura, la propria identità. Questo mi
sembra non solo legittimo, ma ciascuno ha il dovere di riferirsi a
quella che i tedeschi chiamano "Faterland" ossia al paese dei
padri. Guai se non sapessimo riconoscere, valorizzare, apprezzare e
difendere le nostre radici! Quello che invece può essere
preoccupante è se da certe affermazioni, che nascono dallo studio
storico, filosofico e filologico, si vogliono fare discendere
conseguenze politiche che certamente non mi troverebbero
d'accordo.
Con questo voglio dire che io sono federalista, convinto
sostenitore di Cattaneo, ma anche contestualmente di Mazzini, con
tutto ciò di contraddittorio che questo può comportare. E' questa
una contraddizione che il mio partito non ha risolto neanche oggi,
perché è difficile da r
i
solvere: ancora oggi noi non
sappiamo se all'epoca avesse più ragione Mazzini o Cattaneo.
La realtà di oggi ci porta a fare alcune affermazioni e alcune
scelte: noi non diamo al federalismo un'interpretazione riduttiva,
come talvolta si fa cercando di dare fiato, attraverso di esso, ad
un esasperato localismo che sarebbe antistorico, oltretutto, e che
non avrebbe un significato, anzi diventerebbe una battaglia di
retroguardia. Noi siamo federalisti convinti in funzione europea,
nella piena convinzione che solo attraverso un federalismo europeo
si possano superare e risolvere alcune difficoltà organizzative che
oggi noi possiamo avere all'interno dello Stato italiano.
D'altra parte io credo che nell'affermazione, anche orgogliosa,
che qualcuno fa di essere valdostano, ci sia anche il risentimento
verso gli inadempimenti dello Stato italiano, e noi sappiamo quanti
sono e li riconosciamo, e ci sia anche insito il desiderio di
vedere una gestione politica a livello centrale che sia più
soddisfacente e che meglio risponda alle esigenze di tutti noi.
Federalismo, oltretutto, è certamente un ampliamento della
libertà, una migliore organizzazione dei popoli che vi aderiscono
un abbattimento di quelle frontiere fittizie, di carattere
politico, che si sono create nei secoli attraverso la storia ed è
quindi l'esatto contrario della creazione di nuove frontiere.
Sarebbe curioso vedere se, nel nostro ambito, i Walzer volessero
separarsi dai valdostani dicendo di non essere valdostani ma
Walzer: non lo hanno mai detto e non lo diranno, perché li ritengo
gente troppo seria, che sa benissimo di appartenere alla Valle
d'Aosta e che non ha nessuna intenzione di rinnegare questa
appartenenza pur nella salvaguardia delle loro peculiarità
culturali e linguistiche.
Io credo che la speculazione sul significato di certi termini
come nazionalismo, nazione e popolo, debba essere lasciata in altra
sede, essendo nostro compito dibattere e discutere le questioni
concrete sul piano politico, senza lasciarci mai travolgere dalle
provocazioni che tendono a creare barriere che in Valle d'Aosta non
esistono e che, mi auguro, non esisteranno mai, soprattutto quelle
che travagliano altre minoranze anche nell'ambito dello Stato
italiano e che sarebbero negative nelle loro conseguenze. Io voglio
ancora ricordare che se noi, come Repubblicani, siamo così convinti
che l'obiettivo primario a cui dobbiamo tendere è quello
dell'Europa, è perché solo in questa dimensione possiamo ritrovare
la capacità politica, economica e culturale, per risolvere una
serie di problemi comuni agli europei. La mia aspirazione è quella
di poter dire, prima di chiudere gli occhi: "Sono europeo".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Non mi imbarcherò anch'io nella
disquisizione del concetto di nazionalità, ampiamente illustrato
dal collega Maquignaz che ha citato fonti autorevoli, e dai
colleghi Torrione e De Grandis. Noi non concordiamo sul deliberato
della mozione in discussione e in quanto riteniamo improponibile un
referendum per stabilire se la Valle d'Aosta è italiana o meno: la
domanda, espressa in modo indiretto, è erronea in quanto la Valle
d'Aosta è italiana.
La mozione, a nostro giudizio, tende ad esacerbare gli animi e
potrebbe provocare gravissimi danni, sia economici che morali, alla
nostra Valle. Per quanto riguarda le affermazioni di alcuni membri
dell'Union Valdôtaine, presenti in questo Consiglio, accettiamo le
delucidazioni forniteci ieri dal Presidente Rollandin, quando
afferma che essere valdostani non vuole dire
essere contro qualcuno, quindi non contro la nostra italianità,
ma vuole dire essere per qualcuno quindi, specificatamente, per il
federalismo europeo e per un ideale più grande di amicizia tra i
popoli. Prendo atto, anch'io, che il collega Perrin ha affermato di
non voler assurgere a condottiero del separatismo o di qualche
altra lega.
Abbiamo da risolvere il problema della nostra sopravvivenza
economica e morale, non possiamo perderci in un referendum in
quanto i confini dell'Italia sono sacri ed inviolabili. Non c'è
bisogno di aggiungere che il nostro partito, la Democrazia
Cristiana, è il partito delle autonomie locali: bisogna vigilare
affinché eventuali tentazioni accentratrici siano per sempre
sconfitte e messe a tacere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je n'ai rien à ajouter, mais, vu que
personnellement j'ai été mis en cause, je dois me confesser, avant
tout. Je n'avais jamais lu cet article, avec l'interview que
m'avait faite Monsieur Gian Luigi Da Rold, sur le "Corriere della
Sera", je le confesse sincèrement. Et maintenant, je vois que
Monsieur Da Rold a été d'une honnêteté intellectuelle énorme.
Alors, à ce point là, vu que j'ai été accusé, dans ce Conseil, de
certaines choses, je veux lire les deux passages fondamentaux de
cette interview, afin que ceux qui, jusqu'à maintenant, m'ont
entendu dire: "non mi considero italiano, sono valdostano" puissent
avoir une idée un peu plus ample de ce que Monsieur Da Rold qui ce
jour là était à table, où, en train de manger, nous avions parlé
pendant deux heures trente, a écrit sur mes déclarations. Car, il
ne s'est pas arrêté au titre, moi aussi j'avais lu le titre, mais
pas l'article. Maintenant, je le lis pour la première fois, et je
vous remercie, Monsieur Baldassarre, de me l'avoir procuré et je
vais lire, en citant précisément ce que Monsieur Da Rold a écrit:
"La domanda sulla nazionalità non lo imbarazza e la risposta arriva
secca e senza metafore". Non mi considero italiano Leonardo Tamone,
44 anni, Consigliere della Regione Autonoma della Valle d'Aosta,
Vice Presidente dell'Union Valdôtaine aggiunge: "sono valdostano",
poi sorride. Aggiunge ancora: "non penso che per questo verrò
incriminato, sono rispettoso della legge italiana ma non posso
dimenticare me stesso e i miei ideali".
Qu'est-ce que vous voulez? Je le demande sincèrement, à Monsieur
Aloisi et à Monsieur Baldassarre. Que voulez-vous que l'on dise,
que l'on fasse? Car, il est difficile de le comprendre.
Vraiment, en moi, ils commencent de nouveau à surgir des
fantômes d'une période très proche, sans me référer à l'histoire,
parce que votre mémoire historique me semble un peu courte.
Un autre passage de l'article de Monsieur Da Rold explique
justement ce que j'ai dit: "Siamo stati i primi, spiega Tamone,
negli anni '70 avevamo già posto il problema della nazionalità
valdostana, da quel momento abbiamo approfondito le nostre tesi,
abbiamo guardato con simpatia ad altre realtà che sorgevano in
diverse zone, abbiamo guardato, e guardiamo, con grande speranza
all'Europa, noi vogliamo diventare una Regione dell'Europa
Federale".
Je ne sais pas si cela contient quelque chose qui ne peut pas
être dit, qui ne peut pas être pensé, quelque chose de honteux: je
ne comprends pas. En ce qui concerne les Conseillers Baldassarre et
Aloisi je crois qu'ils devriont vraiment laisser tomber les
spéculations quand elles n'ont aucun sens. Je comprends que vous
n'ayez rien à dire, je le sais: du point de vue politique,
administratif, vous n'avez aucun argument, je le comprends, j'en
suis sûr. Mais, il y a des documents qui ont dit ces choses, bien
avant que Monsieur Perrin, Monsieur Bétemps et moi-même et d'autres
les aient dites. Vous les lisez sur des journaux parus au niveau de
l'Etat Italien, je comprends que Monsieur Baldassarre ait été un
peu scandalisé par le fait qu'au Québec on ait parlé de ma modeste
personne. Que veux-tu? C'est la vie! Mais, le statut de l'Union
Valdôtaine, qui est public, contient des affirmations que je dois
vous lire, car vous connaissez très peu la réalité valdôtaine. Le
Peuple Valdôtain, notre journal hebdomadaire qui sort toutes les
semaines en 8000 copies, a imprimé en première page les deux
premiers articles du Statut de l'Union. Si vous vouliez faire de la
polémique, vous pouviez vous attachez là, car l'Union Valdôtaine
que fait-elle? Elle "se rattache aux principes du fédéralisme
intégral, a comme finalité d'assurer l'épanouissement du caractère
ethnique et linguistique du peuple Valdótain... "(Art. 1). Art. 2:
"l'Union Valdôtaine", (attention, Monsieur Aloisi, ici nous sommes
vraiment dangereux)" s'engage à réaliser la souveraineté politique
du Val d'Aoste, par les voies démocratiques afin de seconder
l'aspiration du peuple à l'autogouvernement, dans le cadre d'une
Europe unie des peuples". C'est pour cela que je travaille, tous
les jours, toutes les heures, toutes les minutes de ma vie. Si tu
as été scandalisé, tu t'es trompé, je voudrais encore une minute
pour vous lire quelque chose qui concerne la nation. Moi aussi j'ai
consulté les dictionnaires, les encyclopédies, et je vais relire
des concepts qui ont déjà été lus par Monsieur Maquignaz.
"Nazione", c'est une citation de la grande encyclopédie De
Agostini: "Insieme di persone che hanno origine, lingua e storia
comuni e che sono coscienti di tale comunanza". Selon la Grande
Encyclopédie Larousse la "nation" c'est: "ensemble des êtres
humains, vivant dans un même territoire et ayant une communauté
d'origine, d'histoire, de moeurs et souvent de langues". Je veux
également lire une citation de Rostand qui me semble très belle,
qui résume vraiment l'idée de nation, même si elle est contenue en
deux lignes (les grandes citations sont toujours très courtes):
"Une agrégation d'hommes, saine d'esprit et chaude de coeur, créait
une confiance morale qui s'appelle une nation". Nous, là, nous nous
reconnaissons vraiment. En plus, et c'est la dernière citation,
tout ce que je viens de lire a été reconnu par l'Italie. Car, dans
le "decreto legislativo luogotenenziale del 7 settembre 1945, n.
545" on affirme, ton Italie a affirmé: "la Valle d'Aosta, in
considerazione delle sue condizioni geografiche economiche e
linguistiche del tutto particolari, è costituita in circoscrizione
autonoma con capoluogo in Aosta". L'Italie a dit cela et je crois
que tous devront respecter l'Italie, en nous respectant comme là on
nous a respectés. Evidemment, ensuite l'évolution des choses, nous
a portés à un Statut différent, et malheureusement, dans notre
Statut d'autonomie cette affirmation n'a plus été reprise et, de
cela, nous ne pouvons qu'être mécontents.
Alors, je m'arrêterai là, je crois n'avoir rien dit
d'exceptionnel, mais seulement et simplement ce que je sens et ce
que je suis tous les jours. Pourtant, je veux conclure en lisant
une citation, j'espère que Monsieur Aloisi se conduira en homme et
ne prendra pas ce que je vais lui dire comme une attaque
personnelle. Mais je veux simplement dire une chose concernant son
parti, et je veux le dire ici, dans cette salle, publiquement: mes
idéaux, les idéaux et les idéologies de l'Union Valdôtaine ne
pourront jamais se rapprocher de ceux du Mouvement Social Italien
qui est l'héritier, de pleins droits et en ligne droite, du parti
fasciste italien.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Colleghi Consiglieri, non c'è niente di
peggio di un finto sordo che non vuole sentire. Ho ascoltato
attentamente gli interventi dei rappresentanti delle varie forze
politiche: il Consigliere Maquignaz ha detto ciò che io
precedentemente avevo detto sul discorso della nazionalità. Avevo
illustrato ampiamente il significato di nazione, avevo detto che
hanno la stessa nazionalità coloro che hanno lo stesso linguaggio,
la stessa storia e la stessa religione. I concetti che avete detto
voi li avevo detti io precedentemente.
Il Consigliere Mafrica, quando si rivolge ad una forza politica
quale il Movimento Sociale Italiano, è soltanto, ed esclusivamente,
capace di dire: "è una strumentalizzazione". Mi fa piacere che lo
dica Mafrica: anche due Consigli fa, quando c'erano in aula dei
lavoratori della MONTEFIBRE e io mi ero permesso di intervenire
chiedendo un'inversione dell'ordine del giorno per discutere un
loro problema, è saltato su dalla poltrona dicendo di non voler
accettare la strumentalizzazione del missino, perché ci sono loro,
i comunisti, a tutelare ed a difendere i diritti dei lavoratori. Io
ho avuto il piacere, quella sera stessa, di ricevere tre telefonate
da parte di quei lavoratori che erano qui in tribuna, che si sono
complimentati e mi hanno ringraziato perché perlomeno mi ero
interessato del loro problema, cosa che i compagni comunisti non
avevano fatto. Mi fa piacere che il Consigliere Mafrica si permetta
di dire che è una strumentalizzazione, se questa è
strumentalizzazione noi continuiamo così. Però il Consigliere
Mafrica, non può permettersi di entrare nel merito di questi
problemi dal momento che rappresenta un Partito che opprime
qualsiasi libertà e che, ideologicamente, è vicino a delle nazioni,
ne faccio i nomi, come quella polacca e quella sovietica, dove sono
oppresse tutte le libertà, dove esiste la vergogna del muro di
Berlino che impedisce a delle persone che fanno parte della stessa
famiglia di unirsi o di incontrarsi! E poi avete il coraggio di
venire a parlare di libertà o di strumentalizzazione da parte del
Movimento Sociale? Questo da parte vostra non lo accetto. Ditelo
pure che è una strumentalizzazione, per me, detto da voi, è un
vanto. Quello che mi interessa è l'opinione della gente. Non vado
oltre, è già più che sufficiente.
L'Assessore Perrin ha parlato di nazionalità e ha detto belle
cose, però non ha chiarito il problema di fondo, che non ho
sollevato io, ma è stato sollevato da più parti in Italia. Il
Presidente della Sicilia evoca il fantasma del separatismo, non me
lo sono inventato io, non sono io che ho voluto strumentalizzare
questo problema. "Autonomisti, separatisti, che cosa vogliono?"
Sono titoli di organi d'informazione di carattere nazionale. In
Sardegna, dalla delusione nasce il separatismo: è un argomento
della massima serietà, non è un argomento che ha sollevato il
sottoscritto in quest'aula.
Io ho preso atto di determinate dichiarazioni fatte da esponenti
di questo Consiglio, ed ho voluto, provocatoriamente, lo ammetto,
innescare il problema per discuterlo in aula. Qualcuno si è
scandalizzato perché ho proposto il referendum: io vi tolgo subito
dall'impiccio, ritiro la mozione perché non ho alcuna intenzione di
fare il referendum. Questa era un'occasione per poter dibattere
questi problemi in aula. Siccome c'era stata un'interpellanza in
merito a quell'argomento, che non si sarebbe potuto discutere come
una mozione, ho presentato pertanto una mozione in questi termini
per permettere a tutti voi di intervenire e di discutere di questi
argomenti.
Il risultato l'ho ottenuto e sono soddisfatto perché abbiamo
sentito cosa ne pensate. Ho sentito tante fesserie, qui dentro,
dette da esponenti politici: io non voglio strumentalizzare niente,
prendo atto di una realtà che è amara, colleghi Consiglieri. Andate
in Trentino- Alto Adige, a Bolzano, e vi renderete conto della
situazione in cui vivono gli italiani, vi renderete conto in che
realtà il cittadino italiano vive. Io già ieri, nelle premesse,
avevo detto che la realtà valdostana non è a quel livello, ma è
diversa. Avevo detto che qui viviamo in una situazione diversa da
altre regioni autonomistiche ma, onde evitare che anche qui si
arrivi a quell'esasperazione, ho voluto intavolare questo
dibattito, per sentirmi dire che cosa ne pensano i nostri partiti
autonomistici. Con tutta sincerità, non mi hanno chiarito le idee
perché hanno detto tutto e niente. Quando un Presidente della
Giunta dice: "prendo atto che la Valle d'Aosta fa parte del
territorio italiano", che cosa dice dal momento che egli è anche
prefetto della Valle d'Aosta. I Partiti nazionali qui presenti non
hanno il coraggio di parlare, e di tirare fuori queste cose, di
chiedere chiarezza: è un vergogna per quelle forze di
rappresentanza nazionale che non hanno il coraggio di avere un
confronto.
(.....INTERRUZIONE.....)
No, caro Consigliere Beneforti, non è questione di farsi furbi.
Dietro le quinte voi siete i primi a dire che è una vergogna che il
Presidente della Giunta abbia detto: "prendo atto...". Noi non lo
accettiamo ma voi delle Democrazia Cristiana, state zitti.
Questo discorso era provocatorio, lo ammetto, voleva mettere in
risalto quelle che sono le varie contraddizioni all'interno del
Consiglio. Io prendo atto che da questo dibattito è scaturita una
sola realtà e cioè che le mie osservazioni non sono strumentali.
Non avete chiarito niente e poi con l'ultima frase detta dal
Consigliere Tamone che cosa ci ha voluto dimostrare? Che tu non sei
italiano, l'hai detto un momento fa: questo dà adito alle accuse
che io ho portato in quest'aula e che non sono state chiarite. Con
questo concludo e ritiro la mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ai sensi dell'art. 110 del Regolamento,
chiedo al Consiglio di opporsi al ritiro della mozione perché,
secondo il nostro gruppo, questa mozione merita di essere respinta
nel modo più chiaro. L'art. 110 dice: "le mozioni non possono
essere ritirate se 10 o più Consiglieri vi si oppongono".
Io credo che le ultime cose dette dal Consigliere del Movimento
Sociale meritino una risposta in quest'aula perché ricorre il
quarantesimo anniversario dell'inizio della Resistenza e sono tante
le famiglie valdostane che in questi giorni ricordano i loro cari
trucidati dai fascisti, da quel regime che per fortuna è stato
spazzato via e non tornerà più in questo paese. Il Partito
Comunista Italiano, a cui sono sempre più lieto di appartenere,
farà sbarramento contro ogni tentativo anche subdolo, come quello
di questa mozione che chiedo al Consiglio di respingere, di
strumentalizzare le vicende politiche.
Si dà atto che alle ore 12.50 riassume la presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Penso che si possa intervenire
ancora, anche se il Consigliere Aloisi ha ritirato la mozione, per
fare alcune precisazioni doverose, anche perché c'è stata una
richiesta da parte del Consigliere Mafrica....
PRESIDENTE
: Consigliere Baldassarre, la mozione è stata
ritirata. Ora c'è una proposta del Capo gruppo del Partito
Comunista: pertanto, prima di poter dare la parola per la
prosecuzione del dibattito devo sapere, ai sensi dell'art. 110 del
nostro Regolamento, se più di dieci Consiglieri sono favorevoli a
che la mozione venga messa ai voti. Prima di darle la parola devo
mettere in votazione questa richiesta.
BALDASSARRE (P.S.D.I):
Signor Presidente, mi deve dire
quale articolo del Regolamento prevede che, dopo che ha preso la
parola il Consigliere proponente della mozione, gli altri non ne
abbiano più diritto di parlare, se hanno preso la parola in
precedenza. L'art. 110 del Regolamento ha un altro
significato....
PRESIDENTE
: Se il Consigliere proponente ritira la
mozione, la si dà per ritirata. Per evitare questo, il gruppo
comunista ha fatto richiesta di metterla comunque ai voti. Ai sensi
dell'art. 110 del Regolamento io devo sapere se ci sono 10 o più
Consiglieri che sono favorevoli a mettere ancora in votazione
questa mozione. In caso favorevole, il dibattito potrà proseguire
ed io le darò di nuovo la parola.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi per fatto personale;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io volevo chiarire, una volta per tutte,
visto che già altre volte l'avevo chiarito, ma qualcuno qui ha la
memoria molto corta e quindi non se lo ricorda, che il sottoscritto
rappresenta in questa sede il Movimento Sociale Italiano Destra
Nazionale, lo ripeterò fino alla nausea, perché chi è sordo e non
vuole sentire non capirà mai. L'M.S.I. è un partito che fa parte
della Costituzione, è rappresentato nel Parlamento nazionale e nel
Parlamento europeo, e pertanto non è la ricostituzione del partito
fascista. E' falso!
Noi stiamo lottando per una Repubblica Presidenziale di
alternativa. Non siamo la prosecuzione del Partito nazionale
fascista. Il Consigliere Mafrica se lo metta in testa una volta per
tutte perché a me queste accuse non devono essere fatte e si
ricordi bene che noi abbiamo il diritto, come qualsiasi altra forza
politica, di parlare e di esprimere in questo contesto democratico
quello che pensiamo. Se questa è una democrazia, vanno rispettate
tutte le forze politiche, senza discriminazioni.
Adesso si parla delle stragi fasciste ed invece uscirà fuori che
di fasci sta non c'era niente in quelle stragi, sarà la storia a
portare giustizia. Cerchiamo di mettere le cose in chiaro. Io
sottoscritto, Domenico Aloisi, rappresento il Movimento Sociale
Italiano, punto e basta. Se c'è qualche fascista qui dentro è
qualcun'altro che si è camuffato in altri partiti che si
definiscono democratici e non certamente il sottoscritto.
Chiaro?
PRESIDENTE
: Ai sensi dell'art. 110 del Regolamento, io
metto in votazione l'opposizione al ritiro della mozione presentata
dal Consigliere Aloisi, così come richiesto dal Gruppo Comunista.
Se più di dieci Consiglieri si oppongono a questo ritiro,
successivamente si passerà alla dichiarazione di voto. Chi si
oppone al ritiro della mozione presentata dal Consigliere
Aloisi?
Constatato che i gruppi del P.C.I., di Nuova Sinistra, del
P.R.I., dell'U.V., della D.C. e dagli A.D.P., per un totale
superiore a 10 Consiglieri, si sono opposti al ritiro della mozione
invito il Consiglio a procedere nel dibattito e do la parola al
Consigliere Baldassarre per dichiarazione di voto.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
La mia astensione sulla proposta
del Partito Comunista Italiano, ai sensi dell'art. 110 del
Regolamento, ha una motivazione ben precisa. Innanzitutto non penso
che un militante del Partito Socialista Democratico Italiano possa
essere difensore di un esponente del Movimento Sociale Italiano,
anche perché non credo che l'esponente del Movimento Sociale
Italiano abbia bisogno di un difensore. Non posso però accettare
l'atteggiamento assunto dal Consigliere Mafrica per conto del
Partito Comunista Italiano che è riuscito a trasformare questo
dibattito sulla nazionalità e su certe affermazioni, non solo del
Consigliere Tamone ma anche su certe prese d'atto fatte ieri dal
Presidente della Giunta, in uno scontro frontale tra il Movimento
Sociale Italiano ed il Partito Comunista.
Caro compagno Mafrica, questo fa solo il gioco dell'Union
Valdôtaine; io capisco la vostra lunga attesa davanti alla porta
dell'Union Valdôtaine, ma esiste anche una correttezza politica che
bisognerebbe rispettare. Noi ieri abbiamo assistito a delle prese
d'atto del Presidente che credevo avesse il buon senso di
rispondere ad una richiesta, che secondo il mio modesto parere era
di contraddizione, ma probabilmente il Presidente si ritiene al di
sopra di tutti e non ritiene di dare spiegazioni ad un Consigliere
regionale; lo farà, magari, con gli organi di stampa che gli sono
più vicini.
Mi dispiace per il Consigliere Repubblicano De Grandis, il
quale, poco fa, ha parlato di provocazione: consigliere De Grandis,
lei si deve mettere d'accordo con il suo segretario di partito
Spadolini, che ha affermato il contrario di quello che lei ha
affermato poco fa in quest'aula. Noi qui parliamo dal concetto di
nazionalità: è venuto fuori che il Presidente della Giunta ha
dichiarato, ieri, un concetto astratto di nazionalità. Allora è
valido quello che ho detto poco fa e cioè che noi "italiani" siamo
governati da amministratori di nazionalità valdostana, me ne sono
accorto appena adesso.
Onestamente non riesco a capire la provocazione che c'è in una
mozione di questo genere, oltre tutto non ho detto che avrei votato
la mozione, non ne ho parlato minimamente
(.....INTERRUZIONE.....)
Signor Presidente lei sorride, è un uomo felice, bisogna però
vedere chi riderà per ultimo, spero di essere io.
Certe affermazioni fatte dal Consigliere repubblicano mi hanno
mortificato. Debbo ringraziare anche l'Assessore all'Agricoltura
perché mi ha fatto ricordare che ho corso un rischio gravissimo per
quanto riguarda la mia cittadinanza, gliene debbo dare atto, mi
dispiace che l'Assessore è stato un uomo sfortunato, perché è
diventato cittadino della Repubblica Italiana; assessore, non è
colpa mia, anch'io ho corso un rischio di questo tipo.
Esprimo ancora una volta il mio giudizio negativo sulla fuga che
il Partito Comunista, volutamente, in questo dibattito, ha voluto
creare, non volendo affrontare il tema principale, che era il
concetto di nazionalità, affermando che era una
strumentalizzazione.
C'erano state delle dichiarazione provocatorie e un partito che
si ritiene nazionale, doveva pur fare una difesa d'ufficio ma il
Partito Comunista non vuole scontentare l'Union Valdôtaine: noi
prendiamo atto di questo nuovo atteggiamento e ne vedremo gli
sviluppi.
Io ho detto che mi asterrò, come mi asterrò nella successiva
votazione della mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'atteggiamento che noi abbiamo tenuto
sulla richiesta del Partito Comunista è conseguente a quanto
avevamo esposto prima in aula. E' bastato toccare alcuni temi
perché le contrapposizioni, su quegli stessi temi, emergessero in
maniera clamorosa.
Mi consentirà l'Assessore Perrin, quando i fantasmi riemergono
diventa difficile governare la situazione. Noi abbiamo cercato di
collocarci in una posizione di estraneità intorno ad un discorso
che non ci interessa sul piano prettamente politico. Non abbiamo
mai condotto delle battaglie all'insegna del nazionalismo
esasperato e non abbiamo mai voluto considerare questo un elemento
per cui valesse la spesa di contrapporre gruppi di una stessa
collettività. Abbiamo, con una certa preoccupazione, visto
germogliare alcune considerazioni che credevamo sepolte, per tutto
un discorso che riguarda l'Europa e che in questa stessa aula ci è
calato addosso questa mattina, con alcune evidenti contraddizioni,
abbiamo esposto chiaramente il nostro modo di pensare e vedere le
cose, abbiamo ritenuto valido definire nel modo più libero il
concetto di nazionalità, abbiamo sempre considerato la libertà un
patrimonio di cui l'individuo non può fare a meno, a scapito della
sua stessa vita, e quindi proprio per questo discorso sulla libertà
e sull'espressione dell'individuo, noi consideriamo legittimo il
fatto che un Consigliere ritiri in quest'aula la sua mozione. Guai
se instaurassimo un discorso di questo tipo che diventa anche
pericoloso.
I precedenti potranno in seguito essere invocati e se, in questo
caso, siamo senz'altro allineati al Partito Comunista, in altre
occasioni questo precedente potrà poi essere usato a favore di una
tesi contro un determinato individuo o contro una determinata parte
politica. Noi su queste non siamo d'accordo, perché siamo
rispettosi della volontà e delle idee altrui.
Non iniziamo un discorso sul fascismo e sul comunismo perché
altrimenti i massimi sistemi rischiano di deviare ulteriormente
questa discussione che era invece incanalata su contrapposizioni
che io ritengo superate, ma che hanno uno scopo ben preciso.
Il discorso che noi facciamo è invece quello dell'autogaranzia
del singolo Consigliere. Ci sembra pericoloso, e lo facciamo
presente alle altre forze politiche, instaurare il precedente che
permette al Consiglio di prevaricare la volontà dell'individuo,
anche perché, l'autonomia è un concetto che si espande dal piccolo
al grande.
Nonostante tutte le considerazioni, che io non condivido, fatte
dal collega Aloisi, credo di averlo detto chiaramente nel mio
precedente intervento, non credo che questo consesso possa
prevaricare con un voto la sua libertà di discutere o ritirare
questa mozione: le conseguenze di questo atto potranno essere
gravi.
PRESIDENTE
: Faccio presente al Consigliere Torrione che
il Consiglio ha agito sulla base di un Regolamento che
autonomamente si è dato.
TORRIONE (P.S.I.)
(fuori microfono): I regolamenti
possiamo darceli e non darceli, ma è pericoloso appellarsi troppo a
questi ultimi senza tenere conto della coscienza degli
individui.
PRESIDENTE
: Questo è un altro discorso, ma il Consiglio
ha operato nella piena legittimità.
Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto il Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La tesi che l'iniziativa fosse
strumentale è, a nostro giudizio, confermata dal fatto che il
presentatore, dopo aver presentato la mozione e dopo aver fatto
discutere due ore, ha proposto di ritirare la stessa.
Io credo che la decisione del Consiglio, che si è avvalso di un
articolo del Regolamento, di opporsi al ritiro della mozione sia
perfettamente lecita e che non prevarichi la volontà di nessuno. La
mozione, dopo che è stata discussa in questo Consiglio è diventata
argomento di discussione di tutto il Consiglio, se il Regolamento
prevede che il Consiglio possa esprimere con un voto la sua
opinione su di un argomento, non credo che si vada contro la
libertà di nessuno.
Una seconda osservazione: abbiamo ritenuto di dover richiedere
questa votazione perché proprio quanto proposto dal deliberato,
vale a dire il censimento etnico ha provocato in altre Regioni
delle situazioni che noi riteniamo non si debbano ripetere in Valle
d'Aosta. Riteniamo che il Consiglio regionale debba dire di no a
questa forma di catalogazione dei cittadini che è stata usata
altrove, e quindi il voto che oggi questo Consiglio darà sulla
mozione ha un significato politico che a nostro giudizio è
importante: noi voteremo contro.
Le questioni che riguardano l'autonomia, il concetto di nazione,
di popolo e di Stato italiano, le abbiamo discusse tante volte.
Abbiamo ricordato le nostre posizioni il 26 febbraio di ogni anno,
con apposito convegno, per cui non sto qui a ripetermi. Il discorso
verteva sul come rispondere all'iniziativa politica che vuole
portare alla divisione artificiosa della popolazione, e sul come
rispondere alla proposta di uno strumento come il censimento etnico
che altrove ha provocato soltanto dei guai. Noi siamo contro la
divisione del popolo valdostano, siamo contro l'uso di questo
strumento pericoloso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io prendo atto delle dichiarazioni
provocatorie del Partito Comunista, che prevarica la volontà
dell'individuo, come giustamente ha fatto notare il Consigliere
Torrione, ed è un atteggiamento non dico fascista, perché vorrebbe
dire deformare i termini, ma che dimostra di opprimere la libertà
dell'individuo.
Ne prendo atto, se posso ritiro la mia richiesta e quindi
presento la mozione perché non ho paura di affrontare il giudizio,
anche se sono da solo, non ho nessun problema. L'ho detto
precedentemente, questa mozione era un'occasione, un motivo per
dibattere il problema, non per arrivare al referendum. Pertanto
formalizzo la richiesta che si vada alla votazione della
mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Compte tenu du fait que Monsieur Aloisi
avait déclaré clairement que tout l'ensemble du discours était
provocatoire, il me paraissait assez correct, et j'étais
parfaitement d'accord, que le Conseil, à la fin de cette
discussion, puisse s'exprimer avec une votation: ce n'est
absolument pas contre la liberté de n'importe qui. On a porté une
proposition, je ne vois pas pourquoi, à la fin, les Conseillers,
qui ont discuté pendant deux heures, ne doivent pas avoir la
possibilité de s'exprimer. Ce n'est absolument pas une provocation
envers le Conseiller Aloisi ou une prévarication de ses droits: il
a présenté une proposition, je pense qu'il est assez normal que, à
la fin, on vote, surtout car tout le monde a discuté la proposition
et je crois dans des termes les plus correctes possible pour la
grande partie, disant des choses que la plupart peut être
connaissait déjà. On a fait un peu d'histoire, chacun a dit des
choses, que, pour la plupart, on avait déjà entendues ces derniers
temps, quelqu'un a exagéré dans certaines directions. En ce qui
nous concerne, nous votons contre cette proposition et le vote
contraire, ceux qui m'ont précédé l'ont déjà dit clairement, n'est
pas parce que nous avons peur de savoir quelle est l'idée des
Valdôtains, de ceux qui vivent en Vallée d'Aoste, sur un problème
comme la question de l'appartenance ou non à l'Italie c'est plutôt
pour une question de respect vis-à-vis des idées des Valdôtains et,
surtout, pour éviter d'avoir des batailles inutiles.
A ce propos, je partage largement ce que quelqu'un a dit,
c'est-à-dire que, sur les problèmes importants, malheureusement,
même ici, à l'intérieur du Conseil, on ne discute pas. Hier, le
projet de loi pour arriver à 150 millions pour les artisans est
passé sans que personne n'ait eu la possibilité, comme a dit
Monsieur Mafrica, de dire l'importance de ce fait, qui est une
proposition qui a des reflets énormes vis-à-vis du domaine du
travail: personne n'a dit rien, tout le monde est d'accord! On
parle sur ce problème qui n'a aucun reflet directe, il serait
beaucoup plus important faire un débat sur le Statut, faisons un
débat sur le Statut. Depuis toujours, on a dit cela, tandis qu'il
est absolument inutile de chercher la provocation pour donner
l'idée d'avoir quelque chose à dire, sur une idée de la nation, de
l'Etat, c'est mieux qu'on se réfère au vocabulaire, mais c'est une
question inutile, dépassée: ou bien on se réfère a une condition
réelle et alors c'est le cas de travailler, de voir les problèmes
que le fait de vivre en Vallée d'Aoste d'appliquer le Statut
comporte. Nous sommes de cet avis, que les vraies batailles sont
les batailles pour faire respecter les droits du Statut que les
valdôtains ont octroyé à l'Etat Italien et que, avec droit, veulent
améliorer, pour tous les articles et non seulement pour quelques
uns des articles du Statut. On est d'accord de faire le plus tôt
possible un effort commun pour avoir un débat avec l'Etat italien,
pour reconnaître les droits des valdôtains.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la mozione presentata dal Consigliere Aloisi.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 1
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK