Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 866 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 866 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 866/VIII - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, siamo arrivati alle
ultime tre mozioni dell'ordine del giorno di questa seduta: se i
proponenti sono d'accordo, le mozioni iscritte ai punti 49, 50 e 51
dell'ordine del giorno sono rinviate alla prossima adunanza.
Il Consiglio termina qui e sarà convocato a domicilio.
L'adunanza è tolta.
L'adunanza termina alle 13.14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK