Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 875 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 875 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 875/VIII - INTERVENTI REGIONALI PER IL RILEVAMENTO
E LA COLLOCAZIONE DI APPOSITA SEGNALETICA PER LE TELEFERICHE ED I
PALORCI ESISTENTI SUL TERRITORIO. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Tonino:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che sono state recentemente emanate da parte della
Giunta regionale le disposizioni per la segnalazione di impianti
teleferici e palorci, che rappresentano un pericolo per la
navigazione aerea, soprattutto in caso di impiego di elicotteri per
operazioni di emergenza;
RICORDATO che tali disposizioni impongono per i fili a sbalzo,
che possono rappresentare un pericolo, la collocazione di sfere
colorate di segnalazione, da installare lungo una fune parallela a
quella dei palorci;
TENUTO PRESENTE che tali dispositivi di segnalazione comportano
una spesa consistente, sia per un nuovo impianto che per
l'adeguamento di vecchi impianti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
se è stato effettuato un rilevamento preciso del numero e della
dislocazione delle teleferiche e dei palorci che devono essere
adeguati alle nuove disposizioni;
a quanto ammonta complessivamente la spesa presumibilmente
necessaria per l'adeguamento delle teleferiche e dei palorci
esistenti sul territorio valdostano e qual è il costo medio per
impianto;
se la Regione interverrà nelle spese che i proprietari dovranno
sostenere per l'adeguamento degli impianti;
quale percentuale delle spese la Regione potrebbe assumere a suo
carico in caso di intervento, sia per l'adeguamento di impianti
esistenti che per i nuovi impianti;
se l'intervento regionale è già ipotizzabile sulla base delle
normative esistenti oppure se occorre istituire un apposito
capitolo di spesa nel bilancio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Une enquête sur le nombre et
l'emplacement des téléphériques et des autres câbles porteurs a été
effectué, il y a quelque temps, par l'Assessorat à l'Industrie,
Commerce, Artisanat et Transport. Mais cette enquête était
finalisée uniquement au contrôle de la régularité et en ce qui
concerne les autorisations à placer ces câbles, et non à évaluer le
danger présenté par ces installations par rapport à la sûreté des
vols aériens.
Les différentes Communes, après l'émanation du règlement, qui
remonte au 4 septembre dernier, sont en train maintenant de
conduire cette enquête à l'aide du bureau régional de la protection
civile, et je crois que nous aurons assez bientôt le cadre
complet.
Il n'est donc pas possible en ce moment de déterminer la dépense
globale nécessaire, du moment qu'avec toute probabilité certaines
installations qui avait été créées il y a peut-être 30 ans, seront
éliminées parce qu'entre -temps l'emplacement qui n'était pas servi
par une route, est maintenant desservi par une route interpoderale
et donc il n'y a plus la nécessité de tenir ces installations.
Nous pouvons évaluer de façon approximative le coût
d'installation de ces câbles pour signaler les téléphériques, qui
est en moyenne 2 millions par km. et ça dépend aussi de la
longueur, parce que si on dépasse une certaine valeur, le câble
doit être plus épais et donc le prix augmente, tandis que si la
longueur est au-dessous de cette même valeur, il diminue.
La Région peut intervenir pour donner une contribution pour ceux
qui installerons ces câbles, parce que la loi 30 du 1984 le permet
par deux articles: l'article 40 prévoit des contributions pour
l'achat de machines et d'outillages agricoles, et ces câbles
pourraient être assimilés à cela, ou bien par l'article 6, qui
prévoit des contributions et la possibilité d'emprunts pour
l'amélioration des alpages et en général ces câbles sont une
amélioration des alpages puisque ils substituent d'autres moyens de
transport.
Donc il y a la possibilité de 30% pour ce qui est la
contribution directe de la Région soit dans un cas soit dans
l'autre.
Il n'y a pas de difficultés en ce qui concerne les chapitres,
parce qu'il y a le chapitre pour les améliorations foncières, et en
cas d'intervention - pour l'instant il n'y a pas eu de requêtes -
c'est là que sera repéré l'argent nécessaire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Vorrei ringraziare l'Assessore della
risposta che ci soddisfa, anche perché speriamo anche noi che
quanto prima il problema possa essere risolto. Da anni
effettivamente le cose sono andate bene, ma con l'utilizzo degli
elicotteri è cambiato tutto, quindi vanno riadeguati tutta una
serie di fili a sbalzo e di teleferiche esistenti sul territorio,
attraverso iniziative che possono essere aiutate anche con un
contributo finanziario. Se c'è questa possibilità, pensiamo che
tutti quanti abbiano l'interesse ad adeguare alle norme di
sicurezza i loro impianti di fili a sbalzo.
Forse c'è ancora un aspetto che potrebbe essere sottolineato e
che comunque non rientra specificatamente in questi casi: è giusto
che si adeguino le teleferiche ed i fili a sbalzo, ma forse
occorrerà porre un'attenzione particolare anche alle linee
elettriche di alta tensione: questo è un problema che pensiamo vada
affrontato molto presto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK