Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 877 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 877 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 877/VIII - MISURE ATTE AD IMPEDIRE IL VERIFICARSI
DI FURTI DI CASTAGNE IN DANNO DEI PRODUTTORI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Tonino e Cout:
INTERROGAZIONE
Anche in questa stagione, come del resto si è verificato
negli anni passati, in numerose zone a castagneti della Bassa Valle
si registrano veri e propri furti di massa delle castagne.
Considerato che i furti, oltre a danneggiare gli allevatori
che utilizzano le castagne per alimentare gli animali, arrecano
oggi un consistente danno all'Associazione dei produttori di
castagne, di recente costituzione, che ha come scopo primario la
commercializzazione di tale prodotto, si
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
quali sono le norme di legge esistenti e le procedure
applicabili per combattere il fenomeno dei furti;
se sono allo studio misure per una più attenta vigilanza contro
i furti nel periodo delle castagne e se non ritiene opportuno
installare un'apposita segnaletica che riporti le misure repressive
da adottare contro i furti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
J'ai parlé l'autre jour à Donnas,
lorsque je suis descendu pour un contrôle pour la Coopérative, avec
un nonagénaire de cette interpellation; il m'a dit: "se véit fran
que l'an trop bonten". Mais au-delà de ce que pensait le
nonagénaire, vu qu'il y a une interrogation, je vais essayer d'y
répondre. Je crois que si les Conseillers Tonino et Cout étaient
chrétiens ou musulmans, ils pourraient voir cela selon les
commandements de l'évangile ou du Coran; vu qu'évidemment ils se
réfèrent aux lois, il n'y a pas là de difficultés. Tout cela est
réglé par le titre 13 du Code Pénal, articles 624-25 et 26 - M.
Bondaz pourrait me corriger si je me trompe -, qui empêchent et
punissent le vol de tout genre.
Pour ce qui est plus particulièrement de l'interrogation, donc
du vol de châtaignes, o'est l'art. 626 du Code Pénal qui le règle,
"spigolamento abusivo". En effet le vol de châtaignes, avant que la
récolte soit terminée, est considéré par le Code Pénal
"spigolamento"; on dit: "non può revocarsi il dubbio che nella
disposizione in esame rientrino tutti i fatti analoghi a quelli
espressamente indicati in quanto siano stati commessi nelle
medesime condizioni come ad esempio la ruspatura delle castagne o
delle olive".
Il
y
a des sanctions pour punir cela, qui vont jusqu'à
une année de prison et 80.000 lires d'amende à condition que la
personne offensée dénonce le fait.
Quant à la deuxième requête, je ne crois pas que ce soit là un
devoir expressément requis à cet Assessorat, tout au plus nous
pourrions conseiller les Communes à remettre en service lès
patrouilles de gardes champêtres, qui au moment de la vendange ou à
la veille de la récolte tournaient dans les campagnes pour
contrôler, ce qui se fait d'ailleurs encore dans certaines Communes
au temps de la vendange. Et je ne cois non plus qu'il soit opportun
de mettre des panneaux indicateurs, comme suggère l'interrogation,
parce que tout le monde sait que le vol ne doit pas être fait et ce
n'est pas en mettant des panneaux qu'on peut l'empêcher.
Nous sommes intervenus de façon différente à ce propos, en
essayant de mettre en valeur ces fruits et en aidant leur vente, ce
qui a été fait à travers l'achat de l'outillage qui a été posé pour
le moment à la Cofruit de Saint-Pierre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Devo dire subito che l'ultima
questione sollevata dall'Assessore, cioè quella della rivalutazione
di questo prodotto, sta alla base delle preoccupazioni che con
questa interrogazione abbiamo voluto evidenziare.
Credo che la situazione non sia così semplice come l'ha
illustrata l'Assessore Perrin, nel senso che se è indubbio che
esistono e sono previsti dal nostro codice penale molti reati ai
quali corrispondono certe pene, è altrettanto vero che per
moltissime di queste possibilità di reato esistono modi per
segnalare il reato stesso; una segnaletica di divieti non è
nient'altro che una misura che si mette in atto per prevenire
l'infrazione del divieto. Secondo il ragionamento dell'Assessore
Perrin non dovrebbe più esistere nel nostro paese alcuna
segnaletica di divieto.
Ora io non credo che sia così pacifico, almeno questa è la
nostra opinione, che il frutto dei castagni non sia a disposizione
di tutti. Questo è un aspetto che deve essere affrontato anche con
una opportuna segnaletica, e con forme di controllo adeguate,
perché l'appropriazione indebita di castagne è un fatto molto
diffuso.
Si dà atto che dalle ore 10,27 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK