Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 879 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 879 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 879/VIII - NECESSITA' DI UNA INDAGINE REGIONALE
PER ACCERTARE EVENTUALI INTERFERENZE DEL POTERE POLITICO SULLA
LIBERTA' D'INFORMAZIONE NELLA NOSTRA REGIONE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERPELLANZA
Venuto a conoscenza dell'articolo apparso sul Monitore
Valdostano n. 39 nel quale il Presidente della Giunta Augusto
Rollandin avrebbe dichiarato che: "Non abbiamo mai fatto pressioni"
nei confronti dei giornalisti. L'articolista in questione però
afferma che nei giorni agitati dell'Affaire Casinò, un Assessore
regionale sia andato nella redazione aostana di un quotidiano,
proprio con quelle intenzioni (l'hanno cacciato abbastanza in malo
modo), che pressioni furono fatte nei confronti di un giornalista
RAI, perché quando l'opposizione abbandonò clamorosamente l'aula
non aveva intervistato anche la maggioranza, che, infine, furono
fatte pressioni presso le direzioni di due settimanali perché non
ospitassero articoli di un giornalista "che conosciamo
personalmente molto bene".
Tutto ciò premesso il sottoscritto
INTERPELLA
il Presidente della Giunta per conoscere:
il nome dell'Assessore che si è prestato ad assolvere tale
importante incarico;
se il Presidente della Giunta regionale è a conoscenza di tale
incarico affidato all'Assessore in questione;
trattandosi di un episodio di una gravità estrema in quanto
presuppone un controllo degli organi di informazione, se non sia il
caso di procedere, in un periodo di tempo in cui la libertà
d'informazione è soggetta a particolari controlli di determinati
potentati politici (vedasi chiusura dell'emittenza privata: Canale
5, Italia 1 e Retequattro), alla nomina di una Commissione
d'indagine, sulla libertà d'informazione in Valle d'Aosta. Tale
Commissione dovrebbe inoltre accertare le eventuali interferenze
del potere politico sulla libertà d'informazione della nostra
Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Brevemente prima di entrare
nell'argomento, vorrei far presente al Presidente della Giunta che
manca di stile, e mi riferisco a quando ho chiesto da chi era
firmata a lettera della RAI. Mi sembra che avendolo detto qui in
Consiglio, è diventato di dominio pubblico, quindi la mia domanda
era legittima. Se non può farmi recapitare una fotocopia di quella
lettera, ne farò oggetto di una interrogazione con risposta
scritta.
Venendo all'interpellanza in oggetto, sul numero 39 del Monitore
è apparso un articolo firmato da un giornalista che io stimo
coraggioso, Zanotto, in cui si affermava che un Assessore regionale
era andato nella redazione aostana di un quotidiano e alla sede RAI
di Aosta per fare delle pressioni all'epoca dello scandalo del
Casinò di Saint-Vincent. Questo Assessore fu preso a cattivi modi,
fu messo fuori dalla porta a calci nel sedere, e di questo bisogna
dare atto ai giornalisti, anche se sarebbe stato opportuno che
allora i giornalisti denunciassero questo fatto all'opinione
pubblica, in quanto in quell'occasione ci fu un tentativo di
intimidazione da parte di un Assessore che risulterebbe essere
ancora in carica. Questo metodo antidemocratico di imbavagliare la
stampa è da condannare, anche perché sembra che il signor Vivoli,
che oltre ad essere un dipendente della Regione è anche Presidente
o Segretario dell'Associazione Giornalisti, in una riunione abbia
affermato di aver subito delle pressioni intimidatorie durante lo
scandalo del Casinò.
Con questa interpellanza mi sono rivolto al Presidente della
Giunta, non perché sia convinto che abbia dato certi incarichi a
questo Assessore, ma perché ritengo che sia un problema importante
che merita l'attenzione sia della maggioranza sia della minoranza;
non dimentichiamo che domenica si è tenuto a Saint-Vincent il
convegno sulla libertà di stampa.
Sono del parere che si debba arrivare ad un chiarimento, per
questo ho chiesto nell'interpellanza che sia costituita una
Commissione, che non solo indaghi su questo grave fenomeno da
condannare, ma anche se non esistono interferenze politiche nei
confronti dei giornalisti della RAI e della stampa locale.
Non mi dilungo oltre, se non per augurarmi che la risposta sia
positiva e che sia costituita questa Commissione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'avais déjà dit qu'il
y
a eu
la réponse écrite de la part du Directeur, et vu que jusqu'à
présent il n'y a qu'un Directeur du siège de la RAI d'Aoste, qui
est M. Roberto Costa, j'avais dit de façon implicite de qui est la
signature.
Pour le restant j'estime l'interpellation assez offensive par
rapport au gouvernement, alors que j'avais déjà dit assez
clairement qu'il n'y avait jamais eu des interférences avec la RAI
ou n'importe quel organe de presse.
Quant à la première requête, je le demande à M. Baldassarre s'il
y a eu un nom, car, à la suite d'une enquête, je n'ai absolument eu
aucune réponse affirmative à ce sujet. Et je prie M. Baldassarre de
me soumettre ce nom si par hasard il le connaît.
La deuxième requête est encore pire; quant à la troisième j'ai
dit et je le répète qu'il n'y a aucune intention de la part du
gouvernement régional de faire de pressions ou d'interférences
vis-à-vis soit de la RAI que de la presse.
En ce qui concerne le congrès de Saint-Vincent, dont parlait M.
Baldassarre, sur la liberté de presse et le respect de la personne,
le thème était un autre, c'est-à-dire le rapport qui existe depuis
toujours entre la liberté d'expression de la personne et la liberté
de la presse de reporter ce que la personne même a dit.
Je pense qu'il est absolument inutile d'aller à la constitution
d'une Commission; si M. Baldassarre peut donner des noms ou porter
des témoins qui puissent dire ce qui est affirmé dans cette
interpellation, je serai à même de reprendre le discours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Mi ritengo insoddisfatto della
risposta datami, e riscontro inoltre una mancanza di sensibilità da
parte del Presidente della Giunta che ritiene non opportuna la
costituzione della Commissione. Faccia come crede, ne approfitti
ancora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK