Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 882 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 882 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 882/VIII - SITUAZIONE E ORIENTAMENTI PER IL FUTURO
CIRCA LA GESTIONE DELLA CENTRALE LAITIERE D'AOSTE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
VENUTI A CONOSCENZA che in data 22 ottobre 1984 si sono riuniti
il Consiglio di Amministrazione, il Collegio dei Sindaci e
l'Assemblea dei soci della "Centrale Laitière d'Aosta S.p.A " di
cui la Regione detiene la quasi totalità delle azioni;
CONSTATATO che il conto economico di detta società presentava al
31 luglio 1984 un disavanzo contabile di oltre 114 milioni;
CONSIDERATO che gran parte del disavanzo è dovuto, come nel
passato, al settore del latte alimentare e che ad esso si sono
aggiunti un considerevole aumento degli interessi passivi ed il
mancato recupero di parte del disavanzo attraverso la produzione di
fontina (come invece era avvenuto nel 1983);
RICORDANDO che parte del disavanzo è stata provocata anche da
decisioni della Giunta regionale per ciò che riguarda il divieto di
produrre fontina e del Consiglio regionale per quanto riguarda la
scelta di concedere una fideiussione;
RIBADITO il ruolo che la Centrale Laitière d'Aoste ha in
Valle nel garantire ai produttori un prezzo d'acquisto superiore a
quello di altre Regioni ed ai consumatori il prezzo di vendita
contenuto e la qualità del latte alimentare pastorizzato
prodotto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
quali iniziative la Giunta intende prendere per evitare che al
31.12.1984 il disavanzo della Centrale Laitière d'Aoste raggiunga i
200 milioni;
quali sono gli orientamenti della Giunta per il futuro della
Centrale Laitière d'Aoste, tenuto conto che la convenzione scade
nel maggio 1985;
se sono in programma lavori di manutenzione allo stabile della
Centrale Laitière onde garantire maggiori condizioni di sicurezza a
chi vi lavora.
Si dà atto che dalle ore 11,11 riassume la Presidenza il
Presidente Giovanni Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa
interpellanza in quanto siamo preoccupati del futuro della Centrale
del Latte e, dal momento che già in passato avevamo preso alcune
iniziative a livello di Consiglio regionale, vogliamo riproporre
questa questione per sapere dalla Giunta cosa ne pensa.
Queste preoccupazioni sono nate alla luce della relazione del
conto economico che ha discusso il Consiglio di Amministrazione, il
Collegio dei Sindaci e l'Assemblea dei soci della Centrale del
Latte, in cui si fa un punto abbastanza drammatico della
situazione. Tale situazione merita a nostro avviso una discussione,
in quanto si è arrivati dopo sette mesi a 114 milioni di deficit,
quando l'anno precedente la Centrale del Latte aveva chiuso al
31.12.1983 con 6 milioni di deficit. Quindi bisogna capire perché
si è formato questo deficit, del quale si dice in questo rapporto
che raggiungerà i 200 milioni.
A questo riguardo, ripeto, occorre un minimo di discussione,
considerato che la Regione Valle d'Aosta possiede il 95% delle
azioni.
Brevemente, vorremmo ribadire qual è la nostra posizione e
vorremmo sapere dall'Assessore cosa ne pensa e cosa intende fare
per il futuro, in quanto avevamo detto che la Regione deve dare
delle linee generali, rimanendo al Consiglio di Amministrazione le
decisioni e la responsabilità della gestione, ma ci sembra che non
si vada in questa direzione.
Ribadiamo in questa occasione che la Centrale del Latte, per
quanto riguarda il latte alimentare, deve avere una sua funzione;
ha una funzione positiva, evidentemente un deficit ci sarà per le
scelte fatte. Per quanto riguarda il latte alimentare pastorizzato,
che poi è il prodotto principale che non può essere portato da
Torino o da Milano, a differenza di quello a lunga conservazione,
riteniamo che debba essere prodotto con il latte della Valle
d'Aosta, deve essere promossa una campagna pubblicitaria, ed anche
qui a suo tempo avevamo obiettato che si erano spesi 10 milioni per
mettere poi tutto nei magazzini e non farne più nulla, per cui
vorremmo sapere se si è fatto qualcosa.
La Centrale del Latte, con i prezzi che garantisce alla
produzione, che sono superiori a quelli delle altre Regioni, con un
prezzo di vendita inferiore alle altre, non può evitare di avere un
deficit per quanto riguarda il latte pastorizzato, salvo modificare
quelle scelte. Quindi gli 80 milioni che vengono scritti non
dipendono in gran parte da cattiva gestione, ma da queste
scelte.
Da quello che si era capito, gli altri anni questo deficit era
attenuato, come dicevo prima, al 31.12.1983 ammontava a 6 milioni,
quasi ad un livello di pareggio, con allora la produzione della
fontina, che invece quest'anno non deve venir più prodotta, e con
quella scelta dello strumento finanziario, cioè di dare la
fideiussione alla Centrale del Latte anziché l'aumento di capitale,
per garantire giustamente che ai conferitori del latte il prodotto
venisse pagato entro 30 giorni dal conferimento.
Queste due scelte fatte dalla Regione, una a livello di
Consiglio regionale, l'altra a livello di Assessorato, hanno
contribuito a questa situazione. Vorremmo allora capire se sono
scelte che mirano solo a creare una certa situazione, perché a
fianco di queste ci sono altre due questioni. Una è il rinnovo
della convenzione fra Regione e Centrale del Latte e in proposito
vorrei sapere se la convenzione scade nel 1985 o nel 1986; se è
vera la prima data, cosa si fa dopo questa scadenza?
La seconda questione riguarda la manutenzione; pare che
l'Ispettorato del Lavoro abbia diffidato la Regione perché svolge
una manutenzione minima. A me risulta che da parecchio tempo da
parte della Centrale del Latte vengono fatte delle osservazioni
alla Regione perché si facessero certe manutenzioni.
Tutto questo complesso di problemi ci fa pensare che si voglia
creare una situazione per decidere di eliminare la Centrale del
Latte in quanto società per azioni, mentre noi riteniamo che solo
una società di questo tipo può avere questa funzione di garantire
il latte pastorizzato, perché in questo momento c'è l'interesse del
produttore e del consumatore. Se invece si fa una struttura in cui
c'è solo l'interesse del produttore, chiaramente non si potrà più
garantire al consumatore un prezzo equo come è oggi.
E qui è tutto da discutere se è giusto che sia così basso, se
deve essere più alto - perché a quanto pare a Torino è più alto -
però riteniamo che questa forma societaria, per il ruolo che ha
avuto, garantisce queste due esigenze: quella del produttore e
quella del consumatore. Quindi l'interpellanza ha il significato di
porre una serie di questioni e soprattutto di capire qual è
l'atteggiamento della Giunta e dell'Assessore, sul futuro di questa
struttura, che pensiamo debba continuare ad esistere, magari
apportandovi degli opportuni correttivi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Que la Centrale Laitière d'Aoste soit un
organisme passif est indéniable, puisque je crois qu'à peu près
tous les bilans depuis sa naissance se sont fermés avec un déficit.
Les causes du déficit récent, qui à notre avis seront contenues
au-dessous de 200 millions, sont dues à un ensemble de facteurs,
liés d'un côté à la gestion, de l'autre au prix de vente du lait
qui est bloqué, sur lesquels il y a, si nous voulons, un choix
politique puisque on veut donner sur le marché un produit à un coût
accessible. Ce déficit est dû au fait qu'il y a ce "fido bancario"
de 600 millions, qui produit des intérêts qui sont à la charge de
la Centrale Laitière; il est dû aussi, si nous voulons, à l'énorme
retard de la récupération de l'IVA, ce qui évidemment ne découle
pas ni de la volonté de la Centrale Laitière ni des possibilités de
l'Assessorat, mais uniquement des bureaux IVA d'Aoste. Par
conséquent nous disons qu'il faudra arriver à la couverture du
déficit actuel, qui est de 175 millions, à travers cette
souscription de nouveau capital social demandé par l'Assemblée
extraordinaire des sociétaires, et dans ce sens les deux
sociétaires, l'Administration régionale et la Commune d'Aoste,
pourvoiront à délibérer dans les dues formes.
A notre avis ce n'est pas une intervention opportune au moment
actuel, celle d'augmenter le prix du lait à la consommation, pour
contenir ce déficit, aussi parce que le Comité interministériel
pour les prix empêcherait une solution du genre. On ne peut pas
d'ailleurs réduire le prix à la production, parce que là nous
retenons que les producteurs ont déjà été suffisamment impliqués
dans ce fait puisque la dernière augmentation date de juillet 1983,
tandis que, par rapport à cette date, il
y
a eu deux
augmentations, même s'il faut dire qu'en ce qui concerne le lait
payé aux producteurs nous sommes supérieurs à toutes les autres
Rgions. Donc il faut agir sur la gestion de la Centrale Laitière,
en essayant d'un côté de contenir au maximum le coût de la Centrale
elle-même, de l'autre d'offrir une grande diversité de produits et
d'élargir le marché de vente de ces produits.
En effet, je crois que nous aurions une assez ample possibilité
de marché en Vallée d'Aoste, de produits divers, rentables, et donc
à travers cela couvrir, si pas tout, au moins en grande partie le
déficit qui est donné par la différence entre le prix de vente et
le prix de payement du lait.
A l'égard de la variété des produits, j'ai demandé au Président
de la Centrale Laitière et à son Directeur, de faire un étude pour
nous dire combien d'argent pourraient nous coûter certaines
installations, par exemple pour la production à la Centrale
Laitière même de yogourt ou d'autres, et cela afin d'avoir des
données sûres sur lesquelles faire nos choix.
L'Assessorat, le Gouvernement régional, le Conseil, depuis
longtemps se sont préoccupés de ce phénomène, et en effet ce n'est
pas la première fois qu'on débat ce problème dans ce Conseil. Dans
le passé on avait même pourvu à faire rédiger des études à trois
spécialistes de la Suisse, à une Commission technique locale, à
l'Université de Turin et à d'autres encore; le Conseil même avait
été investi de ce problème par une Commission ad hoc, qui avait
donné de bons résultats, dont il est difficile la mise en oeuvre.
Je crois qu'on pourrait essayer une transformation de cette Société
en une Coopérative, ayant comme sociétaires ceux qui confèrent le
lait à l'actuelle Centrale Laitière. Cette Coopérative pourrait
évidemment arriver à une convention avec l'Administration régionale
qui devrait donner toutes les installations avec toutes les
garanties nécessaires et assurer un service qui respecte toutes les
normes hygiéniques, les prix etc., et elle pourrait bénéficier de
tout ce qui concerne les coopératives selon le titre 4 de la loi 30
en matière de coopération.
Dans l'immédiat il y a deux choses à faire: l'augmentation du
capital et arriver à trouver la formule pour abattre ce "fido
bancario", qui est l'une des sources de ce déficit et c'est donc
dans cette direction que nous agirons en tant qu'Assessorat.
Au dernier point de l'interpellation il faut dire qu'il n'y a
pas à présent des travaux en cours; j'ai visité tout dernièrement
la Centrale et c'est vrai que certains travaux deviennent
nécessaires. Ces travaux doivent viser à la bonne production et à
la conservation des fromages, du moment que l'actuel état de la
Centrale Laitière ne peut absolument pas constituer un danger pour
le personnel qui
y
travaille.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Mi dichiaro insoddisfatto della
risposta in quanto ci sono alcune scelte già fatte, e si aspettano
solo i tempi dovuti per metterle in atto. Dunque il sospetto che si
vogliano creare le condizioni per far passare un'altra decisione è
rimasto. Non è questione di essere contro le cooperative, ben lungi
da noi, però ci sono delle situazioni che devono essere
salvaguardate; ripeto che la Centrale del Latte ha un ruolo che, a
nostro avviso, non può essere svolto da una cooperativa di
produttori, perché in questo caso si rischia di andare alla
cooperativa dei conferitori, i quali evidentemente non si farebbero
carico di questo deficit che bene o male viene a beneficiare tutti
i consumatori del latte pastorizzato ed i produttori. Quindi i
conferitori, dopo un certo periodo, chiederanno di produrre la
fontina perché è più remunerativa e, se mi ricordo bene, uno dei
motivi per cui se ne era sospesa la produzione era quello di
evitare una sovrapproduzione. Arriveremo allora a produrre più
fontina, sperando che il mercato tiri, con la conseguenza però che
i consumatori di latte alimentare in Valle d'Aosta dovranno
ripiegare sul latte di lunga conservazione. Noi riteniamo invece
che in Valle d'Aosta ci debba essere un punto in cui siano
garantiti anche i consumatori.
Parlando della gestione, qui cosa si è fatto? Si è caricato
sulla gestione, e spero che con l'aumento di capitale in parte si
possa risolvere; non vorrei che per altre esigenze, per esempio dal
momento che si è chiusa l'Agraria e c'è del personale in più,
questo fosse caricato sulla Centrale del Latte, venendo ad
aumentare in ultima analisi i costi di gestione.
Sulla manutenzione ho sentito che in questi giorni l'Ispettorato
del Lavoro ha diffidato la Regione: è vero? Se l'Ispettorato del
Lavoro fa una diffida, agisce per la sicurezza dei dipendenti, non
per conservare il formaggio. A me risulta che da parte della
Centrale del Latte ci sono stati dal gennaio 1983, se non prima,
dei solleciti alla Regione perché si facessero certe manutenzioni;
da quella data ad oggi c'era il tempo di fare una serie di cose,
che invece possono portare magari alla chiusura della Centrale.
Siamo insoddisfatti delle risposte, speriamo che si cambino gli
atteggiamenti e si approfondisca il problema, per cui vorrei che la
Commissione consiliare competente fosse investita per dare il
proprio parere, prima che si prendano delle decisioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK