Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 884 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 884 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 884/VIII - VERIFICHE SULLA REGOLARE ESECUZIONE DEI
LAVORI DI COSTRUZIONE DEL CASEIFICIO DI ARNAD.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che con deliberazione di Giunta n. 5872 del
28.9.1984 si decide di "provvedere al rifacimento del pavimento dei
locali di lavorazione del caseificio di Arnad in quanto lo stesso
si è rivelato assolutamente inidoneo al normale svolgimento delle
attività casearie ";
RICORDATO che trattasi di un Caseificio appena ultimato, il cui
costo complessivo ha superato abbondantemente i tre miliardi e
mezzo e che adesso è necessario spendere altri 51 milioni per
impedire che vi siano infiltrazioni dal piano di lavorazione al
sottostante magazzino di conservazione delle fontine;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per sapere:
quali materiali e a quale costo erano stati previsti dal
capitolato d'appalto per il pavimento dei locali di lavorazione del
Caseificio di Arnad;
se ci sono state delle varianti in corso d'opera per ciò che
riguarda il pavimento;
di chi sono le responsabilità per il lavoro "assolutamente
inidoneo" e se la Regione intende intraprendere azioni per il
recupero dei danni subiti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ci ha interessato la lettura della
delibera n. 5872 del 28.9.1984, concernente il rifacimento del
pavimento dei locali di lavorazione del Caseificio di Arnad. Dal
momento che, nelle premesse, si dice che la Giunta decide di
"provvedere al rifacimento del pavimento dei locali di lavorazione
del Caseificio di Arnad in quanto lo stesso si è rivelato
assolutamente inidoneo al normale svolgimento delle attività
casearie", e visto che il progettista è stato incaricato nel 1978,
cioè non tanto tempo fa, vorremmo sapere se, a quell'epoca, nelle
varie progettazioni non si potevano prevedere le piastrelle
antiacide, sigillate con opportuni collanti antiacidi, posate su
solette precedentemente rese impermeabili mediante la formazione di
una membrana ecc. Sarei curioso di sapere se questa tecnica è stata
sperimentata solo dopo il 1978 perché, quando si progetta un
caseificio, si devono proporre delle soluzioni ottimali; se queste
sono eccessivamente costose, chi di dovere opterà per un'altra
scelta. Non dimentichiamo che rifare questo lavoro costa lire
199.000 al mq., per un totale di 51 milioni.
In questa costruzione, come usa fare la Regione Valle d'Aosta,
ci sono state due perizie suppletive: una di 415 milioni, l'altra
di 274 milioni, per un totale di 700 milioni. Al limite, se nel
progetto non era previsto questo tipo di pavimento, i lavori di
rifacimento potevano entrare in quella fase. Chiediamo allora se
quei lavori erano stati previsti in capitolato, perché siamo venuti
in possesso, a seguito di una nostra interrogazione con risposta
scritta, solo di alcuni articoli del capitolato. Era previsto
all'art. 2, per quanto riguarda le opere murarie e gli impianti,
una spesa di 260 milioni in modo molto generico per cui, non avendo
a disposizione il capitolato, volevamo sapere che tipo di pavimento
era previsto.
Questo discorso ci porta a parlare della responsabilità dei
lavori, perché in Valle d'Aosta, dal momento che la Regione soldi
ne ha, tutto si fa e si rifà senza tenere conto delle
responsabilità. Siamo del parere che chi progetta, chi ha la
direzione dei lavori, debba essere pagato bene, ma ne risponda
anche. Questo è uno di quei casi che si possono riscontrare, in
cui, poco tempo dopo aver costruito, già si va a rifare, e qui è il
caso di porsi il problema, anche pensando al futuro, che quando si
costruisce qualche struttura è opportuno progettare con tutte le
tecniche più avanzate per evitare di dover poi modificare, ed
operare con una maggiore responsabilità, mettendo in moto quelle
verifiche che sono dettate dal buon senso di una buona
amministrazione.
Si dà atto che dalle ore 11,37 assume la Presidenza il
Vice-Presidente Giulio Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je suis d'accord avec le Conseiller
Millet que le technicien, le directeur des travaux, lorsqu'ils
donnent des indications, devraient être responsables de ce qu'ils
font et, en certains cas, ils devraient payer de leur poche si
après les choses ne vont pas, ce qui n'est pas toujours possible,
d'autant plus que parfois les résultats ne se voient qu'à la
suite.
Pour ce qui est l'objet de cette interpellation, le "capitolato
d'appalto" prévoyait un plancher en matière résineuse avec une
épaisseur d'environ 9-10 millimètres, et le choix de ce matériel
était dû aux caractéristiques du matériel même, qui devait être
résistant aux acides monolithiques contre le glissement
phonoabsordant, hygiéniquement compatible avec le type de travail,
etc..
Le prix avait été fixé à ce moment-là, en 1978, à 25.060 lires
le mc., sauf le rabais d'adjudication de 3,10%. Il y avait eu
ensuite un verbal rédigé par le directeur des travaux pour
concorder des nouveaux prix; on établissait un prix de 50.000 lires
le mc pour construire un autre type de plancher "a base di résine
epossidiche autolivellanti, bicomponenti, atossiche, di tipo
epotex".
Dans la relation rédigée par le directeur des travaux, on
lisait: "non è possibile realizzare il pavimento di tipo monosint,
in quanto per il particolare tipo di lavorazione dovrebbe resistere
alle dilatazioni improvvise, dovute all'acqua di lavaggio. La
caratteristica di adattamento agli sbalzi termici viene invece
riconosciuta al pavimento epotex". La différence de température au
moment de l'introduction de produits chauds et de lavage
provoquait, paraît-il, cette dilatation, donc c'était nécessaire
d'arriver à cette modification, ce qui était fait, à travers une
expertise supplémentaire, en novembre 1982 par le Gouvernement
régional.
Mais cependant, avant de parler de responsabilités, il faudrait
peut-être faire certaines considérations: aujourd'hui les
technologies dans les bâtiments emploient très largement des
matériels à base résineuse. Le choix de ce matériel est fait
surtout pour ces locaux où il y a une forte présence de matières
acides; c'est le cas pour la fromagerie d'Arnad. Ceci aussi parce
qu'on demande dans ce cas une très grande élasticité du
matériel.
Il ne faut pas oublier que des planchers de ce genre coûtent
environ un tiers ou un quart moins que des planchers d'autre type,
et donc l'avoir voulu choisir ce plancher pouvait être une
expérimentation utile pour les autres fromageries qui se sont
construites dans le temps, et là où des problèmes devraient se
présenter, on aurait quand même eu cette expérimentation et donc la
possibilité de réduire le coût d'intervention de l'Administration
régionale. L'expérimentation n'a pas donné les fruits que l'on
souhaitait, ceci par rapport à la méthode de production de la
Fontina, qui est encore là de façon artisanale. Il arrive qu'au
moment où, à travers la toile, on prélève le caillé - cette
opération est entièrement mécanisée dans d'autres fromageries
industrielles - une quantité non indifférente de petit-lait tombe
sur le plancher, en le rendant inadéquat au travail, tant il est
vrai que des ouvriers sont déjà tombés. Il est donc indispensable
d'arriver là à une modification, aussi parce que si l'Inspectorat
du Travail intervient très souvent dans les industries, je crois
que c'est bien que nous considérions ouvriers tous, donc ceux aussi
qui travaillent dans les fromageries, et c'est juste que dans ce
cas l'Administration se préoccupe aussi de leur personne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Non sono molto soddisfatto delle
risposte, le verificheremo in seguito. Noi capiamo che possa
esserci anche la sperimentazione però due anni fa si è cambiato,
con una perizia suppletiva, tipo di pavimento perché lo si riteneva
non idoneo a quello della progettazione. Non si era previsto che il
tipo di attività avrebbe reso sdrucciolevole il pavimento.
Secondo noi il progettista, che fa quello che gli dicono di
fare, dovrebbe però dare delle risposte tecniche in base al
materiale in commercio. In questo caso quindi la Regione deve tirar
fuori ancora 50 milioni, quando ne aveva spesi due anni fa oltre 10
per fare lo stesso lavoro.
Dobbiamo esprimere delle riserve al riguardo, perché a nostro
avviso non ci sono stati cambiamenti tali da non poter essere
previsti in anticipo. E dal momento che non ci è stato risposto
all'ultima domanda, salvo darci una risposta implicita e cioè che
la Giunta non ritiene necessario mettere in moto un recupero dei
danni alla Regione, in questo modo si avalla quella filosofia per
cui nessuno è mai responsabile di quel che fa. Al contrario, noi
riteniamo che il rapporto corretto sia di fiducia, ma anche di
responsabilità.
Speriamo che al caseificio di Châtillon si sia tenuto conto di
questa esperienza, in modo di evitare di fare gli stessi
sbagli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK