Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 894 del 14 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 894 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 894/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO A DON
GIUSTINO BETHAZ DI VILLENEUVE, PER LA REALIZZAZIONE DI INIZIATIVE
DI SOSTEGNO IN CAMPO SOCIALE. - APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DI
SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO DELIBERA
DELIBERA
1°) di approvare la concessione a Don Giustino Béthaz, di
Villeneuve, fraz. Champrotard, della somma di lire 50.000.000
(cinquantamilioni) a titolo di contributo per la realizzazione di
iniziative di sostegno in campo sociale;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 50.000.000
(cinquantamilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato
di pagamento, con imputazione della spesa stessa al capitolo 42000
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Contributi,
sovvenzioni e sussidi ad enti e privati, istituzioni e fondazioni
assistenziali").
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour expliquer les raisons
pour lesquelles on a décidé d'intervenir avec une allocation de 50
millions pour cette activité, qui est faite à présent au
Madagascar. Comme vous savez, on a cherché de l'expliquer aussi par
la radio et la télévision quelle a été, jusqu'à présent, cette
activité et quelle sera à l'avenir.
Comme vous savez, il y a plusieurs missionnaires engagés dans
cette oeuvre d'éducation, depuis longtemps, dans les différents
pays de l'Afrique. Tout particulièrement, l'activité qui a été
faite jusqu'à présent s'est déroulée à Tananarive et dans les
autres petits pays de Madagascar.
La raison pour laquelle on a décidé de donner cette contribution
est liée à la nécessité d'équiper une maison d'édition et ici il y
a une liste des différentes requêtes qui ont été faites.
Depuis longtemps on a soutenu des frais pour construire des
écoles dans ce pays et je pense que l'activité n'a été pas
seulement dans le domaine culturel, mais aussi dans celui de la
santé publique et de soutien pour la population locale.
C'est une reconnaissance aussi pour le travail qui a été fait
jusqu'à présent et avec l'espoir qu'on puisse donner, avec cette
petite contribution, un moyen en plus pour progresser aux pays
qu'on connaît d'ailleurs à travers la correspondance qu'il
y
a eu, depuis longtemps, avec Don Giustino Béthaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo è favorevole a
questa deliberazione, però abbiamo per così dire l'obbligo morale
di fare due osservazioni: la prima è quella relativa alla disparità
di trattamento che la Giunta riserva alle diverse associazioni
assistenziali. Al mese di marzo avevamo presentato una mozione per
chiedere che venisse dato un contributo di 20 milioni
all'Associazione Amici del Nicaragua, e la mozione era stata
rinviata alla Conferenza dei Capigruppo. Quest'ultima aveva
espresso opinione che si desse un contributo di 5 milioni per
l'acquisto di medicinali. Non mi risulta finora che la Giunta abbia
provveduto.
La seconda osservazione è la seguente: non so se la Commissione
di Coordinamento approverà questa deliberazione, mi auguro di sì,
altrimenti sarebbe un nuovo ingiustificato intervento rispetto
all'autonomia in un campo che non c'entra per niente con la
politica estera, però devo rilevare che anche in questo caso si
privilegiano, oltre che paesi che hanno problemi da un punto di
vista politico differenti, anche paesi che sono differenti per
l'espressione linguistica, cioè si privilegiano interventi
assistenziali in paesi francofoni.
Chiedo alla Giunta se intende o no dare questo modesto
contributo all'Associazione per il Nicaragua: non vorrei che,
poiché da una parte sono amici di Reagan, dall'altra sono di lingua
spagnola, non debbano avere il contributo a cui hanno diritto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Anche io su questa delibera ho
delle enormi perplessità e ne spiego i motivi.
Nella parte preliminare della delibera la Giunta, considerato
che i finanziamenti dovrebbero essere rivolti in particolare per la
costruzione di una casa editrice, parla nel deliberato di un cap.
42000 del bilancio preventivo; tuttavia in questo cap. 42000 non si
parla assolutamente di contributi per la costituzione di case
editrici, bensì di contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti
privati, istituzionali e fondazioni assistenziali. Non mi sembra
che possa rientrare in questo capitolo 42000.
Oggi si parla tanto della fame nel mondo, di milioni e milioni
di bambini che muoiono di fame: non capisco perché la Giunta non ha
creduto più opportuno portare in Consiglio un provvedimento, con
uno stanziamento di 50 milioni, per l'acquisto di viveri. Invece in
questa delibera si dà un contributo con il quale questo signore, di
professione prete o non so cosa, provvederà alla costituzione di
una casa editrice.
Voterò contro questo provvedimento perché non ritengo opportuno
che la Regione possa sperperare 50 milioni, quando ci sono problemi
più seri come quello della fame nel mondo.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, devo comunicarvi che
l'Assessorato alle Finanze non ha fatto la prenotazione
dell'impegno di spesa perché manca disponibilità sul cap. 42000. E'
però in corso, con delibera di Giunta, un prelievo dal fondo di
riserva per l'integrazione della disponibilità del cap. 42000.
Pertanto, nel caso di approvazione della deliberazione, bisognerà
fare un emendamento e, nel secondo punto della delibera, togliere
le parole "che presenta la necessaria disponibilità".
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je ne veux pas convaincre M.
Baldassarre de l'utilité de cette intervention; si le Conseiller
Baldassarre veut, je lui donnerai la correspondance qu'il y a eu et
les interventions qui ont été faites dans ce pays aussi pour
l'alimentation et non uniquement pour la culture, car là lorsqu'il
y a un engagement, je pense que c'est une affaire assez sérieuse et
il ne s'agit pas de dire qu'on donne à n'importe qui une
subvention. Il s'agit au contraire d'un problème assez délicat qui
doit être examiné avec attention.
De ce problème de la faim dans le monde on a déjà discuté à
niveau de Conseil et on a pris aussi certaines positions; pour le
restant je crois qu'on ne peut pas mêler chaque fois tous les
problèmes ensemble.
Quant aux observations de M. Mafrica, je dois dire que j'ai
reçu, il
y
a quelques jours, la lettre qui nous soumettait,
en tant que Junte, la nécessité de faire cette allocation de 5
millions, tandis que, jusqu'à présent, personne n'avait demandé de
donner la somme en question pour le Nicaragua. A ce point je ne
crois pas qu'il y ait des problèmes pour faire cette
délibération.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Solo un invito, che il Presidente del
Consiglio, il Presidente della Giunta, ogni tanto si parlino.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Dichiaro di essere favorevole a che
venga dato questo contributo ad un sacerdote di Villeneuve, il
quale ha dedicato la sua vita alla povera gente, agli affamati, e
che svolge la sua attività nel Madagascar.
Per quanto riguarda il Nicaragua, c'è a mio avviso una
differenza sostanziale fra i due problemi, perché qui si tratta di
aiutare un popolo che è analfabeta e one vive nella povertà e nella
miseria, mentre il Nicaragua, al contrario, è una nazione che si
sta armando, che sta acquistando missili terra aria e armamenti
sofisticati (tipo gli ultimi elicotteri) dall'URSS, per cui penso
che dobbiamo valutare attentamente il fatto di distinguere quei
popoli che hanno solo necessità di essere sfamati e di uscire dalla
miseria, da altri che anziché devolvere le loro risorse per la
popolazione, le investono in armamenti.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in oggetto
con l'accortezza che le ultime parole "che presenta la necessaria
disponibilità" vengono eliminate.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK