Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 919 del 15 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 919 del 15 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 919/VIII - SOLIDARIETÀ CON IL POPOLO POLACCO E
CONDANNA DI TUTTE LE FORME DI VIOLENZA CHE SI RIPETONO NELLE VARIE
PARTI DEL MONDO. (Approvazione di ordine del giorno).
PRESIDENTE:
Chiedo ai Signori Consiglieri se sono
d'accordo nella immediata iscrizione dell'ordine del giorno ai
sensi del 2° comma dell'art. 50:
ESITO DELLA VOTAZIONE:
Presenti: 31
Votanti: 31 Maggioranza: 24
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Tamone in sede di discussione della mozione di cui
all'oggetto 918/VIII:
ORDINE DEL GIORNO
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
PREOCCUPATO per l'aggravamento della già complessa situazione
polacca, nella quale l'infame assassinio di padre Popieluszko ha
introdotto nuovi ed oscuri elementi di conflitto e
destabilizzazione;
NELL'ESPRIMERE la propria solidarietà al popolo polacco, che
anche in questa tragica occasione ha saputo manifestare in maniera
non violenta le sue aspirazioni di fondo, indirizzate alla
conquista di spazi di libertà, partecipazione e dialogo
sociale;
NEL RIBADIRE la più ferma condanna di tutte le forme di
violenza che anche in queste settimane hanno portato ad attentati
sanguinosi, a feroci repressioni, a cruenti scontri armati nelle
più diverse parti del mondo, dall'India al Cile, all'Iran, al
Libano, all'Afghanistan;
ESPRIME
la più profonda convinzione che soltanto attraverso il
rispetto delle più ampie libertà dei popoli e degli individui e
attraverso il superamento della logica dei blocchi e delle aree di
influenza i popoli e gli uomini potranno progredire e risolvere i
complessi problemi esistenti;
DELIBERA
di inviare copia del presente documento al Presidente del
Consiglio dei Ministri, al Ministro degli Esteri e all'ambasciatore
polacco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Vorrei ribadire che il primo firmatario di
questo ordine del giorno sono io.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ordine del giorno
testè letto, presentato dal Consigliere Tamone ed altri:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK