Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 920 del 15 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 920 del 15 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 920/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Data l'ora, si propone di rinviare la
discussione dei punti successivi al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo, le due mozioni
iscritte ai punti 50 e 51 verranno discusse nel prossimo
Consiglio.
I lavori sono terminati, il Consiglio sarà riconvocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 13.06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK