Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 925 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 925 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 925/VIII - INCARICHI, COMPEN SI E RIMBORSI
DISPOSTI DALLA GIUNTA REGIONALE NEI CONFRONTI DI DUE GIORNALISTI. -
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Facendo seguito all'interpellanza svolta nell'adunanza in
data 24 ottobre concernente incarichi per la redazione del
bollettino mensile di informazione socio-economica denominato
"L'informatore agricolo" ed allo scopo di approfondire
ulteriormente i quesiti posti nella suddetta interpellanza
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste ed il Presidente della
Giunta regionale per conoscere:
1)
gli estremi delle deliberazioni di Giunta con le
quali sono stati conferiti gli incarichi di collaboratori al
periodico "L'informatore agricolo" ai dipendenti della RAI-TV
Sigg.ri Giacomo Sado e Luciano Caveri;
2)
l'entità del compenso corrisposto ai due
collaboratori in questione. A tal riguardo si prega allegare
fotocopia delle fatture attestanti l'avvenuto pagamento dei
compensi in questione;
3)
eventuali trasferte in Italia ed all'estero
compiute dai predetti giornalisti della sede RAI della Valle
d'Aosta. A tal riguardo si richiede fotocopia dei rimborsi spese
per gli eventuali viaggi effettuati.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere BALDASSARRE, non è stata data
risposta.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je m'excuse avec le Conseiller
Baldassarre. Je crois que dans le délai de quelque jour il recevra
la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK