Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 926 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 926 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 926/VIII - ELENCHI DI CONTRI BUTI E SPESE
REGIONALI, IN FAVORE DEI COMUNI DELLA REGIONE, NEL PERIODO GENNAIO
1983 - OTTOBRE 1984. - (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di avere un quadro dettagliato degli interventi
regionali nei 74 Comuni valdostani, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
gli Assessori competenti per conoscere:
1)
l"elenco dettagliato, Assessorato per Assessorato,
di tutti i contributi, a qualunque titolo erogati o anche solo
impegnati, a favore di ciascun Comune nel periodo gennaio 1983 -
ottobre 1984;
2)
l'elenco dettagliato, Assessorato per Assessorato,
di tutte le spese sostenute o anche solo impegnate dalla Regione
per lavori pubblici o servizi di prevalente interesse comunale,
sempre nel periodo gennaio 1983 - ottobre 1984.
Per ciascun intervento si richiedono:
il Comune destinatario, l'importo impegnato, l'oggetto
dell'intervento e gli estremi del provvedimento di Giunta o di
Consiglio con cui è stato approvato.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Mafrica, è stata data risposta
con lettera n. 1325 in data 19 novembre 1984.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In merito all'interrogazione con
risposta scritta, con la quale chiedevo l'elenco dettagliato del le
spese e dei contributi assegnati ai diversi Comuni della Valle
d'Aosta, devo precisare che ho ricevuto una lettera che non può
essere considerata una risposta. Alla interrogazione con risposta
scritta da me presentata, il Presidente della Giunta, in pratica,
fa due osservazioni: la prima osservazione è che i dati da me
richiesti sono presenti nelle delibere di Giunta. Non credo di
poter ritenere questa una risposta, perché una cosa è verificare
delibera per delibera il contributo dato ad un singolo Comune,
un'altra cosa è il dato globale degli interventi effettuati sotto
forma di contributi o sotto forma di spese dirette della Regione in
ciascun Comune, quindi il dato da me richiesto non è direttamente
desumibile dalle de-libere. D'altra parte esistono dei lavori che
riguardano più Comuni e nelle delibere ci sono dei dati che non è
possibile conoscere in modo esatto: quando si stanziano per lavori
in economia 40 milioni per pavimentazioni che riguardano più
Comuni, non sono in grado di sapere se i 40 milioni sono stati
spesi quasi tutti in un comune oppure se sono stati spesi in parti
uguali nei due o tre Comuni interessati. Quindi io protesto contro
questo tipo di risposta del Presidente della Giunta e ritengo che
anche la seconda considerazione non possa essere da me accettata:
il Presidente della Giunta dice che questa interrogazione è
inammissibile ai sensi del regolamento interno del Consiglio.
Giustamente il Presidente dei Consiglio, nel trasmettermi la
risposta del Presidente della Giunta, fa presenti le sue
responsabilità. Io credo che la Giunta possa esprimere la sua
opinione, ma non credo che debba essere a Giunta a valutare
l'ammissibilità o meno di una iniziativa da parte dei Consiglieri,
altrimenti ho il dubbio che qualunque Giunta, rispetto alle
iniziative dell'opposizione, sarebbe pronta a ritenerle tutte
ammissibili o opportune. Io credo che questa valutazione sia un
compito del Presidente del Consiglio e in questo caso ritengo che
il Presidente del Consiglio abbia valutato l'interrogazione come
ammissibile e che quindi la cosa debba essere definita in questi
termini, in quanto è una sua competenza, e non del Presidente della
Giunta.
Considero tutto ciò particolarmente deludente: siamo nel 1984,
siamo nell'anno di Orwell e quasi alle soglie del 2000, abbiamo
stanziato anni fa dei miliardi per riorganizzare il centro
elaborazione dati della Regione, ed il Presidente della Giunta mi
dice che non è possibile darmi la risposta perché la cosa porta via
troppo tempo. Questo può essere credibile solo nell'ipotesi che le
delibere di Giunta non siano archiviate in alcun modo oppure che
siano archiviate semplicemente per numero progressivo e non per
argomento. Io ritengo che non sarebbe una cosa complicata
classificare le deliberazioni di Giunta per argomento: se per
esempio si desse un codice a ogni deliberazione relativa al Comune
interessato sarebbe facile risalire a tutte le delibere che
riguarda no i singoli Comuni. Quindi chiedo che la Giunta provveda
al più presto ad archiviare in modo sistematico e di facile accesso
tutte le proprie deliberazioni, per far sì che quando un
Consigliere chiede dei dati non si senta rispondere: "Vatti a
guardare le delibere!". Noi le delibere ce le guardiamo e abbia mo
classificato quelle relative ai Comuni. Pensavamo che questo lavoro
fosse più semplice per l'organizzazione regionale mentre un gruppo
consiliare può contare solo sulle proprie forze. Noi comunque
pensiamo di avere le carte in regola, perché registriamo tutte le
deliberazioni della Giunta e le archiviamo manualmente secondo
nostri codici. Abbiamo anche chiesto un elaboratore al la
Presidenza del Consiglio e pensiamo che prima o poi l'ufficio
gruppi possa servirsi di un elaboratore per fare questi lavori.
Siamo comunque in grado di fare in modo rudimentale questo lavoro.
Riteniamo però che sia nell'interesse stesso dell'Amministrazione
arrivare ad una classificazione delle deliberazioni di Giunta
immediatamente sfruttabile quando i Consiglieri richiedono dei
dati. Osservo poi che, in numerosi altri casi, quando
l'Amministrazione, attraverso i propri uffici, cosa che non mi
sembra in questo caso giustificata, non riesce a far fronte a delle
ricerche, incarica delle persone perché le facciano. Se negli
uffici regionali non esiste del personale che sia utilizzabile in
questo senso, perché tutti sono occupati in altre attività, si
chiami uno studente disoccupato e gli si faccia fare la ricerca
sulle delibere di Giunta. Protesto quindi energicamente contro
questo tipo di risposta e mi riprometto di ritornare sull'argomento
con una mozione, perché se ad un Consigliere regionale non vengono
forniti i dati per il controllo dell'attività della Giunta, viene
meno, per l'opposizione, una delle possibilità effettive di
esercitare il proprio ruolo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense qu'on pourra très bien
discuter à propos du règlement et de la façon même de poser les
questions. En effet, si quelqu'un fait une question, au lieu de
faire une requête comme dans le cas échéant, et veut savoir tout ce
qui se passe, il est impossible de lui donner des réponses. Le
discours fait par le Conseiller Mafrica me rappelle les discussions
qu'on faisait au début du XVIIIème siècle lorsqu'il fallait classer
les animaux selon quelques-unes de leurs caractéristiques. On avait
pensé alors qu'on pouvait faire le même chose pour les
délibérations qui peuvent être classées selon leur numéro
progressif, selon l'argumentation ou bien selon le nom de la
personne qui a fait un certain travail: le Conseiller Mafrica se
rend bien compte qu'on peut classer un argument de plusieurs
façons.
A présent il faut reconnaître qu'il y a des retards à propos de
l'informatique du centre pour l'élaboration des données. Les
différents ordinateurs devront être l'objet d'une discussion de la
Junte pour revoir la possibilité d'a voir des données dans le plus
bref délai possible à l'intérieur des différents assessorats. Si on
fait cette requête je crois qu'il sera nécessaire beaucoup de
temps. Je pense que c'est dans l'intérêt même de la Junte de
connaître ces données afin d'avoir la possibilité de donner des
réponses, car on ne veut rien cacher.
Malheureusement, pour le moment, nous avons des difficultés pour
avoir tout cet ensemble de données qui, souvent, sont nombreuses
dans les questions et donc demandent beaucoup de travail aux
fonctionnaires et aux différents bureaux. Pour donner une réponse
il faut aller reprendre tous les différents secteurs. Par exemple,
si quelqu'un demande: "Je veux savoir dans le domaine X tous les
travaux qui ne dépassent pas les 10 Km.", il faut reprendre tout un
système, tout un discours qui résulte assez lourd.
(.... INTERRUPTION ....)
Tu comprends que dans la même délibération il y a parfois une
partie qui est une dépense à niveau régional et l'intégration d'une
autre partie qui est une subvention aux Communes. Si on reprend ces
différentes délibérations, on ris que de donner une réponse qui
n'est pas complète car très souvent dans la même délibération il y
a l'une et l'autre dépense dans les différents chapitres: voilà la
difficulté que nous avons à présent.
Pour le futur, je crois qu'ayant la possibilité d'avoir des
ordinateurs dans les différents assessorats on pour ra avoir ces
données dès le début et à la fin de l'année on pourra donner des
comptes rendus de ces données que Monsieur Mafrica voulait savoir
et qui répondent à l'intérêt même de la Junte.
PRESIDENTE
: Volevo solo spendere due parole a questo
riguardo. Io ho già fatto avere a tutti i Capigruppo una proposta
di modifica del regolamento del nostro Consiglio regionale, ma a
tutt'oggi non ho ancora avuto delle risposte, nonostante siano
passati vari mesi. Questa richiesta, che ha fatto giustamente anche
il Presidente della Giunta, dovrà essere inserita nelle modalità
con le quali dovranno essere predisposte le interrogazioni e le
interpellanze, insieme ad altre piccole modifiche. Sino a che non
ci sarà questa modifica, il regolamento deve essere interpretato
dal Presidente del Consiglio in maniera estensiva e non riduttiva,
proprio per evitare che i Consiglieri non abbiano la possibilità di
lavorare. Però sollecito ancora qui in aula i Capigruppo e i gruppi
politici perché mi facciano pervenire le loro proposte di modifica
del regolamento, perché è necessario che questo regolamento venga
modificato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK