Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 928 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 928 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 928/VIII - ANDAMENTO DELLA PRODUZIONE E DELLA
VENDITA DELLA FONTINA. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Cout:
INTERROGAZIONE
ALLO. SCOPO
di verificare l'andamento della produzione
e della vendita della fontina, dopo l'introduzione delle nuove
norme di classificazione recentemente approvate,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
1)
quale è stato l'andamento della campagna di
marchiatura delle fontine nel 1984, in riferimento alle nuove norme
di classificazione (qualità e quantità delle forme
classificate);
2)
quali sono state le variazioni rispetto alla
campagna 1983, sia nella qualità che nella quantità;
3)
se vi sono stati progressi qualitativi ed in caso
affermativo a quali fattori essi sono dovuti;
4)
a quanto ammontano (in quantità e valore) le
rimanenze nei magazzini del Consorzio Produttori Fontina.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il est difficile d'être exhaustif en ce
moment parce qu'on ne peut pas donner une comparaison exacte entre
les années 1983 et 1984 car la production ne correspond pas
exactement avec l'apposition du label. En effet il y a une partie
des fontines marquées qui ont eu l'apposition du label en 1984,
mais qui ont été produites, en réalité, en 1983. En outre nous
avons des données exactes pour toute la production jusqu'au 16
novembre, mais une bonne partie des fontines doivent recevoir
encore le label. En tout cas, en 1983 avaient été produites 242.000
formes de fontines dont 24.000-25.000 environ étaient des
productions 1982, avec un 94% de formes classifiées fontines. Cette
année, jusqu'au 16 novembre, nous avons 200.586 formes de fontine
1984 et 45% de formes classifiées fontines. A cela s'ajoutent
29.169 formes classifiées "fromage valdôtain" qui représentent le
12,22%. Les formes qui n'avaient pas été classifiées en 1983
étaient 15.341, 5,83%, tandis que cette année nous avons 7.950
formes, 3,33%. Il y a donc, par rapport au fromage, à la production
non classifiée comme fontine, une légère amélioration cette année
par rapport au 1983. Cela est peut-être dû au fait que, en ayant
choisi cette nouvelle méthode de classification, on a produit un
fromage de qualité; même à niveau de la vente la qualité est bien
supérieure par rapport à l'année dernière, parce que le fromage qui
est vendu comme fontine est un fromage de très grande qualité.
Pour ce qui est des ventes, les don nées sont les suivantes:
pour le 1983, 162.798 formes de fontine, 1.619.000 Kg. à un prix
moyen de 8.500 lires, ce qui fait à peu près 13 milliards de lires
de valeur globale. Pour l'année 1984, les données se rapportent
toujours jusqu'au 16 novembre dernier, 189.342 formes de fontine,
1.704.000 Kg. à un prix moyen de 9.200 lires le Kg. pour une valeur
globale de 15 milliards 670.000 lires.
Les fontines qui sont encore auprès de la Coopérative des
Producteurs du lait et de fontine au 16 novembre dernier, sont
19.567, pour un poids de 176.000 Kg. qui, à la valeur moyenne de
9.200 lires, représentent une valeur globale de 1 milliard 620
millions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi abbiamo fatto questa interrogazione
per conoscere alcuni dati sulla produzione della fontina ed essere
così in grado di fare alcune valutazioni alla luce della nuova
classificazione. Pregherei l'Assessore di far ci avere una
fotocopia dei dati riferiti, perché è difficile scrivere tutte le
cifre in modo rapido. Dopo che avevamo presentato questa
interrogazione, l'Informatore Agricolo, che noi leggiamo, a
differenza del Consigliere Baldassarre, riportava delle cifre che
indicavano un certo calo nel conferimento delle fontine. Anche se,
da quanto ha detto l'Assessore, risulta che nell'ambito del
conferimento è aumentata la quantità della fontina rispetto al
resto del formaggio valdostano, vediamo però che c'è un 27% in meno
nel conferimento. Negli anni scorsi si chiudevano tutti i conti
dopo la discesa dagli alpeggi, mentre ora, con la nuova
classificazione, i conti verranno chiusi a dicembre; credo che si
faccia ciò per meglio analizzare il fenomeno. Certo da questi primi
dati risulta che è aumentata la qualità del prodotto conferito al
Consorzio, ma è diminuita la quantità del prodotto conferito. Io
credo invece che sia più importante conoscere i dati sulla
produzione globale e non solo quelli sulla produzione conferita al
Consorzio, perché quest'ultima ci potrebbe dare dei dati illusori
sull'aumento della produzione: vorrei quindi conoscere anche i dati
sulla produzione di fontina non conferita.
Ringrazio fin d'ora l'Assessore per i dati che mi vorrà
trasmettere e ripeto che lo scopo della nostra interrogazione era
quello di vigilare attentamente sulla produzione casearia, che
rappresenta una delle immagini più caratteristiche della Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK