Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 933 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 933 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 933/VIII - DESTINAZIONE DEL CASTELLO DI
AYMAVILLES. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere De Grandis:
INTERPELLANZA
Poiché da voci insistenti che circolano in questi giorni pare
che il Castello di Aymavilles, testé ristruttura
to,
verrà
adibito ad Enoteca, mentre nel corso di un dibattito consiliare la
Giunta aveva affermato che il Castello sarebbe stato adibito a sede
di rappresentanza dell'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso;
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere:
1)
se tali voci corrispondono al vero;
2)
chi ha deciso di modificare la desti nazione del
Castello.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere De
Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
In questi ultimi tempi ho raccolto
alcune voci, secondo le quali il Castello di Aymavilles, la cui
ristrutturazione è quasi al termine, verrebbe destinato ad Enoteca.
Poiché in un dibattito consiliare di qualche anno fa e del quale
non ricordo esattamente la data, si era parlato del la destinazione
di questo Castello a se de di rappresentanza dell'Ente Parco del
Gran Paradiso, sentire oggi che verrà modificata questa
destinazione mi preoccupa sotto due punti di vista. Da una parte
perché mi sembrava che la destinazione primaria, a sede di
rappresentanza dell'Ente Parco, sia più degna per quell'edificio.
D'altra parte, siccome in questi ultimi tempi i rapporti con l'Ente
Parco sono diventati più tesi, non vorrei che anche questo
diventasse un altro elemento di tensione, mentre è invece
assolutamente necessario trovare elementi di coesione e non di
divisione e di conflitto. Chiedo per ciò all'Assessore competente e
alla Giunta se è vero che c'è stata questa modifica nella
destinazione del Castello e quali sono i motivi che l'hanno
determinata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons fait des visites au Château
d'Aymavilles pour examiner le problème, mais je ne voudrais pas que
cela puisse apparaître comme une contraposition au Parc, parce que
la délibération de la Junte, qui est du mois de juin, avait précédé
abondamment l'éclatement du problème des délimitations des confins
du Parc. Maintenant nous sommes en phase d'étude car on pensait
d'utiliser une partie, c'est-à-dire la grange et l'écurie qui se
trouvent à l'est du Château, pour les caves coopératives de onze
Communes. Nous nous sommes donc rendus sur le lieu avec l'Assesseur
Borbey. Evidemment, tout sera fait en accord avec l'Assessorat au
Tourisme, afin de vérifier cet te possibilité. En tout cas, il
s'agit de l'utilisation de la grange et des écuries qui, avec toute
probabilité, présenteront des difficultés du point de vue technique
puisqu'il il y a des parties assez anciennes qui ne peuvent pas
être touchées. Donc si on fera quel que chose, ce sera quelque
chose de nouveau qui devrait être fait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK