Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 935 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 935 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 935/VIII - NECESSITA' DI INTERPRETI PER IL
PRESIDIO OSPEDALIERO DI AOSTA. - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere De Grandis:
INTERPELLANZA
VISTO
che sono sempre più numerosi i turisti che
debbono ricorrere al nostro ospedale per lesioni conseguenti ad
infortuni stradali, di montagna e di sci;
VERIFICATO
che costoro, fatta eccezione per quelli di
lingua francese, incontra no gravi difficoltà a causa della lingua,
difficoltà che coinvolgono anche il medico che non riesce a
comunicare con il ferito;
CONSTATATA
la necessità che il presidio ospedaliero
possa disporre di interpreti almeno per le lingue inglese e
tedesco;
INTERPELLA
l'Assessore competente per sapere quali iniziative intende
assumere per ovviare al lamentato inconveniente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere De
Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Mi è capitato di conoscere un
cittadino olandese che, costretto ad un ricovero di urgenza presso
l'Ospedale di Aosta e conoscendo sol tanto la lingua olandese, si è
trovato in enormi difficoltà; così come si è trovato in difficoltà
il medico che lo doveva assistere perché non riusciva a capire di
quale malore soffriva e quali
sintomi accusava per individuare la malattia e stabilire la
terapia. La moglie di questo signore, conoscendo solo l'olandese,
non riusciva a comunicare e quindi era spaventata per quello che
poteva succedere. A parte il caso specifico che riguarda un
cittadino olandese, mi risulta che questo è capitato anche ad altri
cittadini di lingua inglese e tedesca.
(.... Interruzione....)
Egregio Presidente, i giapponesi vengono con il bagaglio della
lingua appresso, con il traduttore simultaneo o con il calcolatore,
si appoggiano sempre all'inglese e mai alle altre lingue. Queste
difficoltà sono naturalmente contingenti, ma qui si verificano
perché il traffico internazionale è intenso e siamo vicini ad altri
paesi.
Chiedo perciò all'Assessore se non è possibile ipotizzare di
sensibilizzare alcuni giovani, conoscitori della lingua inglese e
tedesca, affinché siano disponibili ad intervenire, con una
chiamata telefonica, per la mezz'ora o l'ora necessaria per fungere
da interpreti, pagandoli a fattura, senza dover per questo
stabilire degli impossibili turni di reperibilità. Chiedo ancora se
non è possibile assumere, attraverso normali concorsi nella
categoria di concetto, presso i servizi amministrativi dell'Unità
Sanitaria Locale, del personale che abbia come titolo preferenziale
la conoscenza della lingua inglese e tedesca. Questi potrebbero
essere due modi per cercare di ovviare a questo inconveniente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Il faut tout de suite exclure
l'embauchement d'interprètes à l'hôpital. En ce qui concerne le
fait d'améliorer le service, nous verrons avec l'Unité Sanitaire
Locale si par ha sardelle a déjà des dépendants qui con naissent
ces langues et qui pourraient être disposés à intervenir au moment
du besoin. On pourrait contacter aussi l'Assessorat au Tourisme
pour vérifier si dans les bureaux du tourisme il y a des personnes
qui puissent être envoyées à l'hôpital, le cas échéant; Voilà ce
qu'on peut faire, mais il faut du tout exclure le fait d'avoir des
interprètes pour les cas très limités qui peuvent nous arriver
pendant l'année.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK