Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 946 del 28 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 946 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 946/VIII - INIZIO DEL DIBATTITO SULLA TANGENZIALE
DI AOSTA E SULL'AUTOSTRADA AOSTA - COURMAYEUR.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri se non ci sono obiezioni
io porrei in discussione congiunta i punti:
27) Disegno di legge n. 117, concernente: "COSTRUZIONE DELLA
TANGENZIALE DI AOSTA - TRATTO DA AOSTA CENTRO AD AOSTA OVEST".
28) APPROVAZIONE DEL TESTO DELLA CONVENZIONE DA STIPULARE CON LA
SOCIETA' ITALSTAT, CON SEDE IN ROMA, PER LA REALIZZAZIONE
DELL'AUTOSTRADA DA AOSTA A COURMAYEUR.
28 bis) Disegno di legge n. 118, concernente: "INTERVENTI
FINANZIARI PER LA REALIZZAZIONE DELL'AUTOSTRADA DA AOSTA A
COURMAYEUR".
Evidentemente si faranno in seguito tre votazioni separate per
ogni oggetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est l'embranchement de la
sortie de l'autoroute d'Aoste, je crois qu'on en a discuté
plusieurs fois à niveau de Conseil régional. Le projet de loi
présenté tient compte du fait qu'on a prévu un financement de la
part de l'état de 42 milliards et demi.
On a déjà discuté à propos du projet à niveau de Conseil il y a
quelques mois et on a prévu que la construction de l'embranchement
soit déléguée à la SAV pour une première partie et à la Région pour
la partie terminale de l'oeuvre même. Je crois qu'au moment où on
avait approuvé la Convention avec l'ANAS on avait prévu une dépense
de 23 milliards pour cette construction. Il y avait déjà une
disponibilité, que la loi 95 de l'année 1983 prévoyait, qui
maintenant doit être augmentée de 3 mil liards. Monsieur Mafrica,
si je me rappelle bien à ce moment-là avait dit: "Il y a encore 20
milliards qu'il faudrait revoir pour qu'ils soient utilisés pour la
construction de l'embranchement". Le premier projet de loi concerne
le financement et la possibilité de démarrer avec les travaux
peut-être l'année prochaine. Il ne s'agit plus, je crois, de
discuter sur le trajet, tout en considérant qu'à niveau d'exécutif
on est en train de considérer les différentes requêtes et les
améliorations du trajet qui seront nécessaires.
Quant à la convention et donc à la construction de l'autoroute,
je crois que ces deux problèmes ont déjà été examinés en partie
quand on avait approuvé le projet de "massima" pour la liaison de
la sortie de Jovençan, ou pour mieux dire de Saint-Pierre vu que de
la Commune d'Aymavilles on arrive jusqu'au Tunnel du Mont Blanc. A
l'égard de ce problème on a beaucoup discuté soit sur l'étude du
projet, soit sur l'utilité de l'autoroute même. Dans les autres
occasions on a examiné les différentes possibilités; à niveau de
Commission, avec les techniciens aussi, on a étudié les
possibilités d'améliorer le trajet et surtout l'étude.
En ce qui concerne les observations générales, il y a 5 ans on
avait examiné les différentes solutions au problème du trafic ce
qui avait porté l'Administration régionale à prévoir l'autoroute
comme une possible solution. On avait examiné le problème de la
"camionabile" et on avait vu que ce n'était pas une bonne solution;
cela surtout à cause du fait que, pour se servir de cette solution,
il était nécessaire, à niveau de différentes communes, de prévoir
une utilisation du terrain dépassant largement les prévisions qui
pouvaient être faites pour l'autoroute.
Ce sont là les considérations qui ont conduit l'Administration à
prévoir l'autoroute et une intervention financière en vue d'une
société avec la RAV. Cela donnera la possibilité à l'Administration
régionale, qui fera partie de cette nouvelle Société de présenter à
l'ANAS la requête de construction de l'autoroute. Déjà au mois de
juin on avait présenté un projet au moment où on prévoyait une
participation totale, c'est-à-dire que l'Administration avec la
société participait aux frais généraux de la construction.
A ce moment-là on avait souligné que cette décision n'était pas
liée à la volonté de l'Administration régionale de payer l'oeuvre
même, mais qu'elle était liée à la difficulté (présentée à niveau
de Conseil) d'avoir, dès le début, le financement de l'Etat. C'est
pourquoi l'Administration aurait présenté des requêtes à
l'Administration gouvernementale. Ensuite on avait décidé de
prévoir une commission intéressée à ce sujet; il y a eu une
rencontre à Rome avec la neuvième commission, dont le président est
Monsieur Botta, pour examiner l'ensemble du problème et pour voir
s'il y avait d'autres solutions.
On a présenté alors l'exigence de construire cette autoroute le
plus tôt possible et surtout l'exigence que l'Administration
régionale ne soit présente que pour une petite partie; pour le
restant c'était l'Etat même qui devait financier l'oeuvre. Les
représentants de la Commission qui étaient présents avaient alors
assumé l'engagement de insérer la construction de l'autoroute parmi
les priorités du plan que le gouvernement présenterait au
Parlement. On nous avait en même temps dit que la loi financière de
l'Etat prévoyait un financement spécifique pour les constructions
liées à l'article 5 de la loi 531, notamment la loi qui prévoit les
constructions autoroutières et surtout la liason de l'autoroute
d'Aoste jusqu'au tunnel.
Je crois qu'à ce moment-là les membres de la Commission avaient
représenté l'exigence de cette route à niveau international et donc
l'exigence que le financement même soit fait de la part de l'Etat
et de la part de la Communauté européenne aussi. De notre part, sui
te à ces accords, on a modifié le projet de loi présenté au mois de
juin et on a présenté ce projet là où est prévue la constitution de
cette société et la participation financière avec la RAV jusqu'au
35%.
A propos des différentes solutions et du choix de l'autoroute,
le raisonne ment fait par le Gouvernement a été le suivant: avec
cet engagement on privilégiait d'abord le fait de sauver et de
préserver le terrain. C'est à dire que, à niveau de notre
territoire, il fallait faire des efforts pour trouver la solution
la plus valable (on prévoit pour cette construction vingt
kilomètres et demi de tunnel).
On avait aussi considéré le fait qu'il y aurait une diminution
de la pollution; en effet, comme plusieurs conseillers ont déjà
remarqué, à présent un grand nombre de poids lourds doit ralentir
sur la route normale, ce qui détermine une source de pollution pour
l'environnement, mais aussi un dommage considérable pour la
population. En pré voyant cette autoroute il y aura un bénéfice
qu'on a cherché à expliquer dans la relation qui a été présentée.
En même temps il y a une prévision d'épargne à niveau d'énergie et
je crois que la relation présentée aux différents membres du
Conseil suffira pour expliquer les raisons de cette économie.
En outre on prévoit aussi la possibilité que les communes de
l'haute vallée puissent de nouveau profiter d'un certain tourisme,
à présent défavorisé par la circulation des poids lourds sur la
route normale. Les touristes auront donc la possibilité de choisir
où ils veulent s'arrêter et le moment où ils veulent faire ce
choix, tandis qu'à présent ils sont liés à l'ensemble d'un trafic
qui les pénalises.
En même temps on peut développer le tourisme d'hiver, car je
crois que des stations comme celles de Courmayeur et de La Thuile,
ainsi que d'autres stations, pourraient profiter de la construction
de l'autoroute. En effet toute une série de touristes à présent se
servent de l'autoroute jusqu'à Aoste et ils emploient ensuite
beaucoup de temps pour rejoindre Courmayeur; c'est pourquoi un
grand nombre de touristes ne viennent plus en Vallée d'Aoste et
choisissent d'autres stations d'hiver qu'on peut rejoindre sans
perdre trop de temps. Je crois que c'est un problème considérable
et je pense qu'avec l'investissement de neuf cent milliards on
pourra avoir des bénéfices à niveau de la main d'oeuvre et de
l'emploi.
A cet égard on pourra prévoir dès maintenant un plan
d'investissement assez détaillé pour utiliser la main-d'oeuvre
locale, qui à présent est en chômage. Grâce à cet investissement on
rejoindra certains buts qui sont à la base de l'engagement
régional. Je pense que ce n'est plus le cas de revenir sur d'autres
problèmes, comme celui de la sûreté du trafic, tenant compte du
nombre des dégâts et des accidents, soit à niveau d'automobiles que
de poids lourds.
Je me rends compte que on ne peut pas faire un choix ayant
uniquement des données positives, il y aura toujours des pro et des
contre . A niveau d'investissement, d'un point de vue économique il
y a un très grand nombre de données positives et de faits qui
doivent être examinés dans le détail. Il y aurait, par exemple, la
possibilité de considérer le problème de la gestion. Cette question
n'a pas été examinée par ce qu'on ne savait pas quelles étaient les
possibilités de démarrer avec ce projet; on le fera tout de suite
après l'approbation des différents projets de loi, c'est-à-dire au
moment où l'autoroute sera terminée. La construction pourrait durer
cinq ou six années, ensuite il y aura la possibilité d'avoir des
revenues de la part de la gestion, revenues qui pourront indemniser
l'investissement fait par l'Administration régionale. Plusieurs
conseillers ont sou
ligné qu'à propos de l'investissement de neuf cents milliards il
n'y avait pas des calculs assez sérieux sur la base de la gestion
et donc des revenues. Cependant on a fait une prévision et, selon
les données à propos de la circulation sur les différentes
autoroutes, on pourrait avoir à peu près 3 milliards chaque année
des revenus de gestion, tout en considérant que pour les premières
quinze années on n'aura pas de frais d'entretien, qui seront
présents ensuite. Pour ces raisons je crois que la construction de
l'autoroute soit profitable soit pour l'Administration régionale
soit pour les populations concernées.
De la part du Gouvernement on aura le droit et le devoir de
solliciter l'engagement de l'Administration centra le et à ce
propos la commission du Conseil qui avait été prévue pourra décider
de nouveau un rendez-vous avec la IXème commission parlementaire
pour sou mettre à l'attention la requête de financement pour
l'année '85 aussi. A cet égard il y avait déjà eu des promesses,
mais je crois qu'il faudra relancer cet te initiative et suivre les
différentes étages du projet. L'Administration régionale n'a pas
l'intention de financier cette oeuvre au delà de ce qui est prévu
et, en effet, à ce propos il y a une initiative qui dit clairement
que la RAV pour sa partie et l'Administration régionale pour la
sienne demanderont au gouvernement un engagement précis pour ce
financement.
Pour le restant la convention prévue suite à ce projet de loi
est liée à une convention entre l'Administration régionale et
l'ITALSTAT. Il y aura la disponibilité d'augmenter le capital
social de la RAV; l'Administration régionale versera deux milliards
et cent mil lions dans la nouvelle société et suite à cette
constitutions, la société même, c'est-à-dire la RAV, présentera la
requête à l'ANAS. Je n'entre pas dans les détails techniques, des
explications à cet égard pourront être données de la part de
l'Assesseur compétent.
Je tiens à souligner que, vis-à-vis du premier projet de loi ou
du projet présenté il y a 4 mois, on n'a pas changé d'avis, on a
choisi de suivre cette étape pour ne pas perdre du temps.
Cependant, à présent, on a de nouveau perdu à peu près 5 mois du
moment où on avait présenté ce projet de loi. A ce moment-là on
avait fait présent au Conseil qu'il était nécessaire de faire une
requête de concession à l'ANAS, qui l'a repoussée. L'ANAS a dit
qu'on aurait eu le droit de faire cette requête au moment où on
constituerait cette société ou bien quand on aurait eu les titres
pour le faire. Pourquoi on a choisi de faire cette société avec
l'ITALSTAT Monte Bianco? D'abord pour le fait que le "Monte Bianco"
a déjà une concession pour la construction autoroutière et pour
faire cette requête il faut déjà avoir cette concession. Donc c'est
justement à cause de cela qu'on a choisi d'entrer en société avec
la RAV-Mont Blanc.
Je tiens à souligner, vu qu'il a eu des polémiques dans ces
derniers temps, qu'il y a une enquête à propos de l'ITALSTAT, mais
que la part Monte Bianco n'est pas liée à cet aspect car l'enquête
à propos de l'ITALSTAT est relative aux années 1975. Je dis cela
pour démontrer qu'on a choisi d'avoir une participation actionnaire
avec une société sérieuse, qui peut être très bien administrée avec
la RAV.
Je pense que, suite à ces éclaircis sements et à d'autres qu'on
pourra ajouter selon les requêtes de différents Conseillers, on
pourra voter les trois différents objets qui sont à l'attention du
Conseil.
Si dà atto che dalle ore 17.41 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale sugli
oggetti 27, 28 e 28 bis.
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini; ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Si può dire che ormai siamo agli
sgoccioli ed io plaudo, comunque sia, alla votazione di questa sera
cui, a nome del Partito Liberale e mio, diamo il nostre appoggio
incondizionato alla Giunta, come abbiamo già detto da parecchio
tempo. Da anni noi aspettavamo questo provvedimento! Non voglio
entrare in polemica con nessuno, ma in un brevissimo intervento
voglio soltanto smussare qualche angolo e, sic come mi sono
occupato nel passato di questo argomento, fornire alcuni dati
precisi, al fine che si sappia come stanno le cose in realtà e non
come, magari, viene detto per cattiva informazione.
Era stato detto da qualcuno che il Traforo del Monte Bianco
aveva perso, ultimamente, dal 30 al 40% dei passaggi, anche perché
la Valle di Susa aveva aperto il suo traforo. Dobbiamo dire, in
verità, che sapevamo in partenza che un traforo che collegava in
basso la Francia all'Italia avrebbe determinato una perdita, ma si
dà il caso che questo 30, 40% si riduca in realtà al 19%, tenendo
presente che quest'ultimo dato comprende i blocchi stradali che noi
abbiamo conosciuto per tanti giorni, altrimenti probabilmente si
sarebbe andati in attivo come passaggi. Infatti in questo momento
siamo addirittura vicini ad un aumento che è dell'11% circa.
Agli ecologisti, cui io sono vicino anche se i "verdi" da altre
parti posso no darmi fastidio, diciamo che il 60% del tracciato,
come ha detto bene il Presidente della Giunta, è in galleria ma, a
parte questo, noi avremo senz'altro una strada sicura, non avremo
più gli intasamenti, non avremo più i TIR di traverso sulle strade
ad impedire tutte le possibilità di transito, con un danno
finanziario notevolissimo per chi vuole attraversare la Valle
d'Aosta per impegni commerciali e che pertanto sceglie un'altra
strada, con grave danno per noi valdostani.
E vorrei parlare anche un momento a coloro che dicono che la
galleria del Monte Bianco non è attualmente sufficiente (fronte ai
lavori che sono stati fatti ultimamente dalla parte francese, e che
sono giunti quasi al termine) per collegare il porto di Marsiglia
con Ginevra e con la Svizzera. Dopo i lavori di aerazione che sono
stati fatti, nella galleria del Monte Bianco, transitano oggi ben
1500 autoveicoli all'ora, con possibilità di arrivare a 200 TIR. Mi
pare che queste cifre siano più che consolanti. Nei prossimi anni,
volendo, c'è la possibilità di arrivare a 2000 auto ed a 300 TIR.
Questi sono gli ultimi studi che sono stati fatti in merito e che
evidentemente possono tranquillizza re coloro che pensano che si
possa avere un danno, anziché un vantaggio, con la costruzione
dell'autostrada.
C'è ancora da dire qualcosa sul pia no finanziario, che ci
interessa molto da vicino e che io ho visto spesso sottaciuto da
molti colleghi. Io non so se questi colleghi sanno che ben 20.000
miliardi di merci sono transitate nell'ultimo anno attraverso il
traforo del Mon te Bianco e quindi passeranno sull'auto strada ben
20.000 miliardi, che evidentemente vanno a finire nella nazione ma
che in parte si fermano anche nella Regione.
Ho voluto toccare soltanto questi argomenti che sono stati più
frequentemente citati, ma ce ne sarebbero moltissimi altri, per
dire una parola tecnica sui problemi che sono stati studiati e
portati a vostra conoscenza. Io sono sempre dell'idea che, se per
caso lo Stato non avesse inteso, tramite l'ANAS, approvare al più
presto l'inizio dei lavori, lo ripeto e ne sono responsabile a nome
del mio partito e mio, noi avremmo dovuto fare un piano finanziario
e avremmo dovuto affrontare anche da soli, come valdostani, questa
autostrada. E i motivi li ho detti: motivi di viabilità, ma più che
altro motivi umani per i cittadini dell'Alta Valle e non sto qui a
fare della demagogia od altro, perché i morti in casa li hanno
avuti coloro cui è toccato in sor te ed indubbiamente tutti noi,
indistintamente, ne siamo anche stati toccati.
Mi compiaccio con la Presidenza del la Giunta per la velocità
con la quale si è portato avanti questo problema e la invito a
continuare in questo senso, perché soltanto avendo un'arteria
potremo non solo far transitare merci, ma aumentare quel turismo
che sta languendo e che è la primaria industria della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ci sono all'ordine del giorno di questo
Consiglio alcuni provvedimenti che hanno una grossa rilevanza dal
punto di vista del modello di sviluppo che si vuole mettere in atto
nella nostra società in Valle d'Aosta. Si tratta di provvedimenti
che implicano delle scelte non di carattere temporaneo ma di
carattere strategico, che andranno ad incidere in modo decisivo
sulla Valle d'Aosta della fine degli anni 1900 e l'inizio degli
anni 2000. Il pacchetto dei provvedimenti più significativi è
rappresentato da questi due di segni di legge con la relativa
convenzione per la realizzazione dell'autostrada. Però, anche se a
un livello di minore incisività e quindi con una mino re portata
finanziaria e con un minore impatto sulla società valdostana, credo
che anche il disegno di legge che verrà inserito successivamente
all'ordine del giorno, il numero 134 che riguarda provvedimenti per
la ripresa dell'industria edilizia, abbia caratteristiche simili
per quanto riguarda tutta l'impostazione di carattere
strategico.
Affrontando adesso il problema dell'autostrada si deve anzitutto
prendere atto del significato profondo e strategico (e non
congiunturale) che ha questo tipo di intervento. Io credo che
proprio partendo da questa considerazione sarebbe stato necessario
in passato che il Consiglio avesse affrontato que sta problematica
con una attenzione molto più preoccupata, con un'informazione molto
più accurata e con molta più meditazione di quanto non sia stato
fatto finora. Infatti l'elaborazione su questa problematica è
decisamente insufficiente sia per l'onere che questo intervento
comporta per il bilancio regionale, ma soprattutto per il
significato che avrà per la nostra società la realizzazione o meno
di quest'opera o di un intervento di tipo alternativo.
Anzitutto sorprende, quando ascolto il Presidente della Giunta o
sento il Consigliere Pedrini, il fatto che non vengano mai citate
le vere motivazioni per le quali si vuole l'autostrada. I veri
motivi vengono sempre accantonati, messi da parte, magari vi si fa
un velo ce riferimento, ma non si esplicitano mai. Se ne accennano
altri, ma che non sono quelli fondamentali per i quali si vuole
fare l'autostrada.
Si dice che si vuole fare l'autostrada per diminuire i pericoli
per la popolazione, per rendere più sicura la viabilità, per
renderla più snella. Addirittura si dice che con l'autostrada ci
sarà un minore inquinamento, mentre è esattamente il contrario. Si
dice che ci sarà un risparmio energetico, invece è esattamente il
contrario... Si tirano fuori queste argomentazioni, che possono
anche esserci all'interno di un discorso più generale, ma sono
sicuramente del tutto secondarie. Il problema principale, il motivo
principale per cui si voleva nel 1980 dare il via all'operazione
autostrada e per cui si vuole, oggi, dare il via ad una nuova fase
di questa operazione, è completamente diverso.
Ci sono altri motivi che bisogna di re apertamente, in modo che
la popolazione valdostana sappia perché si vuole fare l'autostrada
e perché non si scelgono altre strade o altre alternative, in modo
che la popolazione sia in grado di giudicare se è opportuna o meno
questa scelta, proprio rispetto alle finalità e ai motivi di fondo
che l'hanno determinata. Io cercherà di ricostruire quali sono le
motivazioni che stanno dietro a questo tipo di scelta anche con
l'analisi di come questo problema è stato affrontato dal 1979 ad
oggi.
Un primo elemento, che è già abbastanza chiaro ed eloquente
nella sua semplicità di dato di fatto per capire il perché e quali
sono gli interessi reali che stanno dietro a questo progetto
autostradale significativo e molto eloquente è questo: noi sappiamo
che la Regione Valle d'Aosta non ha mai incaricato alcuna società
per il progetto del la realizzazione dell'autostrada da Aosta fino
al Tunnel del Monte Bianco. Il Consiglio regionale ha esaminato i
due progetti del tracciato e si appresta ad esaminare dei disegni
di legge di finanziamento per realizzare queste opere senza che la
Regione Valle d'Aosta abbia mai commissionato degli studi per
realizzare l'autostrada. La Regione non ha mai dato l'incarico a
nessuna società di studiare la realizzazione e la progettazione di
quest'opera. Il pro getto del '79-80, redatto dalla SPEA, ufficio
studi di Milano, è stato realizzato per conto della Società del
Traforo del Monte Bianco e non per conto del la Regione.
L'altra settimana in un incontro con i tecnici della SPEA, con
grande sorpresa, io, e credo anche gli altri componenti della I e
della II Commissione Consiliare, abbiamo scoperto che neppure
l'attuale progetto (che definirei il progetto 1983-1984, su cui il
Consiglio regionale ha dato un parere positivo a maggioranza
rispetto al progetto preliminare di tracciato, nel mese del luglio
scorso) è stato redatto per conto della Regione Valle d'Aosta: la
committente, la società per la quale lavorano i tecnici della SPEA,
è la RAV S.p.A., che è una società per azioni con cui fino ad oggi
la Regione Valle d'Aosta non ha nulla a che vedere. Noi, come
Consiglio regionale, abbiamo approvato un progetto che non era
stato commissionato dalla Valle, ma da un'altra società e su cui
non è stato fatto nessun controllo di merito.
Noi non abbiamo nessuna garanzia perché non è stata fatta
nessuna indagine e non abbiamo dato a nessuno l'incarico di fare
una verifica quanto meno sulla attendibilità di questo progetto, e
questo l'abbiamo scoperto solo la scorsa settimana. Questo, dal mio
punto di vista, vuole dire molte cose: vuole dire che la Regione,
in tutta questa operazione, è completamente subalterna ad interessi
che non sono tutti suoi e che si è inserita all'interno di questo
disegno in una fase successiva, per motivi molto precisi, che
adesso cercheremo di illustrare.
Credo che sia necessario partire dal primo progetto del '79-'80
che era stato redatto dalla SPEA per conto della società italiana
del Traforo del Mon te Bianco, poi capiremo perché fu la Società
del Traforo a prendere l'iniziativa. Il progetto venne approvato
dal Consiglio regionale il 13 marzo del 1980. Fu una votazione a
maggioranza perché Nuova Sinistra e il Partito Comunista votarono
contro e le altre forze invece votarono a favore del progetto. Per
ottenere l'approvazione di quel progetto, sono stati spacciati al
Consiglio regionale dei dati completamente falsi da parte di chi ha
sottoposto quel progetto e da parte di forze politiche favore
voli.
Io voglio ricordare che il 13 marzo 1980, giorno in cui venne
approvato quel progetto dalla maggioranza del Consiglio regionale,
è una data che ha un suo significato molto preciso. Per capi re
qual'era il clima in cui il Consiglio regionale giunse a quella
votazione, bastano alcuni dati: il Consiglio vota il 13 marzo 1980
per dare il parere favorevole ad un tracciato di massima di
collegamento viario. Vi fu una lunga discussione in Consiglio
regionale, perché qualcuno non voleva che ci fosse la parola
"autostrada" e per questo si parlava di un collegamento viario non
ben precisato fra Aosta e il Tunnel del Monte Bianco. Il giorno
precedente, il 12 marzo 1980, era stato stabilito al Tunnel del
Monte Bianco il record, ancora imbattuto oggi, nel passaggio di
veicoli commerciali con 3026 passaggi. Non solo, ma il mese di
marzo del 1980, in cui noi abbiamo approvato quel progetto
preliminare, mantiene ancora oggi, a quattro anni e mezzo di
distanza, il record mensile dei passaggi di veicoli pesanti sotto
il Tunnel, con 56.596 passaggi. L'anno 1980 complessivamente ha
ancora il record annua le dei passaggi di camions con 587.214
veicoli, 1468 al giorno, mentre il 1979 aveva fatto registrare il
record assoluto (ancora insuperato) di passaggi con 1.449.579
veicoli. Questo era il momento ed il clima in cui si giunse a quel
tipo di votazione.
Gli ultimi mesi del 1979, i primi del 1980 e poi i mesi
successivi dello stesso anno avevano fatto registrare un
notevolissimo aumento del traffico e, in particolare, un
notevolissimo aumento del traffico pesante, il che aveva creato
notevoli difficoltà nel traffico nell'alta Valle d'Aosta ed aveva
anche comportato delle preoccupazioni sulla possibile evoluzione
del traffico. Si disse allora, per giustificare il progetto
autostradale, che di fronte all'enorme pressione che veniva fatta
bisognava fare un'autostrada per difendere l'incolumità degli
abitanti e per snellire la circolazione.
Si facevano delle previsioni e mi dispiace che il Consigliere
Pedrini sia uscito, perché lui che ha fatto il tecnico dà dei
numeri che, secondo noi, sono sbagliati. Non può affermare:
"Sapevamo che ci sarebbe stata una diminuzione del traffico con
l'entrata in funzione del Fréjus". Non è vero che lo sapevano,
perché "Il Monitore Valdostano", con cui il Consigliere Pedrini,
credo, abbia qualcosa a che fare, nel numero del 30 novembre 1979,
pochi mesi prima dell'entrata in funzione del Tunnel scriveva: "Con
un tasso di incremento annuo del 15% transiteranno nel 1983, nel
Traforo, 900.000 autotreni contro i 500.000 del '79, con un tasso
più probabile del 20% il numero dei camion nel 1983 supererà il
milione". Queste erano le previsioni del Consigliere Pedrini il
quale, parlando per conto della società del Traforo, così come oggi
ha dato a noi una serie di dati, prevedeva questo aumento continuo
di passaggi sino al milione di veicoli e di camion all'anno, mentre
in realtà i dati sono completamente diversi. "Le Peuple Valdôtain"
sempre della fine del 1979 scriveva: "une analyse prospective nous
montre qu'en conservant le pourcentage du développement annuel de
14% on attendra le chiffre d'un million poids lourds en 1984".
Queste erano le previsioni: un milione di veicoli nel 19831984. La
realtà è stata esattamente opposta, perché siamo scesi a 400.000
veicoli, meno della metà delle previsioni.
Quali erano i motivi per cui si voleva l'autostrada? Non era
certamente perché il traffico sarebbe aumentato! Chiunque che si
fosse chinato onestamente sulla realtà avrebbe potuto capire che,
entrando in funzione nei primi mesi del 1980 il Tunnel del Fréjus
prima per i veicoli leggeri e poi anche per quelli pesanti, ne
sarebbe derivato un colpo netto al transito sotto il Tunnel del
Monte Bianco. Questo lo sa per prima la società del Traforo che nel
1979 si è cautelata incaricando la SPEA di dire: "facciamo
l'autostrada perché altrimenti il tunnel del Fréjus ci porta via
una marea di traffico ed invece noi lo vogliamo tenere ed
aumentare". Questo è il ragionamento che faceva la società del
Traforo, che voleva guadagnare e ricavare degli utili.
Questo discorso è stato ripreso e approvato dalla maggioranza
del Consiglio regionale, che, sulla base di una previsione di
incremento pauroso del traffico ha ritenuto di cautelarsi
prevedendo questa autostrada. Questi sono i motivi per cui nel 1979
- 1980 si diceva: "vogliamo l'autostrada", quando invece abbiamo
verificato che si è venuta a creare la situazione completamente
opposta e il motivo per cui la società del Traforo voleva
l'autostrada era completamente diverso. Il motivo era che la
società temeva la diminuzione drastica del traffico, che sarebbe
stata ancora più grave se la viabilità nella Valle di Susa fosse
stata migliore o comunque migliorata in tempi più rapidi di quello
che poi è avvenuto.
Quel primo progetto, perché credo si debba distinguere
chiaramente la prima fase da quella in cui ci troviamo, non è
comunque andato in porto per tre motivi: perché i finanziamenti
statali per realizzare quell'opera non sono arrivati rapidamente,
cosa che del resto era prevedibile perché si era in una fa se in
cui la parte più interessata era soltanto la società del traforo;
perché la Regione stessa aveva molta perplessità ad appiattirsi
completamente nei con fronti della richiesta della società del
traforo ed inoltre perché c'erano profonde perplessità
sull'opportunità di organizzare quell'opera.
Si vide subito dopo aver approvato quel progetto, man mano che
entrava in funzione il Fréjus, che il traffico invece di aumentare
in Valle d'Aosta, come era stato previsto stava diminuendo
sensibilmente. In quel momento, lo voglio ricordare, l'opposizione
al progetto autostradale veniva non solo da parte di Nuova Sinistra
o da parte del Partito Comunista, che avevano espresso un voto
negativo su quel progetto di allora, ma anche dall'interno
dell'U.V. e dalle organizzazioni sindacali. Non si trattava di una
critica sul tracciato più o meno adeguato o sulle modalità di
finanziamento dell'opera da parte della Regione o dello Stato, ma
sul concetto stesso di autostrada.
Io voglio ricordare un documento delle organizzazioni sindacali,
dell'inizio del 1980, quando il Consiglio affrontava questo
problema, e che è rimasto finora l'ultimo e unico documento delle
organizzazioni sindacali unitarie su questo argomento, e che,
quindi, rappresenta ufficialmente l'opposizione del sindacato al
progetto autostradale, anche se è consegnato alla storia più che
alla realtà. Le organizzazioni sindacali erano non solo decisamente
contro il progetto autostradale ma persino contro qualsiasi
intervento che, migliorando la fluidità del traffico, rischiasse di
consolidare e addirittura incrementare il già eccessivo passaggio
di autotreni attraverso il nostro territorio. Questa posizione
radicalmente contraria la si evince dalla lettura testuale di quel
documento ed era, secondo me, corretta.
Le posizioni dell'U.V. vanno ricordate perché erano radicalmente
diverse da quelle attuali. Diceva "Le Peuple Valdôtain" alla fine
del 1979: "La solution ne réside pas dans le choix d'un moyen
permettant aux marchandises de s'écouler plus facilement, elle
consiste uniquement dans la diminution du trafic commercial; ainsi
nous rendrons à la Vallée d'Aoste sa vocation touristique en
faisant ses intérêts et en sauvant des vies humaines". Questo
diceva "Le Peuple Valdôtain". L'8 febbraio del 1980 lo stesso
giornale, in un articolo dell'attuale Assessore alla Pubblica
Istruzione Renato Faval, diceva: "Siamo senz'altro d'accordo e
disponibili ad esaminare qualunque iniziativa sembri utile ad
ottenere l'obiettivo finale che, a nostro parere, è quello di
diminuire il numero dei transiti".
Non si trattava di voci isolate, di lettere al giornale di
qualche dissenziente, ma si trattava della posizione ufficiale del
Movimento, tant'è vero che quella posizione si è espressa non solo
in numerosi articoli su "Le Peuple Valdôtain" ed in un manifesto
(che io ricordo visivamente nel quale c'era il grafico che
descriveva l'aumento dei passaggi e denunciava questo aumento dei
TIR che rischiava di soffocare la Valle d'Aosta); ma
quell'atteggiamento si tradusse addirittura nella presentazione di
una proposta di legge dei Consiglieri regionali dell'Union
Valdôtaine al Consiglio in cui si proponeva di impedire il transito
attraverso la Valle d'Aosta agli autotreni che superassero i 50
quintali. Si cercava quindi di porre uno stop al traffico degli
autotreni. Non sono ancora trascorsi tre anni e l'U.V. ha cambiato
completamente le idee, battendosi tenacemente per realizzare
l'autostrada che, nelle sue aspettative, dovrebbe comportare un
sensibile aumento dei transiti attraverso la Valle d'Aosta.
Si dice comunemente: "c'est l'argent qui fait la guerre". Nel
nostro caso, parafrasando questo motto, si potrebbe dire: "c'est
l'argent qui fait les idées de l'U.V.". Il nuovo progetto, infatti,
che senza una serie di inconvenienti avrebbe dovuto andare in porto
già alla fine del 1983, per cui oggi si dovrebbe fare un ulteriore
passo in avanti, è figlio diretto della legge del riparto fiscale
approvata il 26 novembre 1981. Sono i miliardi dell'I.V.A. da
importazione che hanno fatto cambiare le idee all'Union Valdôtaine!
Nel corso del 1982, man mano che giungevano all'amministrazione
regionale i dati sugli introiti dello sdoganamento di Pollein, che
prima la Regione non percepiva ma dopo il novembre 1981 ha
cominciato a percepire per ben 9/10, ha ripreso vigore la trama
sull'autostrada, che nel corso del 1981 era rimasta
accantonata.
La società del Traforo del Monte Bianco, la Società Autoporto,
la SAV, cioè le tre società che stavano dietro al primo progetto,
che avevano tutte interessi diretti nell'operazione dell'autostrada
e che da sole non erano riuscite a fare partire l'operazione,
questa volta trovano un alleato importante nella Regione Valle
d'Aosta e nei partiti di maggioranza di questa regione. Nel corso
del 1982 si rimette mano al progetto autostradale, all'inizio del
1983 il progetto è già molto avanti anche se il Consiglio regionale
non vie ne informato di nulla, tant'è vero che il 16 marzo del 1983
viene costituita, a Roma, la S.p.A. R.A.V., raccordo auto stradale
valdostano, società che dovrebbe ancora oggi gestire l'intera
operazione.
L'operazione ha avuto due rallentamenti, uno di tipo fisiologico
dovuto alle elezioni regionali del giugno 1983 ed uno che possiamo
definire traumatico, dovuto all'"Affaire Casinò" e alla fuga del
Presidente della Giunta Mario Andrione che teneva le fila di tutta
l'operazione autostrada. Voglio anche puntualizzare questo
riferimento all'Affaire Casinò che non è soltanto legato alla
figura di Andrione. Questa è una mia valutazione, perché non ho
elementi decisivi in questo senso, ma si tratta di una valutazione
politica che da una serie di considerazioni giustifica un interesse
diretto anche delle società che ruotano intorno al Casinò rispetto
a questa operazione "autostrada". Una serie di elementi indiretti
ci soccorre in questa valutazione: il giornale diretto da Bruno
Masi, "Saint-Vincent News" che molti ricorderanno, ha dedicato
pagine e pagine al progetto autostradale e al Traforo del Monte
Bianco, dimostrando molto chiaramente di caldeggiare l'operazione
quando tutta un'altra serie di problemi che riguardavano la
viabilità di Aosta non è mai stata affrontata da quel giornale. Non
solo, sappiamo tutti che il Prof. Bruno Masi, insieme alla società
Autoporto, aveva già costituito la società INCOVAL, che doveva
collocarsi in una certa posizione con un certo ruolo all'interno di
tutta l'operazione della quale era l'asse portante.
L'Affaire Casinò implica un ulteriore ritardo, dopo quello
fisiologico del le elezioni regionali, che è quello traumatico
della fine dell'83, e l'operazione viene ulteriormente rallentata
per essere ripresa in mano dalle nuove Giunte presiedute da Augusto
Rollandin. Arriviamo ai nostri giorni e al dibattito di luglio in
cui l'ipotesi iniziale della R.A.V. era quella di arrivare ad una
realizzazione dell'opera in tempi rapidi attraverso un totale
investimento a spese della Regione e dopo l'op posizione da parte
della minoranza si è arrivati a questa soluzione che, invece,
implicherebbe una spesa della Regio ne intorno al 25/30%.
Noi abbiamo detto no all'autostrada rispetto all'ipotesi del
1979/1980 quando c'erano determinati dati e c'era anche un'altra
realtà. Anche alcuni personaggi presenti in questo Consiglio che
allora dicevano no adesso dicono sì. Invece noi diciamo no anche
adesso, anche se la realtà è cambiata per la presenza in questo
discorso dell'I.V.A. da importazione, questione su cui vorrei fare
alcune considerazioni. Va detto chiaramente che il motivo
fondamentale per cui la Regione Valle d'Aosta vuole realizzare oggi
l'autostrada, mentre ieri non la voleva, è rappresentato proprio
dal miraggio di questi miliardi che si possono ottenere con lo
sdoganamento dei TIR a Pollein.
Gli Assessori si sono chinati sui dati dei bilanci, hanno visto
che nel 1983 l'I.V.A. da importazione ha significato 231 miliardi
per le casse della Regione e hanno detto: "abbiamo trovato la
soluzione di tutti i nostri problemi, abbiamo trovato un'entrata
enorme e facilmente riscuotibile, si tratta solo di far passare
sempre più TIR attraverso la Valle d'Aosta, abbiamo fatto la nostra
ricchezza e quella delle successive generazioni". Il Presidente
della Giunta non ha parlato di questo nella sua introduzione e,
guarda caso, la SPEA ha fatto uno studio sui benefici
dell'autostrada, ha calcolato anche il costo medio di risparmio sul
morto, ma si è dimenticata di parlare dei benefici derivanti
dall'I.V.A. da importazione. Questo elemento non viene mai messo in
discussione, quando sappiamo che è il motivo fondamentale per il
quale la Regione vuole, oggi, realizzare l'autostrada. Questo è il
motivo principale. Se ci fossero altri motivi altre sarebbero le
soluzioni.
Rispetto a questo discorso c'è, innanzitutto, un problema di
fondo che noi poniamo. Noi riteniamo che sia folle, per una forza
che si definisce autonomista come l'Union Valdôtaine o per una
maggioranza che dice di operare per l'autonomia della Valle
d'Aosta, accettare di fondare il bilancio della Regione Valle
d'Aosta e le sue risorse su una entrata di questo tipo: 231
miliardi su 600 miliardi di entrate nell'anno scorso, costituiscono
quasi la metà e oltre 1/3 delle entrate attuali del bilancio e ci
derivano da una attività che noi non svolgiamo, da una tassa che
viene imposta e che casualmente viene percepita. Tutta la vicenda
ci fa dire che questo Stato italiano è veramente incapace di
gestire oculatamente le sue cose e merita tutte le possibili
critiche perché questi soldi entrano nelle casse della Regione per
i 9/10 e non se ne capisce il motivo.
Io ritengo che non siano questi i bi lanci dell'autonomia. Noi
rischiamo moltissimo perché noi dimensioniamo il bilancio
regionale, gli interventi economici, la stessa presenza strutturale
e istituzionale della Regione che è fatta anche di posti di lavoro,
su una grossa fetta del bilancio che solo casualmente entra nelle
nostre casse, che un domani potrebbe non esserci più e che,
soprattutto, non è frutto del nostro lavoro e della nostra
attività. Dovremmo fare molta più attenzione su questa I.V.A. da
importazione.
Innanzitutto va sottolineato, come è già stato fatto in
precedenti discussioni in questo Consiglio, specie nel mese di
luglio da parte del Consigliere Pascale che ha fatto un intervento
molto puntuale, che rispetto all'attività dell'autoporto non è
assolutamente necessaria l'autostrada; esso potrebbe svolgere la
sua attività migliorandola tramite i servizi che riesce a fornire
assumendo un ruolo superiore a quello che attualmente riesce a
ricoprire. I dati ci dicono che soltanto il 20% dei TIR che
transitano attraverso la Valle d'Aosta, provenienti dal Traforo del
Monte Bianco o dal Tunnel del Gran San Bernardo, utilizzano
l'autoporto di Pollein per lo sdoganamento. Sicuramente questa
infrastruttura potrebbe, in breve periodo, incrementare la sua
attività senza aspettare l'autostrada e soprattutto senza che venga
incrementato il traffico dei TIR con tutto quello che ciò
comporta.
Ci sono, però, altre questioni. Sappiamo tutti che esistono
delle forti spinte, a livello di CEE, finora solo parzialmente
recepite dallo Stato italiano, perché si passi in tempi brevi dallo
sdoganamento alla frontiera a quello nel luogo dove è destinata la
merce e questo significherebbe un colpo durissimo a strutture tipo
l'autoporto di Aosta. Non solo, ma noi sappiamo che il processo di
unificazione europea comporterà gradatamente una modifica del
regime doganale. Anche da quanto diceva il Presidente della Giunta
noi possiamo sicuramente prevedere che l'autostrada, se si farà,
entrerà in funzione non prima del 1995. Passeranno almeno dieci
anni, per ben che vada, ed io non so quale sarà il regime delle
dogane nel 1995 e quale sarà il discorso dell'I.V.A. di
importazione.
INTERRUZIONE ....
... il Presidente della Giunta non ne ha fatto cenno, però è
l'elemento fonda mentale per cui la si dà; del resto altri
Consiglieri, che fanno parte dello stesso gruppo politico del
Presidente della Giunta, anche in un pubblico dibattito hanno posto
eloquentemente l'accento su questo dato sottolineando che è
l'elemento decisivo per cui si vuole questo tipo di intervento.
Rimane il fatto, comunque, che noi stiamo andando verso
l'unificazione europea.
Occorre verificare se l'Union Valdôtaine non è più così
europeista come diceva altre volte; per non parlare poi della zona
franca, che significherebbe l'abolizione totale dell'I.V.A. da
importazione (e qui risparmio una riflessione anche sul modo in cui
l'Union Valdôtaine affronta demagogicamente questo problema): se si
vuole andare verso l'unificazione europea, si deve sapere che
questa tassa scomparirà. Perché noi vogliamo dotarci di una
struttura di questo genere per inseguire quell'imposta che non
sappiamo neanche se continuerà esistere?
L'ultimo elemento sull'I.V.A. da importazione è questo:
recentemente lo Stato Italiano ha rivisto l'ordinamento finanziario
della Regione Friuli Venezia Giulia, regione a Statuto Speciale
come la Valle d'Aosta e che dovrebbe avere gli stessi nostri
diritti. Lo Stato Italiano ha emanato un ordinamento finanziario in
cu si danno alla regione Friuli Venezia Giulia mediamente i 5/10,
mentre noi abbiamo i 9/10 e zero decimi sull'I.V.A. da
importazione. Democrazia Proletaria ha presentato un emendamento
chiedendo che si desse come segno simbolico lo 0,1% sull'I.V.A. da
importazione. Quell'emendamento è stato bocciato perché ritenuto
assurdo. Qualcuno ha sollevato il fatto che da noi esistono i 9/10
dell'I.V.A.. La risposta è stata che per noi era stato commesso un
errore che non si voleva più ripetere. Facciamo quindi attenzione
che questa entrata, un giorno o l'altro, ci verrà tolta perché è
iniquo che l'I.V.A. da importazione entri per i 9/10 nelle Casse
della Regione senza alcuna giustificazione. Non possiamo stare
molto tranquilli in questa situazione, che è di tutto privilegio
per noi, ma che un giorno o l'altro farà pensare qualcuno.
Chiarito il motivo fondamentale per cui la Regione vuole questa
struttura passiamo ad altre argomentazioni. La realizzazione
dell'autostrada comporta assunzione di manodopera locale, posti di
lavoro locali, ecc. ecc. Questa è l'esperienza del sud Italia, dove
si è puntato molto su queste opere pubbliche e sulle grandi
infrastrutture per mette re in moto un meccanismo di sviluppo
dell'economia e per creare occupazione stabile. Sappiamo che così
non è perché le grandi opere e soprattutto quelle di questo genere
richiedono grande esperienza e alta tecnologia. Ci sono più di 20
Km. di galleria, in cui non si sa che tipo di roccia o materiale si
troverà. Ci vorranno sicuramente delle imprese ad alta esperienza e
dubito che assumeranno manodopera locale. Sicuramente non possiamo
pensare di porre del le basi concrete e durature al problema di una
struttura economica con dei risvolti occupazionali. Io penso,
purtroppo, che gli sbocchi occupazionali saranno limitati nel
tempo. Bisogna, inoltre, tenere presente che la realizzazione di
quest'opera comporterà dei problemi che non saranno indifferenti,
anche di carattere sociale e culturale. Senti vo l'altro giorno i
tecnici della SPEA che parlavano di oltre 1000 operai che sarebbe
necessario impiegare e che proverranno da fuori Valle e ciò porrà
problemi sociali, problemi di abitazione e assistenza, ai quali
dovremo fare fronte e che non so fino a che punto saranno
compensati dai limitati e particolari posti di lavoro che si
offriranno.
Per quanto riguarda l'impatto ambientale, credo che sia miope
dire che il problema non sussiste poiché il tracciato va in
galleria (lo diceva prima il Consigliere Pedrini) come se
realizzare delle gallerie per 20 e più chilometri, a doppia canna,
non comporti dei problemi di assetto idrogeologico immensi per una
regione come la nostra! Ci saranno dei problemi imprevisti, anche
perché gli studi e le particolari relazioni geologiche che sono
alla base di tali progetti sono decisamente insufficienti. Ci sarà
un problema di impatto ambientale che sarà notevole nei tratti in
galleria; invece nei tratti esterni nei viadotti, nei tratti in
rilevato ed in quelli in trincea, sarà notevolissimo. Alcuni
viadotti, come quello del Montbardon, avranno un'altezza di un
centinaio di metri per uno sviluppo in lunghezza di 500 metri che
avranno un impatto enorme in una zona stretta come l'alta Valle. La
zona che si vede dal Sarriod de la Tour ha un rapporto estetico
molto bello con il castello, ma sotto passerà l'autostrada con
tutto quello che significherà in termini di rumore e anche di
devastazione, così sarà per tutta un'altra serie di tratti di fondo
Valle.
Bisognerebbe visualizzare il tutto per vedere come diventerà
l'alta Valle in seguito a questa costruzione in modo che tutti ci
si possa rendere conto di quello che comporterà. Inoltre ci sarà la
distruzione del territorio agricolo, anche se una gran parte
dell'opera sarà costruita in galleria, ed in egual modo una gran
parte dei vigneti e frutteti saranno distrutti. Vi sarà un consumo
di territorio definitivo, non solo ma anche le aree circostante non
rimarranno indenni. Io non so come si possa dire che ci sarà minor
inquinamento con l'autostrada. Questa comporterà, in tempi
abbastanza brevi, un raddoppio del passaggio dei veicoli e quindi
raddoppierà anche l'inquinamento.
C'è da augurarsi che quanto prima sia abolito l'uso del piombo
nelle benzine, di cui tanto si parla, e quindi una diminuzione
dell'inquinamento derivante dall'uso del carburante, ma anche se ci
sarà quel provvedimento, l'inquinamento crescerà comunque e andrà
ad intaccare le produzioni agricole, soprattutto nelle aree
circostanti a questa grande infrastruttura.
Per quanto riguarda il discorso dei costi, vorrei ricordare che
nel 1980 si calcolava che per costruire l'autostrada Aosta - Tunnel
del Monte Bianco, sarebbero stati necessari circa 300 miliardi.
Adesso siamo arrivati a 1410 miliardi: 130 per la tangenziale e
1280 per il tratto Sarre - Tunnel del Monte Bianco. Nell'arco di
quattro anni siamo passati da 300 miliardi a 1410, senza sensibili
variazioni di tracciato e consistenza delle opere, perché il terzo
progetto prevedeva 12 gallerie, il nuovo ne prevede 11 più o meno
con la stessa lunghezza, quindi il rapporto viadotti gallerie -
tratti all'aperto, dal vecchio progetto al nuovo, è rimasto più o
meno lo stesso. Questi sono i calcoli che i tecnici della SPEA
hanno fatto nei mesi scorsi.
Non so quando partirà la costruzione dell'autostrada: anche se
andranno in porto tutte le operazioni che questa maggioranza e
questa Giunta auspicano, credo che prima di un paio di anni
sicuramente questa operazione non partirà. C'è un'ultima
considerazione da fare sui costi. Credo che tutti sappiano che
questa autostrada, per essere un'infrastruttura con una sua
validità anche economica, dovrà per forza comportare il raddoppio
del Tunnel del Monte Bianco, altrimenti non ha nessun significato
far arrivare rapidamente i veicoli fino ad Entrevès per
parcheggiarli in attesa che, uno per volta, possano passare sotto
il Tunnel, con cadenze e distanze che oggettivamente il Traforo
di
per se pone e che non potrebbero mai essere superate. Il
Consigliere Pedrini ci ha fornito una serie di tempi e di dati che
andrebbero verificati. Ufficialmente, comunque, dice che,
mediamente, più di 7000 veicoli al giorno non si possono fare
transitare, anche se le medie vanno sempre prese con una certa
cautela. Se questo tratto autostradale viene dimensionato (dai dati
che ho letto) su circa trenta/trentacinquemila veicoli al giorno,
siamo in una situazione di sproporzione che balzerà subito agli
occhi appena avviata la costruzione dell'autostrada, quando si
porrà subito il problema di come usufruire fino in fondo di
quest'opera e quindi si porrà il problema di allargare il Tunnel
del Monte Bianco.
Per le motivazioni che ho detto prima e per quello che dico
adesso noi ribadiamo il nostro giudizio estremamente critico e
negativo su questa opera. Esistono, a nostro avviso, delle
alternati ve decisive rispetto al problema autostradale: si può
risolvere il problema del traffico dei TIR e quello della viabilità
nell'alta Valle con strumenti diversi.
Lo strumento diverso è rappresentato da un'azione volta a
limitare e regolamentare drasticamente il passaggio dei TIR in
Valle d'Aosta. E' chiaro che se si vuole il passaggio dei TIR
attraverso la Valle per incassare gli introiti dell'I.V.A. da
importazione, si fa un certo tipo di scelta, in caso contrario si
può dire che la Valle non deve subire questo passaggio dei TIR
attraverso Aosta. Non si fa un discorso localistico di
retroguardia, perché è quello che stanno facendo alcuni paesi che
forse sono anche più avanzati di noi.
Se avete letto i giornali dei mesi scorsi, saprete che in
Austria stanno approntando delle linee ferroviarie apposite per
caricare gli autotreni al confine e trasportarli fino all'altro
confine, in modo che non transitino su gomme. L'Austria sta
acquistando dalle ferrovie dello Stato italiano centinaia di vagoni
per il trasporto dei TIR, cosa che invece non viene fatta in
Italia. Questa è la politica dell'Austria, dove esistono problemi
di piogge acide e dove si sa che l'emissione di elementi inquinanti
che i TIR comportano sta distruggendo le foreste e dove si vuole
salvare il patrimonio forestale anzitutto attraverso una drastica
diminuzione del passaggio dei TIR. Nella Confederazione Elvetica ci
sono delle enormi cautele in questo senso. Non ho informazioni
dirette ma il Prof. Zambrini, che ha partecipato al nostro incontro
di studi del 20 ottobre scorso, ci ha detto che in Svizzera stanno
introducendo ulteriori pesanti tassazioni con lo scopo di cercare
di disincentivare il passaggio di TIR attraverso la
Confederazione.
Io credo che paesi come la Germania in tempi abbastanza rapidi
seguiranno questa strada. Lo stesso successo delle liste ecologiche
in Germania sta ad indicare la sensibilità per questo tipo di
problemi e sicuramente, anche se il movimento dei Verdi rimarrà in
minoranza, inciderà su certe scelte che il potere farà. Credo che
anche la Germania stia cercando di accelerare questa fase, andando
ancora oltre le direttive CEE, per eliminare il piombo dalla
benzina in tempi molto più rapidi. Certamente le società
automobilistiche vogliono andare avanti con la vecchia impostazione
che anche se rovina l'ambiente e le persone fa il loro interesse.
La Germania, nonostante tutto, sta andando avanti e presto
interverrà anche per quanto riguarda il trasporto delle merci,
altrimenti ci sarebbe una contraddizione globale.
Quindi, mentre in altri paesi si stanno facendo queste scelte,
noi ci stiamo ponendo in una strada completamente opposta. Non c'è
nessuna giustificazione che tenga: noi sappiamo che fare
l'autostrada vuole dire passare dagli attuali 400.000/500.000
passaggi di TIR al 1.000.000. Basta leggere la relazione della
SPEA, la cui previsione, con tutta l'aleatorietà possibile (ma
secondo me si tratta di dati che non hanno nessuna credibilità)
prevede che nel 1989 passeranno 1.000.000 di veicoli pesanti nel
tratto da Aosta al Tunnel del Monte Bianco.
La nostra proposta è chiara, radica le, secondo noi fattibile e
risolve alla radice il problema. Questa è la soluzione del problema
dei TIR e della viabilità. E' chiaro che comporta un costo in
termini monetari e minori entrate dall'I.V.A. da importazione, ma
secondo noi è un costo che magari adesso può comportare una spesa
per le casse della Regione, ma è un guadagno per le future
generazioni e per la Valle d'Aosta del 2000; di questo ne sono
convinto.
Esistono altre iniziative che comunque sono subordinate a questo
tipo di scelta, altrimenti non ce n'è nessuna che regga. Si può
migliorare la Statale 26, senza costruire opere faraoniche, ma
adeguando alcuni tratti. Si possono fare alcune circonvallazioni:
noi siamo favorevoli alla circonvallazione sud di Aosta ma non
siamo favorevoli ad una circonvallazione con caratteristiche
autostradali, quando è sufficiente avere una circolazione a due
corsie. In altri tratti dall'Alta Valle bastano alcune
circonvallazioni per tagliar fuori quegli abitati che possono
essere danneggiati. Si possono fare nuove corsie, soprattutto nei
tratti in salita per consentire il sorpasso dei veicoli più lenti e
snelli re il traffico. Si possono migliorare gli svincoli e le
immissioni per render li più sicuri, si possono introdurre una
serie di interventi migliorativi, come in parte è già stato fatto
da alcuni Comuni, per migliorare la Statale 26 e che vanno comunque
fatti.
Il problema dei trasporti più in generale in Valle d'Aosta va
affrontato ridando un significato ed un peso alla ferrovia. Noi non
ci rendiamo conto che ci preoccupiamo di costruire un'autostrada,
di prolungare quella che arriva fino ad Aosta per farla arrivare a
Courmayeur, dando uno sviluppo massiccio a tutta la viabilità (c'è
quasi una "stradomania" folle) quando abbiamo una rete ferroviaria
che risale alla fine del 1800. Di questo nessuno se ne preoccupa,
mentre questo, a mio avviso, è un fatto scandaloso! E' un esempio
vergognoso di miopia politica: noi arriveremo al 2000 con una
ferrovia di oltre cento anni fa!
C'è poi il problema del miglioramento delle strade statali e qui
bisogna fare un discorso molto chiaro: nel programma della Giunta
ed anche nelle tesi esposte al congresso dell'U.V., quando si parla
di trasporti, si mescola tutto. Si dice che si farà l'autostrada,
la doppia ferrovia, il collegamento ferroviario da Pré-Saint-Didier
a Courmayeur. Non possiamo dire queste cose, dobbiamo essere onesti
dicendo che non facciamo una cosa ma facciamo l'altra. Non si può
dire che facciamo la ferrovia da Pré-Saint-Didier a Courmayeur e
poi facciamo l'autostrada, quando c'è già una strada statale. E'
una cosa folle! Così come non possiamo neanche immaginarci che lo
Stato tiri fuori i sol di per la ferrovia e per l'autostrada: si fa
una cosa o l'altra! Non si può continuare a scrivere nei documenti
che si vuole il raddoppio della ferrovia da Aosta a Chivasso: è un
discorso che adesso non si può fare!
Io ho cercato, in modo un pochino più organico di ripetere le
cose che già sono state dette per motivare il nostro no a
quest'ipotesi. E' un no convinto, molto preoccupato e di fondo, per
questa scelta che, secondo noi, è proprio una sciagura per la
nostra Regione. Adesso vorrei fare un'altra considerazione che
riguarda un altro genere di problemi. Noi abbiamo fatto la nostra
battaglia e continueremo a farla perché questa autostrada non si
faccia e cercheremo tutti gli strumenti della democrazia per
impedire quest'opera che, ripeto, è soltanto dannosa per la Valle
d'Aosta.
Però, c'è una maggioranza che comunque vota per l'autostrada e
prevale la scelta autostradale, io credo che, comunque,
bisognerebbe avere quantomeno l'accortezza e la precauzione di fare
in modo che ci sia una valutazione serena e approfondita di tutti i
problemi. Se proprio si vuole fare l'autostrada, se si vogliono
rincorrere questi introiti dell'I.V.A. da importazione, se si pensa
che non ci siano altre soluzioni e si vuole andare per questa
strada, credo che bisognerebbe quantomeno delimitare chiaramente
quali sono i confini dell'avventura in cui ci si vuole butta re,
bisognerebbe cioè sapere a cosa si
va
incontro, superando
l'attuale fase di superficialità.
Io ho detto prima che questi progetti non sono stati
commissionati dalla Regione, non siamo stati noi ad analizzarli e
nessun tecnico della Regione li ha visti; abbiamo preso tutto per
buono. Credo che si vada avanti con estrema superficialità. Se si
vuole andare in quella direzione bisogna affrontare il tutto con
più serietà. Io ho letto le relazioni geologiche finora presenta
te, ed ho sentito anche il parere di alcuni esperti i quali mi
hanno detto che la seconda relazione, quella del nuovo progetto, è
copiata dalla precedente del '79/80, per un tracciato parzialmente
diverso. Mi si dirà che più o meno le condizioni sono le stesse e
che la Valle d'Aosta non è cambiata e questo è già comunque un
elemento di perplessità: io dico invece che è peggiorata, perché
c'è più confusione. Io ho sentito le valutazioni dei competenti che
mi hanno detto che gli elementi della prima relazione del 1979 non
erano neanche sufficienti per un progetto preliminare, mentre qui
si parla addirittura di un progetto esecutivo. Quello che non è
neanche sufficiente per un progetto preliminare noi lo mettiamo
alla base di un calcolo di 900 miliardi, che portiamo a 1200 se
calcoliamo gli anni entro i quali si prevede di realizzare l'opera
e su cui faremo dei piani di finanziamento.
Manca poi una serie di dati sulle evoluzioni dei flussi di
traffico. Credo che non si possa pensare che l'autostrada entri in
funzione prima del 19941995, sicuramente non prima di quelle date.
Da qui a dieci anni quali studi, quali analisi, quali previsioni
sono stati fatti per capire quale sarà l'evoluzione del traffico ed
in particolare di quello pesante, che è quello che interessa questa
maggioranza da qui a dieci anni? In questo senso non è stato fatto
nessuno studio, in questo senso noi abbiamo avuto un documento
della SPEA in cui si parla dei benefici del possibile traffico che
ci sarà sull'autostrada, ma quel documento non fa questo tipo di
analisi, ma ne fa un'altra completamente diversa. Prevede, infatti,
che in base ai dati dei passaggi attuali al Tunnel e alla barriera
dell'autostrada di Aosta, che sul tratto Aosta-Courmayeur
transiteranno mediamente 8000 veicoli al giorno, senza che si
sappia come verranno suddivisi tra autostrada e strada statale e
senza sapere che tipo di composizione avrà questo traffico.
Noi ci troviamo in assenza totale di dati rispetto alla
creazione di un'infrastruttura costosissima e dall'impatto
ambientale terribile. Il Presidente della Giunta dice di avere in
mano alcuni dati sui costi di gestione. Si parla di introiti, non
ho capito bene se netti o lordi, di 3 miliardi all'anno. Non
abbiamo, comunque, avuto nessuno studio specifico per quanto
riguarda i costi di gestione e di manutenzione della nuova arteria,
che avrà dei costi di manutenzione notevoli essendo un'autostrada
di alta montagna. Non abbiamo nessuna indagine sull'impatto
ambientale. Si fanno tanti calcoli e tante valutazioni, ma ci si
dimentica sempre di calcolare la conseguenza del fatto che ci
saranno centinaia di migliaia di metri quadri di terreno agricolo
che non potranno più essere utilizzati. Anche queste produzioni che
non potranno più esserci comportano un costo per la società; queste
non sono mai quantificate, questi dati non sono mai calcolati,
senza parlare poi del danno paesaggistico ed estetico che non può
essere tradotto in termini monetari ma che esiste, che è rilevante
e definitivo.
Un'ultima considerazione sullo studio della SPEA, che c'è stato
consegnato quindici giorni fa dalla Giunta con l'intento, io credo,
di rispondere preventivamente ad una serie di obiezioni che la
minoranza e l'opposizione avrebbero potuto fare e che pone
l'accento sui benefici che comporterebbe la realizzazione
dell'autostrada. Io credo che questo studio si ritorca contro chi
lo ha redatto e contro la Giunta regionale che ce l'ha proposto
all'attenzione; è bastato leggerlo attentamente per rendersi conto
che siamo in presenza di una documentazione totalmente parziale con
dei dati che sono estremamente alea tori, con una superficialità di
analisi spaventosa. Non solo ci sono (l'ho già detto in sede di
Commissione quando abbiamo esaminato il documento) delle difformità
sorprendenti fra quello che dice questo studio sui benefici e
quello che dicono altri documenti della stessa SPEA. In un
documento si dice che la piattaforma autostradale sarà larga 18
metri, mentre in altri si dice che sarà larga 23 metri. Si tratta
solo di un esempio. La piattaforma o è di 23 metri o è di 18; non
ci può essere un documento, della stessa società, che dice una cosa
e un'altra. Così come sul numero delle gallerie e sulla lunghezza
delle gallerie e dei viadotti, ci sono delle difformità. Siccome
non tutti i Consiglieri erano presenti a quella riunione....
..... INTERRUZIONE .....
Io voglio semplicemente ripetere una serie di valutazioni che ho
fatto in Commissione e che voglio ricordare.
..... INTERRUZIONE .....
Ripeto che è stato presentato un documento che conteneva dei
dati contrastanti con altri documenti della stessa SPEA. Non solo,
ma questo documento era totalmente carente per quanto riguarda una
serie di valutazioni, totalmente inattendibile per altre. Dopodiché
i tecnici della SPEA, avvisati di queste critiche, sono venuti per
spiegarci il documento e naturalmente ci hanno portato un documento
parzialmente nuovo. Hanno avuto la velocità di redigere in tre
giorni un nuovo documento o comunque di adeguare il vecchio,
correggendo una serie di cose che erano errate o da correggere.
Questa è un'ulteriore dimostrazione del modo con cui si fanno
certe cose. Al di là delle imprecisioni o dei contrasti nei dati
fra i vari documenti che sono stati forniti, è l'impostazione dello
studio che è inaccettabile. Come mai i tecnici della SPEA ci
presentano uno studio solo sui benefici dell'autostrada e non sui
costi? In questo studio, in sostanza, si dice che con la
realizzazione dell'autostrada si risparmierà del tempo per andare
da Aosta ad Entrèves; quantomeno banale questo: il tempo viene
quantificato in moneta e viene fatto un certo calcolo per cui si
dice che quando entrerà in funzione l'autostrada, con il risparmio
di tempo, si guadagneranno 48 miliardi all'anno. Dire questa cosa
senza detrarre da questo beneficio il costo del pedaggio, è un
discorso che non ha nessun significato. Che senso ha dire che il
singolo utente risparmierà 6.000 lire in tempo per andare dal
casello autostradale ad Entrèves, se poi non si dice quanto pagherà
di pedaggio e non si detrae il pedaggio da queste 6.000 di tempo
guadagnato?
Anche per altri dati debbono essere calcolati i costi di
gestione e quelli per il personale che dovrà essere impiegato. A
questa critica i tecnici della SPEA hanno risposto in modo
disarmante dicendoci che non era stato chiesto loro di fare uno
studio sui benefici e sui costi: la committente aveva richiesto uno
studio solo sui benefici. Sentito questo, si è capito tutto: si è
scoperto che la committente è la RAV e non la Regione Valle
d'Aosta. Perché mai la RAV deve fare uno studio sui costi che non
la riguardano? La RAV è stata creata apposta per realizzare
l'autostrada, figuriamoci se ci viene a dire che cosa comporta in
termini di costo la realizzazione di quest'opera! Non lo dirà mai e
se noi le chiederemo qualcosa ci dirà il meno possibile!
Questa è una valutazione che dobbiamo fare noi e non dobbiamo
valutare solo i costi per l'utente ma anche quelli per la società.
L'impatto ambientale non può essere valutato dalia RAV e non lo può
valutare la SPEA per conto della RAV! Le colture che non saranno
più disponibili e il paesaggio che muterà completamente siamo noi a
doverli valutare. Voglio che tutto il Consiglio, anche quelli che
non erano presenti in Commissione, sappiano come vengono affrontati
gli argomenti per capire quanto sono scarsamente attendibili queste
valutazioni.
La SPEA ci dice che, attualmente, un veicolo che va dal casello
autostradale di Quart fino all'imbocco del tunnel impiega
mediamente un'ora e quarantadue minuti. Questo dato, non solo a mio
avviso, ma anche di gran parte dei Commissari, è estremamente alto;
non è vero che mediamente un veicolo impiega questo tempo.
Dopodiché loro dicono, che con l'autostrada si impiegheranno solo
36 minuti. Facendo quindi la somma dei minuti risparmiati e
moltiplicandola per il valore monetario che ha il minuto viene
fuori una certa cifra. Questo ragionamento è squalificante rispetto
al documento che vuole spiegarci i benefici dell'autostrada. Non ha
alcun significato se non si detraggono i pedaggi e se si parte da
dati così generici come quell'ora e quarantadue minuti che non si
capisce da dove salti fuori.
Per valutare il traffico che ci sarà sull'autostrada si dice di
prevedere per il 1989 un transito di circa 8000 veicoli al giorno
sul tratto da Aosta al Tunnel del Monte Bianco. Questo calcolo lo
si ricava prendendo più o meno i traffici attuali, aumentandoli del
3% all'anno e poi facendo loro fare un ulteriore salto del 20%
quando ci sarà l'autostrada. Il perché di questi aumenti, però, non
è spiegato da nessuna parte e soprattutto non viene spiegato dove
andranno questi 8000 veicoli.
Per quanto riguarda il risparmio energetico, il Presidente della
Giunta ha detto che si consumerà meno carburante viaggiando in
autostrada. Se noi guardiamo il consumo del singolo veicolo è
chiaro che, essendoci 5 chilometri in meno di strada, perché
l'autostrada ha una struttura più rettilinea, si consumerà meno
benzina, anche perché i pendii saranno più dolci e ci saranno meno
curve. Se vogliamo parlare di risparmio di carburante per il
singolo veicolo è una cosa, se vogliamo, però, parlare di risparmio
energetico non dobbiamo prenderci in giro. Quando si parla di
risparmio energetico, quando lo Stato italiano e la Regione Valle
d'Aosta emanano dei provvedimenti per il risparmio energetico, non
si riferisce a questo discorso ma ad un minor consumo della
collettività. Noi dobbiamo dirlo subito che realizzare
un'autostrada, comunque sia, vuole dire aumentare il consumo di
carburante; vuole dire aumentare il passaggio di veicoli sul tratto
da Aosta al Tunnel del Monte Bianco; vuole dire, in base ai dati
che ci vengono forniti, non diminuire il consumo di carburante ma
triplicarlo da qui al 1989. Il consumo dei veicoli pesanti è
spaventoso, altro che risparmio! Noi, realizzando l'autostrada,
diamo un grosso contributo, piccolo nella grossa dimensione, ma
grosso rispetto alla nostra realtà, allo sperpero di fonti non
rinnovabili in energia. E' questo il discorso di fondo e, secondo
me, è preoccupante che invece si spacci per risparmio energetico; è
inaccettabile che lo si faccia in studi che vorrebbero essere seri!
Su questo studio non dico altro perché ripeterei molte cose che
sono anche interessanti ma che ho già detto in Commissione.
Vorrei fare un'ultima osservazione relativamente alla R.A.V., la
società creata il 13 marzo del 1980, per capire un altro aspetto di
questa avventura autostradale nella quale ci vogliamo tuffare. La
RAV è appena nata ma già si trova coinvolta in un caso
giudiziario.
La RAV è composta da due società, la ITALSTAT con il 95% e la
VALIM S.p.A. con il 5%. L'amministratore unico della VALIM S.p.A. è
l'Ing. Sergio De Amicis che attualmente è in carcere per la vicenda
dei fondi neri dell'I.R.I.. Noi ci troviamo ora ad ipotizzare
l'ingresso della Regione nella società uno dei partners è
rappresentato da un amministratore unico che è finito in galera per
tutta una serie di traffici legati ai fondi neri. Io chiedo al
Presidente della Giunta: "Che cosa ci fa la VALIM S.p.A. con il suo
5% nella RAV? Che significato ha? Qual'è la funzione di que sto 5%
della VALIM? Non sarebbe opportuno un chiarimento sulla situazione
interna di tutte queste società?" Sergio De Amicis, oltre che
amministratore del la VALIM S.p.A. è anche amministratore delegato
della società italiana del Tra foro del Monte Bianco. Fausto
Calabria, altro personaggio arrestato nell'ambito dell'inchiesta
sui fondi neri, è Consigliere di amministrazione della ITALSTAT.
Prima di entrare in società la Regione dovrebbe condurre
un'indagine più approfondita per avere un quadro più chiaro della
situazione azionaria e dei consigli di amministrazione di queste
società.
Io concludo presentando un ordine del giorno unitamente ai
Consiglieri del Gruppo Comunista e dei Gruppi Socia lista e
Socialdemocratico. L'ordine del giorno, di cui do lettura, è
firmato dal sottoscritto, da Tonino Alder, da Gianni Torrione e da
Gaetano Baldassarre:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO
che la realizzazione del collegamento
autostradale fra Aosta ed il Tunnel del Monte Bianco rappresenta un
intervento destinato ad incidere in modo determinante
sull'evoluzione economica e sociale della Valle d'Aosta e
costituisce, quindi, una scelta che richiede una attenta
riflessione;
CONSTATATO
che non sono stati finora compiuti adeguati
studi sull'evoluzione dei flussi di traffico, sui costi di gestione
e manutenzione della nuova arteria, sull'impatto ambientale
dell'autostrada e dell'ulteriore volume di traffico che essa
comporterà;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, prima di
procedere alla discussione ed alla votazione del Disegno di Legge
n. 118 e della relativa Convenzione da stipulare fra Regione e
ITALSTAT, ritiene necessario un approfondimento dell'intera
questione
INVITA
quindi la Giunta regionale a commissionare, ad un Società che
dia adeguata garanzia, uno o più studi in grado di fornire al
Consiglio regionale adeguati elementi di valutazione sui seguenti
punti:
a)
analisi dell'evoluzione dei flussi di traffico; con
dati sull'attuale provenienza e destinazione del traffico che
utilizza il Traforo del Mon te Bianco e le sue possibili evoluzioni
nell'arco di un decennio con particolare riferimento al trasporto
di merci e tenute presenti le decisioni di Stati confinanti con
l'Italia (come la Svizzera e l'Austria) che tendono a scoraggiare
il trasporto su gomma delle merci;
b)
dati sui prevedibili costi di gestione e
manutenzione della nuova arteria e sui possibili ricavi derivanti
dai pedaggi;
c)
accurata indagine sull'impatto ambientale della
nuova infrastruttura e dell'ulteriore flusso di traffico che essa
comporterà.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Poiché la discussione generale si è
protratta in questo primo intervento per oltre un'ora e numerosi
altri colleghi sono iscritti a parlare, ho la netta impressione che
questa discussione generale si concluderà verso mezzanotte. Noi
questa sera abbiamo un impegno di partito e considerando che sono
già le 19.30 e che quasi metà dell'ordine del giorno è stato
eseguito, noi chiediamo di sospendere la seduta per proseguirla
domani mattina con la discussione generale. Già altre volte abbiamo
fatto l'errore di comprimere la discussione dopo le ore venti,
quando anche chi parla si può sentire meno motivato. Poiché domani
avremo a disposizione un'intera giornata e gli argomenti da
discutere sono relativamente pochi, noi chiediamo al Consiglio, se
possibile, di aderire alla nostra richiesta di sospensione per
questa sera. Io parlo a nome del nostro gruppo ma credo che anche
altri gruppi abbiano analoghe richieste da fare.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, il Consiglio è sovrano
nel decidere la sospensione della seduta. Chiedo al Consiglio se
c'è qualcuno che vuole intervenire a favore o contro la richiesta
formulata dal Consigliere Torrione, dopodiché por remo ai voti la
richiesta di sospensione.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme d'habitude lorsqu'il y a une
requête de la part de différents groupes on l'a toujours prise en
examen, mais je crois qu'il faudrait au moins voter l'ordre du jour
afin de savoir quelle est la décision à ce sujet.
Je voudrais souligner le fait que le problème est assez
important et qu'il y a une discussion et des observations qui
peuvent être faites. On avait discuté et souligné l'importance de
faire ce travail à niveau de Commission mais je dois dire qu'il n'a
servi à rien du tout.
Si on veut perdre du temps on peut le faire de n'importe quelle
façon, selon moi on peut faire des discussions en 10 minutes et en
15 minutes on peut dire bien des choses. A ce sujet est assez
significative la réunion faite, il y a une quinzaine de jours, à
propos de la liberté de presse. Des magistrats avaient 10 minutes
pour dire ce qu'ils pensaient sur cet argument et en 10 minute ils
disaient beaucoup de choses.
Je crois que c'est un exemple à prendre en considération, ce
n'est pas évidemment une critique à la méthode d'intervention
chacun est libre d'agir comme il veut.
Je pense quand même qu'on peut accepter cette proposition tout
en soulignant que demain il y aura encore d'autres arguments à
l'ordre du jours; cela n'empêche pas que chaque conseiller puisse
avoir la satisfaction et discuter lorsqu'il y a un certain public
qui l'écoute. Je comprends donc la préoccupation du Conseiller
Torrione à ce propos, mais je ne suis pas tout à fait d'accord, car
je pense que la discussion qu'on fait dans ce Conseil va au delà du
public qui peut l'écouter car elle est pour le projet et non selon
le public. Pour le restant, s'il y a cette requête, je crois qu'on
peut l'accepter, en soulignant quand mêmes que dans la matinée de
demain on devrait conclure la discussion sur le problème de
l'autoroute et des trois projets de loi, autrement on reprend le
discours. S'il y a cet accord, je crois qu'on peut très bien
accepter la solution.
PRESIDENTE
: Si pone un' altro problema e cioè che
l'ordine del giorno, a termini di regolamento, deve essere votato
dopo la chiusura della discussione generale. Tuttavia il Consiglio
è sovrano, se vuole decidere sulla questione in maniera difforme
dal regolamento lo può fare, però ci vuole una votazione con una
maggioranza dei due terzi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io ringrazio il Presidente della
Giunta per aver accolto questa nostra richiesta. Io credo che
domani mattina potranno esaminarsi tanto la discussione che la
votazione, compresa la votazione sull'ordine del giorno. Si tratta
in fondo di un impegno che tutti possono prendere e noi siamo
d'accordo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je veux simplement dire que quand on fait
des accords, on devrait être équilibrés, dans le sens qu'on ne peut
pas toujours demander seulement à une partie de céder. Moi je crois
que le bon sens devrait dire: "Bon, nous quittons la discussion
maintenant et nous la reprenons demain matin", mais si de ce côté
arrive le fair-play, pourquoi de l'autre côté aussi n'arrive le
fair-play de voter tout de suite l'ordre du jour?
..... INTERRUZIONE .....
Mais non, ce n'est pas contre le règlement, le Président du
Conseil vient de nous dire que cela dépend de nous.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Solo per precisare che abbiamo la
discussione sull'or dine del giorno!
TAMONE (U.V.):
Pourquoi pas? Si on est un à faveur et un
contre on pourrait faire un discussion d'un quart d'heure sur
l'ordre du jour. D'ailleurs on devrait donner quelques réponses à
Monsieur Riccarand que je voudrais donner en 10 minute comme disait
le Président Rollandin. Je voudrais parler ce soir parce qu'il y a
des réponses qui doivent être ponctuelles, il y a eu des attaques
extrêmement dures vis-à-vis de l'Union Valdôtain que je voudrais
rejeter avec des thèmes extrêmement simples, honnêtes et corrects.
On ne peut pas toujours renvoyer au lendemain car demain le climat
peut-être sera différent et peut être j'aurai oublié quelque chose
de ce que je voulais dire.
Non, je n'ai pas la coutume d'écrire, en outre, selon moi, la
vie est faite aussi de sentiment donc, vu qu'on m'a accusé ce soir,
je veux réagir ce soir évidemment....
TORRIONE (P.S.I.)
(fuori microfono): La notte porta
consiglio!
TAMONE (U.V.):
Ah, c'est mieux demain, bon alors très
bien, très bien.
PRESIDENTE:
Possiamo concludere con il rinvio della
seduta, mi pare che siamo tutti d'accordo. A domani mattina alle
9,30.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 19,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK