Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 947 del 29 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 947 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 947/VIII - DIBATTITO GENERALE SULLA TANGENZIALE DI
AOSTA E SULL'AUTOSTRADA AOSTA-COURMAYEUR. - (Reiezione di ordini
del giorno).
PRESIDENTE
: Si prosegue nella trattazione dell'ordine del
giorno di cui ai punti 27, 28 e 28 bis.
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ieri, prima di iniziare la discussione
sull'autostrada, si era parlato della RAI e questo argomento mi
aveva fatto venire in mente un servizio, andato in onda alcune
settima ne fa al TG 3 regionale, che riguardava il problema della
Statale 26, dove si vedevano le colonne di TIR che intasava no la
Statale ed i relativi gas di scarico. Era la visione di uno dei
momenti di maggiore intasamento della Statale e poi si citavano
anche i dati sui flussi di transito di quest'anno superiori a
quelli dell'anno scorso. Fin qui nulla da eccepire, se non che il
commentatore chiudeva questo servizio, con le immagini di TIR
incolonnati, dicendo, "sic et simpliciter", che la maggioranza
aveva un progetto autostradale per risolvere quel problema, che
l'opposizione era contraria e che della cosa si sarebbe discusso in
Consiglio regionale, nient'altro.
Mi è sembrato un modo molto semplicistico di impostare il
problema e di presentare le posizioni delle varie forze politiche.
La prima cosa che ho pensato è che si volesse dividere il Consiglio
regionale in "buoni e cattivi": "buoni" quelli della maggioranza
che vo levano risolvere questo problema, "cattivi" quelli
dell'opposizione che erano contrari all'autostrada. Ho citato
questo episodio non tanto per rilanciare le accuse, fatte anche in
quest'aula, di fiancheggiamento della sede RAI a favore di questa
Giunta, perchè non credo che siamo a questo punto, ma solo per
sottolineare il modo senza dubbio distorto di fare informazione,
non solo perchè il Partito Socialista, che è forza di opposizione,
é favorevole, e non da oggi, alla costruzione di una nuova arteria
parallela alla Statale 26, ma distorto anche perchè coloro che si
oppongono a quest'opera non lo fanno certo perchè non vogliono
risolvere il problema, in quanto propongono diverse soluzioni
alternative, che possono essere contestate sul piano tecnico, sul
piano politico e sul piano delle idee ma che comunque vanno
rispettate.
In effetti, anche se noi siamo favorevoli, e non da oggi, alla
costruzione di una nuova arteria parallela alla Sta tale 26,
condividiamo molte delle perplessità e delle valutazioni fatte ieri
dal Consigliere Riccarand, mentre non ne condividiamo altre, così
come non condividiamo alcune conclusioni a cui egli è giunto.
Non voglio rifare la storia, già fatta dal Consigliere
Riccarand, perchè ci porterebbe molto lontano: mi limiterò quindi a
discutere alcuni punti. Si dice che l'autostrada equivale a più TIR
in Valle d'Aosta ed è un'equazione giusta, in quanto il fattore
tempo è essenziale per le ditte di trasporti e quindi uno
scorrimento più veloce non può che alimentare un maggior flusso di
transito, però io credo che anche senza l'autostrada ci possano
essere più TIR in Valle d'Aosta. E' probabile che ci siano più TIR
in Valle d'Aosta, perchè da un lato si sono forse sottovalutate le
diminuzioni del traffico dall'81 all'83, in concomitanza con
l'apertura del Traforo del Fréjus e dall'altro si sono
sottovalutate altre considerazioni e altri fattori, relativi alla
congiuntura economica, che hanno portato a questa diminuzione dal
1981 al 1983.
In effetti, se noi verifichiamo i dati di quest'anno, che sono
parziali perchè relativi ai primi 10 mesi dell'anno, ma comunque
indicativi, notiamo che già al 31 ottobre c'è stato un aumento
considerevole del flusso di transiti attraverso il Monte Bianco.
Questo flusso di transiti non ha intaccato quello del Fréjus,
perchè contemporanea mente c'è stato un aumento dei transiti anche
al Fréjus, il che vuol dire che bisogna tenere conto anche di altri
fattori. Dal 1981 al 1982 c'è stata una congiuntura economica
sfavorevole, era un periodo di recessione non soltanto in Italia,
ma in molti Paesi europei, e questo ha portato ad una diminuzione
degli scambi commerciali. In molti paesi oggi c'è una ripresa
economica che porta ad una intensificazione degli scambi
commerciali, sia al Traforo del Monte Bianco che a quello del
Fréjus. Io non mi stupirei se già l'anno prossimo il transito
attraverso il Monte Bianco raggiungesse nuovamente i livelli
massimi del 1980 o li superasse anche se è difficile fare
previsioni quando sono in gioco fattori economici che hanno
notevoli interdipendenze e che sono al di sopra della nostra testa.
Anche senza l'autostrada ci possono essere già dal prossimo anno
più TIR di quelli che ci sono attualmente.
Si è parlato di trasporti ferroviari: noi siamo d'accordo nel
potenziarli e nel rilanciare il progetto del tunnel ferroviario con
Martigny, ma non siamo convinti che questi trasporti ferroviari
possano sostituire, specie a medio termine, il trasporto su gomme.
E' difficile fare delle previsioni a lunghissimo termine, però
pensiamo che ancora per decenni il trasporto su gomme sarà il
trasporto utilizzato in netta prevalenza negli scambi commerciali.
Ne siamo convinti noi e penso che ne siano convinti anche in altri
Stati europei.
Se verifichiamo quello che succede in altri Stati europei
notiamo che, negli ultimi tempi, si stanno facendo massicci
investimenti per migliorare proprio i collegamenti viari. Cito, per
esempio, la Francia che sta ultimando il collegamento con il Bianco
e costruendo l'autostrada Lione-Parigi, e cito anche la Svizzera
che, nonostante la sua attenzione per i problemi ambientali, sta
ultimando l'importante collegamento del Gottardo, e così altri
Stati europei. Si va cioè verso una razionalizzazione delle più
importanti vie di comunicazione a livello europeo.
Io credo che noi dobbiamo prendere atto di una realtà: la Valle
d'Aosta, per la sua posizione geografica, è da secoli, anzi direi
da sempre, un asse centrale ed importante in questi collegamenti
tra l'Italia e l'Europa. Noi potremmo sfuggire a questa realtà solo
chiudendo completamente le vie di accesso. A parte il fatto che
questa scelta sarebbe isolazionistica e sbagliata, credo che non
sarebbe possibile effettuarla neanche se fossimo una Regione-Stato
indipendente, come qualcuno vagheggia, perchè ce lo impedirebbero
comunque gli interessi economici nazionali e sovrannazionali. Basta
dare un'occhiata alla storia per vedere quante guerre sono state
fatte per aprire e mantenere aperte le vie di comunicazione
importanti.
Dirò di più: qualcuno, forse, si illude che oggi, in questo
Consiglio, noi decidiamo le sorti future della Val le d'Aosta e
facciamo delle scelte di grande strategia, mentre io credo che
queste scelte siano già state fatte in passato, quando è stato
aperto il Traforo del Monte Bianco. Quella di oggi non è che una
conseguenza logica, naturale e necessaria, di scelte che sono state
fatte allora per interessi sovrannazionali. Nel momento in cui si è
aperto il Traforo del Monte Bianco, logica vuole che si
razionalizzi ogni via di accesso a questo Traforo. Sarebbe
certamente illogico che da Parigi a Messina possa resistere questo
budello di 40 Km. che strozza questa via di comunicazione.
La scelta che noi facciamo non è tanto tra una Valle d'Aosta
invasa dai TIR e una Valle d'Aosta bucolica e montanara, ma è una
scelta tra il sentirsi partecipi di una civiltà, che sotto molti
aspetti può essere dannosa e sotto altri apporta dei vantaggi, ma
che comunque è la civiltà nella quale viviamo, e il rifiuto di
questa civiltà. E' una scelta tra integrazione ed isolazionismo o,
per dirla in parole molto più semplici, tra realtà ed utopia. In un
certo senso è quindi una scelta obbligata per chi vuole vivere
nella realtà e non nell'utopia, ma realtà che oggi ci impone, e
dico ci impone, la costruzione di una nuova arteria.
Non entro nel merito se questa nuova arteria debba essere
un'autostrada o una camionale, se debba essere a tre o a quattro
corsie, con dieci o con venti gallerie. Queste sono valutazioni di
tipo tecnico che dobbiamo necessariamente lasciare ai tecnici e,
sotto questo aspetto, ha probabilmente ragione il Consigliere
Riccarand quando dice che non sono state fatte valutazioni
approfondite ed obiettive sui costi dell'una o dell'altra
soluzione, sui risvolti di tipo geologico e sull'impatto
ambientale. Sotto questo aspetto una pausa di riflessione potrebbe
essere opportuna per avere i necessari approfondimenti. Ecco perchè
noi abbiamo condiviso e voteremo a favore dell'ordine del giorno di
rinvio di questi disegni di legge ma, una volta effettuati tutti
questi approfondimenti, rimane la scelta fonda mentale che è una
scelta politica se costruire o no una nuova arteria, qualunque essa
sia.
Noi siamo favorevoli alla costruzione di una nuova arteria
perchè non è pensabile che si possa limitare questo traffico, che
si possa aprire e chiudere il rubinetto del Traforo del Monte
Bianco a proprio piacimento. Questo traffico o è accettato o è
rifiutato, e noi abbiamo già detto che non lo si può rifiutare
tuttavia, accettando questo traffico, non è pensabile di poter
risolvere il problema con qualche piccolo accorgimento sulla
Statale 26.
Detto questo, rimane da definire il problema di chi deve
costruire questa arteria: in questo caso devo dare ragione al
Consigliere Riccarand quando dice che gli interessi maggiori, per
la costruzione di questa autostrada o comunque di questa arteria,
certamente non sono della Regione Valle d'Aosta, ma della Società
del Traforo del Monte Bianco e non solo perchè, in prospettiva, può
raddoppiare il tunnel ma anche perchè nella situazione attuale deve
comunque combattere la concorrenza del Fréjus. L'interesse maggiore
è anche della società autostradale Aosta-Torino e delle ditte di
trasporto internazionale, perchè guadagnare del tempo per loro vuol
dire guadagnare denaro.
Ci sono certo anche degli interessi regionali, come snellire il
traffico sulla Statale 26, per ridurre gli incidenti e quindi i
morti su questa Statale: dico ridurre, perchè gli incidenti e i
morti ci sono anche sulle autostrade. Ma di ciò non farei un
problema preminente, come ha fatto il Consigliere Pedrini, perchè
non credo che si possano monetizzare i morti così come non credo
che la Regione, al limite, debba spendere 1.200 miliardi per
ridurre la percentuale degli incidenti e dei morti su questa via di
comunicazione. Se così fosse ci chiederemmo cosa fa la Regione per
le persone che muoiono in Valle d'Aosta per altri motivi, come la
droga, l'alcolismo, il suicidio, per quelli che muoiono in Ospedale
per insufficienza strutturale o per impreparazione professionale.
Anche per questi morti la Regione dovrebbe spendere un bel po' di
miliardi. Quindi non esageriamo con la retorica, Consigliere
Pedrini
(.... Interruzione ....)
... Non c'è un interesse diretto neanche per quanto riguarda
l'I.V.A. da importazione, come avevo già avuto occasione di dire in
quest'aula e come il Consigliere Riccarand ha riportato fedelmente
nel lungo parere espresso a corredo di questo disegno di legge. Ho
già detto che, se si vuole mantenere o incrementare l'I.V.A. da
importazione che si riscuote all'Autoporto, non c'è bisogno
dell'autostrada, perchè basta potenziare con una spesa minima le
strutture autoportuali migliorando i servizi che attualmente sono
carenti.
Se gli interessi maggiori sono nazionali e sovrannazionali, la
conclusione logica è che non spetta alla Valle d'Aosta costruire
questa autostrada. La Valle d'Aosta deve dare, come è giusto, il
suo contributo e lo dà finanziariamente, con quei provvedimenti che
oggi probabilmente approveremo e che prevedo no una spesa non
indifferente perchè si tratta di 200 miliardi, ma lo dà soprattutto
attraverso l'uso del proprio territorio perchè, comunque, questa
arteria arrecherà alla Valle d'Aosta un danno in termini di consumo
del territorio, inquinamento e deturpazione del paesaggio. Se,
oltre a questo, la Regione Valle d'Aosta dovesse anche assorbire
integralmente o prevalentemente i costi dell'opera, sarebbe allora
proprio il caso di dire che al danno si aggiunge la beffa.
Questo è il motivo fondamentale per cui noi, a luglio, ci
opponemmo al disegno di legge che prevedeva il finanziamento
pressoché totale di questi 1.200 miliardi da parte della Regione
Valle d'Aosta ed è il motivo per cui oggi, se si arriva alla
votazione, siamo anche disponibili a votare questi provvedimenti di
legge, a condizione però che l'intervento finanziario regionale non
vada oltre la percentuale che in essi è prevista e che queste
garanzie vengano esplicitate nella convenzione allegata.
L'impostazione di questi provvedimenti è giusta perchè prevede
il ricorso all'articolo 5 della legge 531, così come noi avevamo
suggerito già due anni fa, quando uscì la legge. Il Presidente
della Giunta ieri ha detto che, da giugno fino ad oggi, abbiamo
perso cinque mesi in discussioni, ma io dico che abbiamo perso due
anni per colpa di questa maggioranza e di queste Giunte che, quando
uscì la legge 531, non adottarono l'impostazione che noi avevamo
sugge rito, perchè allora c'erano anche i fon di disponibili che
poi sono stati utilizzati o dirottati in altri zone.
Non so se questi fondi oggi sono ancora a disposizione, perchè,
nell'unica riunione che noi abbiamo avuto a Roma presso la
Commissione dei Lavori Pubblici, il Vice Presidente della
Commissione ci disse che i 5.000 miliardi previsti dalla legge
finanziaria erano quasi tutti già destinati per il completamento di
opere precedenti. Quindi oggi noi non abbiamo nessuna garanzia che
ci sia no fondi disponibili perchè lo Stato faccia la sua parte
pagando il 65% della costruzione di quest'opera. Il Presidente
della Commissione, Signor Botta, non ci ha dato queste garanzie e
neppure poteva darcele, ci ha solo suggerito quale era la procedura
da seguire. Non mi risulta che ce le abbia date sinora il Governo,
a meno che non ci siano intese segrete, ma se sono segrete vuol
dire che sono poco vantaggiose per la Valle d'Aosta. Se non ci sono
queste garanzie noi abbiamo il dubbio che alla fine, nel caso che
lo Stato neghi o ritardi questi interventi, si voglia, da parte
della maggioranza, riproporre quel disegno che già il Consiglio
aveva respinto a luglio e che prevede di addossare alla Regione
Valle d'Aosta la maggior parte dell'onere finanziario per la
costruzione di quest'opera, con una spesa che sarebbe una pura
follia perchè impegnerebbe il bilancio regionale fino al 2000.
Proprio perchè abbiamo questo dubbio noi chiediamo che ci siano
oggi, al momento della firma della convenzione, delle garanzie e
presenteremo degli emendamenti a questa convenzione che esplicitino
in modo chiaro quale deve essere l'intervento finanziario totale
della Regione per la costruzione di quest'opera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Tutti noi siamo messi in una
unica barca da giornalisti che tendono, a tutti i costi, a dare no
tizie che non corrispondono alla realtà. Noi socialdemocratici
abbiamo votato a favore del tracciato dell'autostrada e abbiamo
sempre detto di essere favorevoli alla costruzione dell'autostrada.
Quindi, dire che l'opposizione, cioè noi socialdemocratici insieme
ad altri partiti, è contraria all'autostrada è una delle più grosse
falsità che la terza rete RAI continua a proporre, senza un minimo
di riflessione, all'opinione pubblica.
Noi lo ribadiamo: non siamo contrari all'autostrada, ma siamo
contrari al lo sperpero del denaro pubblico. Nessuno può
dimenticare ciò che è successo nel luglio dell'84, quando questa
maggioranza è arrivata in Consiglio e, per bocca del Presidente
della Giunta, sollecitava l'approvazione dell'autostrada con un
finanziamento, a completo carico della Regione, di 1.200 miliardi.
L'opposizione ha svolto in quell'occasione il suo compito con
estrema chiarezza ed ha sconfitto quel disegno criminoso della
maggioranza. E' vero che l'opposizione si è servita di tutti i
mezzi che le erano concessi, però ha evitato il disastro economico
che questa maggioranza voleva imporre alla Valle d'Aosta, dicendo
che c'era una fretta enorme, che mancavano dieci giorni per la
firma del la convenzione e che poi non ci sarebbe più stata quella
possibilità. Erano menzogne e noi dell'opposizione avevamo intuito
che c'era qualcosa di poco chiaro, facendo così un grosso favore ai
cittadini della Valle d'Aosta.
Il Consigliere Pascale ha brevemente introdotto un altro punto.
Questa maggioranza non è riuscita neanche ad approfittare di
un'occasione che le era stata offerta dal Governo nazionale. Gli
addetti ai lavori, forse ce ne sono pochi in questo momento, sanno
benissimo che la legge n. 531 del 1982 prevede all'articolo 5, una
norma "ad hoc" per la Regione Valle d'Aosta. Ma, a quasi tre anni
di distanza, si tenta solo ora di invocare l'articolo 5 di quella
legge, quando era necessario farlo circa tre anni fa, quando
esistevano certe condizioni economiche e una qualche disponibilità
da parte del Governo italiano ad applicare l'articolo 5, cosa che
la Regione e questa maggioranza hanno ritenuto inutile. Però, nel
mese di luglio, la Giunta ci propose quel disastro economico che,
per fortuna, andò in quella maniera e oggi, finalmente, si è
riusciti a capire che esiste l'articolo 5, che è stato sfruttato
dalle altre Regioni anche se era stato istituito per favorire la
Regione Valle d'Aosta. La Regione Piemonte, la Liguria e il Lazio
hanno chiesto ed ottenuto la convenzione in base all'articolo 5,
per cui noi saremo gli ultimi, e con molto ritardo. Alcuni
esponenti della maggioranza sanno benissimo che non esiste una
copertura finanziaria, perchè ce l'ha anche detto il Vice
Presidente della Commissione Lavori Pubblici. Certi finanziamenti
della legge finanziaria del 1985 sono già stati impegnati o servono
per le revisioni dei prezzi o per altre opere già approvate
precedentemente, per cui, oggi come oggi, non esiste una garanzia
che venga applicata e venga stipulata la convenzione in base alla
legge n. 531. Io non vorrei trovarmi in una situazione molto
delicata ma se non saranno apportate delle modifiche alla legge e
alla convenzione che ci vengono proposte dalla maggioranza,
correremo dei rischi enormi.
Il Consigliere Pedrini, in un'intervista a La Stampa, ha
dichiarato che comunque la Regione doveva fare l'autostrada e il
Consigliere Pedrini è un esponente della maggioranza. Quindi si
corre un rischio enorme e vorrei richiamare l'attenzione dei
Consiglieri su questo disegno di legge che è un primo passo verso
la costruzione dell'autostrada usufruendo dell'articolo 5 della
legge 531. Ma, secondo questa convenzione e secondo questo disegno
di legge, ci sono molti rischi che la Regione paghi completamente
la costruzione dell'autostrada, per cui bisogna essere seri e non
fare il gioco delle parti: bisogna che noi precisiamo alcuni
aspetti ed emendiamo sia la convenzione sia alcuni articoli della
legge perchè approvando oggi questa prima parte dell'autostrada,
per poi approvarne una successiva in altri Consigli regionali e poi
altre ancora, si corre il rischio che, alla fine, la Regione Valle
d'Aosta si pagherà interamente questa autostrada.
Io ho sottoscritto l'ordine del giorno e, come gruppo, insieme
ad altri gruppi d'opposizione, ho preparato emendamenti alla
convenzione e ad alcuni articoli del disegno di legge.
Sono perfettamente d'accordo con quanto dichiarato dal
Consigliere Riccarand e cioè che il collegamento autostradale tra
Aosta e il Tunnel del Monte Bianco rappresenta un intervento
straordinario che può incidere sull'evoluzione economica della
Valle d'Aosta. Il Consigliere Riccarand ha detto egregiamente, nel
suo lungo discorso, che lo studio della SPEA è approssimativo,
predisposto in fretta con lo scopo di portare in Consiglio
regionale questo provvedimento. Mi ha colpito il modo con cui è
stato calcolato il costo di un morto per cui abbiamo scoperto che
un morto in Valle d'Aosta costa dai 120 ai 130 milioni, adesso non
ricordo bene.
Per concludere, io invito la Giunta a fare una pausa di
riflessione, che non significa essere a favore o contro
l'autostrada, ma significa avere elementi più validi, uno studio
più concreto. Per noi Consiglieri e per l'opinione pubblica
significa avere e dare un'informazione più chiara sull'autostrada,
che non lasci alcun dubbio. Ecco perchè noi chiediamo, con questo
ordine del giorno, un rinvio di questo disegno di legge, un rinvio
che non è drammatico, perchè siamo già in ritardo di tre anni nelle
possibilità di applicazione dell'articolo 3 della legge n. 531 e
non ci sono garanzie di un finanziamento e di una concorrenza dello
Stato nella costruzione dell'autostrada, per i moti vi che ho già
detto prima.
E' quindi necessario riflettere, e mi sembra che per riflettere
i tempi esistano: io invito questa maggioranza a non fare il gioco
delle parti e ad accettare un rinvio che sarebbe utile sia alla
maggioranza stessa sia alla minoranza, così come a tutta la
comunità valdostana. Per il momento mi fermo a queste prime
considerazioni. Altri Consiglieri della minoranza proporranno degli
emendamenti, sottoscritti anche dal mio gruppo, e mi auguro che
vengano accolti nell'interesse di tutti.
Si dà atto che alle ore 10.52 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Io mi auguro che, nel discutere un
problema così importante, non si continui a distinguere la
posizione delle varie forze politiche tra quelli che vogliono
risolverlo e quelli che invece vogliono dilazionare nel tempo o,
peggio ancora, non risolvere un problema che è importante per la
viabilità dell'alta Valle. Dico questo perchè tutta la vicenda
dell'autostrada è un problema sul quale la gente può anche misurare
se la Regione Valle d'Aosta e questo Consiglio regionale subiscono
ancora una volta scelte esterne, e in particolare scelte di
viabilità che provocano danni e che condizionano il nostro
territorio e la nostra economia, o se al contrario il Consiglio
regionale svolge il suo ruolo di valido interlocutore.
Se riflettiamo su quanto è avvenuto prima delle ferie estive in
questo Consiglio regionale, scopriamo in ultima analisi di aver
bloccato un tentativo che rischiava di far pesare troppo gravemente
sulle finanze della Regione un'opera autostradale nata e proposta
senza un serio studio sulla sua utilità e sulla sua opportunità. Se
si fossero seguite le indicazioni di questa maggioranza, noi
avremmo pagato per intero, o quasi, l'autostrada con il miraggio,
perchè di questo si parlò allora, di un possibile aumento delle
entrate per l'I.V.A. di sdoganamento, compiendo in tal modo una
scelta che noi abbiamo allora definito miope e antiautonomista
perchè condizionava il nostro territorio ed il nostro sviluppo per
una entrata nel bilancio regionale che è, come è già stato
ricordato da altri, quanto mai aleatoria.
Noi, e questa è la nostra posizione, dovremmo sempre compiere
questo tipo di scelte non dimenticando mai che una regione come la
Valle d'Aosta, con importanti vocazioni turistiche, deve prestare
grande attenzione da un lato alle questioni dell'ambiente e del
territorio e dall'altro, ovviamente, anche ai problemi della
viabilità e della razionalizzazione dei sistemi di collegamento. Da
questo punto di vista noi riteniamo che, per l'alta Valle, sia
necessario individuare un tipo di viabilità per il traffico su
gomma che si affianchi all'attuale viabilità, mentre per la
complessa questione dei collegamenti tra la nostra Regione,
l'Europa e il resto del nostro Paese, sia quanto mai importante e
necessaria una politica della Regione per lo sviluppo delle
ferrovie con proposte coraggiose e con una iniziativa costante,
così come in questo periodo esiste una iniziativa e una pressione
per la realizzazione dell'autostrada.
L'aspetto dello sviluppo delle ferrovie è, secondo noi,
fondamentale, nel senso che, per una Regione turistica come la
Valle d'Aosta, è oggi più che mai importante anche proiettarsi
verso un collegamento ferroviario con l'Europa, migliorando nel
contempo il collegamento ferroviario con il nostro Paese. Ci sono
esempi significativi di integrazione tra stazioni turistiche e
traffico su rotaia in Svizzera e soprattutto in Austria, che
dovremmo prendere come esempio per lo studio di un nostro progetto,
che però non esiste, anzi io continuo a vedere, da parte di questa
maggioranza regionale, una disattenzione crescente verso i problemi
della ferrovia.
Il disegno di legge che oggi discutiamo ha un grande rilievo non
solo per l'impegno finanziario della Regione, anche se non si
tratta più dei 1000 miliardi previsti nella prima proposta della
Giunta contro la quale noi ci onoriamo di aver condotto una
battaglia che ha fatto risparmiare alla Valle d'Aosta più di 800
miliardi, ma anche per l'importanza stessa del progetto. Siamo di
fronte ad un impegno della Regione che è sull'ordine dei 200
miliardi che rischiano di crescere se la scelta di tipo
autostradale dovesse andare avanti e siamo di fronte ad un disegno
di legge che ripropone, e questo è anche il senso degli interventi
dei Consiglieri che mi hanno preceduto, una riflessione sulla
opportunità oggi di andare avanti unicamente sulla scelta di tipo
autostradale.
Noi, su questo aspetto, abbiamo detto già nella precedente
discussione che la scelta di tipo autostradale non è affatto basata
su approfondite valutazioni relative ai flussi di traffico e al
dimensionamento della geometria stradale. Prima della scelta di
tipo autostradale sarebbe stato necessario effettuare una analisi
sui flussi di traffico lungo tutto l'arco alpino, ed in particolare
su quello che interessa la nostra Regione. Questo lo abbiamo detto
in Commissione ed è stato anche avvalorato dal parere dei tecnici
incaricati della progettazione.
Ha ricordato ieri il Consigliere Riccarand, e noi condividiamo
quanto ha affermato, che troppo facilmente nel 1980 si scelse di
fare un'autostrada sull'onda di un mal previsto sviluppo abnorme
del traffico su gomme. In realtà, come tutti ormai sappiamo, così
non è stato, anzi c'è stata una flessione del traffico e solo oggi
siamo in presenza di un lieve aumento dei passaggi.
La necessità, perciò, per la nostra Regione era e rimane, a
nostro avviso, essenzialmente quella di progettare un asse stradale
che risponda rigorosamente agli attuali flussi di traffico e ai
prevedibili aumenti di questo flusso di traffico, compiendo con
chiarezza alcune scelte che rispondano agli interessi della
Regione. Noi crediamo, ad esempio, che non è nell'interesse della
Regione aumentare in modo indiscriminato il passaggio dei TIR. Se
questa scelta risponde alla esigenza di evitare un maggiore
inquinamento e di trasformare la Valle d'Aosta in un corridoio di
transito, questa scelta deve essere chiarita. E' nell'interesse
della Valle d'Aosta e della maggioranza regionale un aumento del
numero dei TIR oppure no? Nell'ambito di una razionalizzazione dei
trasporti nell'arco alpino chiediamo noi che il passaggio dei TIR
sia contenuto e limitato alla portata del Traforo del Monte Bianco?
La questione, come è ovvio, si collega alla scelta, che deve essere
anch'essa fatta dalla nostra Regione, sul raddoppio o meno del
Tunnel del Monte Bianco. Sono queste le scelte che debbono essere
fatte a monte e che condizionano il tipo di scelta che la Regione
deve compiere. Da questo punto di vista noi diciamo che oggi siamo
contrari ad un raddoppio del Tunnel del Monte Bianco e di
conseguenza vogliamo regolare il transito dei TIR sulla base della
portata che il Tunnel del Monte Bianco ha nella situazione
attuale.
Vorrei sinteticamente ricordare perchè noi abbiamo sostenuto e
sosteniamo oggi la scelta di non far crescere il numero dei TIR. Ci
sono ragioni di tipo energetico che impongono un contenimento dello
sviluppo del traffico su gomme e una incentivazione del traffico su
rotaia. Ci sono delle ragioni ambientali, perchè la costruzione di
questo tipo di arteria, funzionale ad uno sviluppo del traffico su
gomma, comporta dei danni all'ambiente. Ci sono ragioni di
inquinamento documentate e ricordate nello stesso studio presentato
dalla SPEA. Non credo perciò che sia interesse dei valdostani
collezionare un aumento indiscriminato nel passaggio dei TIR. Su
questo tema c'erano state, nel passato anche da parte dell'Union
Valdôtaine, posizioni che noi avevamo condiviso e che giudichiamo
ancora oggi interessanti, che tendevano a contenere il passaggio
dei TIR per evitare quell'impatto che l'autostrada e l'aumento del
passaggio di autotreni sicuramente provocherebbero sul nostro
territorio. Io credo che sia anche da respingere la tesi che questo
passaggio, consentendo un maggior sdoganamento, favorisca un
maggiore introito nel bilancio regionale, perchè sarebbe una ben
povera cosa se questo ragionamento stesse alla base della scelta
autostradale.
Ritornando alla questione del metodo, cioè a come si è giunti a
questa scelta, senza ripetere quanto già detto ieri dal Consigliere
Riccarand, io voglio qui ribadire che non c'è stato, alla base, un
processo decisionale corretto che consentisse alla Regione una
effettiva partecipazione e una effettiva scelta tra diverse
soluzioni. Per la progettazione di queste opere, e mi rifaccio ad
una discussione che abbiamo appena iniziato in Commissione e che
non è ancora esaurita, esistono delle apposite norme, emanate dal
C.N.R., che valgono, lo leggo testualmente, come "Direttive per la
compilazione e presentazione dei progetti delle strade che si
devono eseguire per conto della pubblica Amministrazione".
Di norma nella progettazione si distinguono tre fasi: il
progetto preliminare, a cui seguono il progetto di massima e il
progetto definitivo o esecutivo. La ragione fondamentale di questa
suddivisione risiede nel fatto che il progetto stradale è un
processo decisionale articolato che si svolge in tappe successive
al quale l'Amministrazione deve partecipare attivamente. Obiettivo
del progetto preliminare è la traduzione in concreto di una parte
del disegno di reti correlate alle esigenze del piano dei trasporti
territoriali. Ora, che cosa è il progetto preliminare? Il progetto
preliminare ha come obiettivo la descrizione generale degli
elaborati, conoscendo la domanda di trasporto su strada fra i
diversi nodi di origine e di destinazione degli spostamenti
distribuiti nel territorio. A questo scopo è necessario fissare i
tipi di utenza e le condizioni della circolazione che si intendono
realizzare sulle strade in progetto, e quindi le velocità di
progetto e i livelli di servizio, in modo da proporzionare le
fondamentali caratteristiche geometriche dei flussi della strada.
Nella relazione, i calcoli dei flussi e delle caratteristiche
geometriche vanno ripetuti per le diverse soluzioni proposte sia
con riferimento alle direttrici di tracciato sia alle condizioni di
circolazione previste.
La direttiva prosegue dicendo che: "Per ciascuna soluzione deve
essere fatta una stima sommaria, ma sufficientemente attendibile,
della spesa necessaria per la sua realizzazione nonché dei
prevedibili costi di gestione. Tali stime devono consentire, in
correlazione ai risultati degli studi di traffico, le successive
analisi di redditività globale delle alternative individuate".
Ho voluto leggere testualmente quanto è previsto nelle direttive
del C.N.R. per ripetere, come ho detto in Commissione, che noi
abbiamo saltato a piè pari tutto questo lavoro preparatorio e siamo
giunti, come del resto è scritto nella relazione che accompagna il
progetto della SPEA, alla scelta autostradale unicamente perchè si
sono sentite alcune esigenze dei Comuni e, come ha meglio chiarito
l'ingegnere progettista, perchè quello era l'incarico ricevuto
dalla committenza, in questo caso la RAV. Se si fossero fatti i
ragionamenti sui flussi di traffico noi avremmo scoperto, e lo
ripeto, che le quattro corsie dell'autostrada costituiscono un
progetto sovradimensionato rispetto alle esigenze attuali dei
flussi di traffico. Io voglio ricordare alcuni dati: gli autotreni
che passano oggi sotto il Tunnel del Monte Bianco hanno raggiunto
la punta massima di 4.000 al giorno. Sulla base dei dati forniti
dalla Società del Traforo, si potrebbero raggiungere punte massime
vicine ai 7.000 passaggi in condizioni di transito di precaria
sicurezza. L'autostrada, così come è oggi proposta, è dimensionata
per il passaggio di 30 o 35 mila veicoli. Io credo che una risposta
a questo problema non c'è stata, se non nel senso che l'autostrada
è così dimensionata perchè in futuro è previsto il raddoppio del
Tunnel del Monte Bianco. E' quindi una scelta strategica che deve,
ovviamente, essere discussa e ragionata finché si è in tempo. Il
fatto che l'autostrada è sovradimensionata è altresì dimostrato dal
transito che oggi si verifica al Casello di Aosta. I dati, che i
Consiglieri ormai conoscono, dicono che ci sono punte massime di
passaggio alla barriera di Aosta di 13.514 unità e una parte di
questo transito è ovviamente transito locale. Sulle previsioni del
traffico, contenute a pag. 11 e 12 del documento presentato dalla
SPEA, si scrive che il transito medio giornaliero alla barriera di
Aosta è di circa 10.300 veicoli, e quindi i dati che prima ho
riportato sono reali. Alla pagina 13 dello stesso documento si
ipotizza che, con un incremento ragionevole, nel 1989 i veicoli che
potranno transitare sull'autostrada Aosta-Monte Bianco saranno
mediamente 6.564 al giorno e, ancora una volta, voglio confrontare
questo dato con il dimensionamento dell'asse stradale, che è di 30
- 35 mila veicoli. Mi sembra perciò evidente questo
sovradimensionamento, e pertanto voglio qui riproporre quello che
noi abbiamo già proposto in altre occasioni: io studio di una
soluzione alternativa che consiste nella camionabile, che altro non
è che la costruzione di una nuova arteria a due corsie sulla quale
si possa convogliare il traffico pesante. E' una alternativa che,
al di là di quanto detto ieri dal Presidente della Giunta, non è
mai stata seriamente valutata, nel senso che la Regione e il
Consiglio regionale non hanno mai avuto modo e occasione di
confrontarsi su questo tipo di ipotesi per verificare in questa
scelta i flussi di traffico ed il rapporto tra costi e
benefici.
Noi sosteniamo che la scelta di un'arteria di tipo camionabile
presenta indubbi vantaggi rispetto all'autostrada. Il primo, come
ho già ricordato, è quello di rispondere meglio ai flussi di
traffico attuali e a quelli che possono essere prevedibili, e
quindi è una scelta calibrata rispetto alla viabilità attuale. Il
secondo vantaggio è quello di avere minori costi e quindi la
possibilità di una più rapida messa in esercizio, con indubbi
vantaggi nel rapporto costi e benefici; minori costi vuol dire
anche minor impegno finanziario della Regione che avrebbe la
possibilità di usare risorse in altri settori e, perchè no,
attraverso convenzioni con le Ferrovie dello Stato anche per
iniziare il lavoro sulla ferrovia. Un altro vantaggio sarebbe una
minore compromissione del territorio, risultato di un equilibrio
tra scavi e riporti.
Ora, poichè il Presidente della Giunta dice che questi valori
sono falsi, cito alcuni dati. Con una sezione unica di galleria di
120 metri quadri, utilizzando lo stesso tracciato dell'autostrada,
si hanno 2.900 mila metri cubi di materiale di risulta che, secondo
i dati forniti dal progetto autostradale, possono essere utilizzati
nei rilevati e nella tangenziale di Aosta, senza avere materiale di
risulta. Mi pare evidente che un'arteria camionabile a due corsie
ha necessità di una galleria leggermente più grossa di quelle
attuali, ma evita la costruzione della doppia galleria. Da questo
punto di vista ricordo che, in Francia, vicino al traforo, stanno
costruendo due nuove corsie che si affiancano alle due corsie già
esistenti; sono due corsie che salgono e scendono utilizzando
l'attuale sede stradale. Se è vero quello che la Società del
Traforo ha detto, per conoscenza, a tutti i Consiglieri, questa è
la scelta definitiva sul versante francese, dove si hanno due
corsie in salita e due in discesa e dove, per quel flusso di
traffico, sono sufficienti quattro corsie stradali. Noi proponiamo
invece, per questa trentina di chilometri, di utilizzare le due
corsie unicamente per il traffico pesante. Un quarto indubbio
beneficio riguarda il flusso turistico. Noi non siamo convinti
dell'affermazione fatta ieri dal Presidente della Giunta Rollandin
che di per sè l'autostrada comporta un beneficio alle località
turistiche, che potrebbero avere un beneficio ben maggiore se,
liberata l'attuale viabilità dal traffico pesante, potessimo
comunque e sempre mantenere per il traffico turistico buone
condizioni di viabilità. Il problema della viabilità in alta Valle
è oggi quello della commistione tra traffico pesante e traffico
leggero. La superstrada, se migliorata, potrebbe essere davvero
sufficiente per il traffico turistico e quindi potrebbe distribuire
benefici a tutti i paesi dell'alta Valle.
Un'ultima considerazione riguarda l'opportunità di approvare
oggi questo disegno di legge. Ho detto in precedenza che noi siamo
contrari alla scelta autostradale così come è stata fatta, in
quanto siamo dell'avviso che la scelta debba essere studiata in
modo diverso, ma, soprattutto, noi chiediamo che il Consiglio
regionale decida sulla base di più probabili ipotesi di finanzia
mento dell'opera. In questo senso non ci sono oggi sufficienti
garanzie di un impegno da parte dello Stato: la Commissione che è
stata costituita ha svolto solo parzialmente il suo lavoro, anzi lo
ha svolto in modo assai limitato. La legge finanziaria dello Stato,
come ha ricordato ieri il Presidente della Giunta, prevede, per il
1985, 100 miliardi per il finanziamento dell'articolo 5 della legge
531. Di questi 100 miliardi, 65 sono impegnati dalle convenzioni
già stipulate che noi conosciamo, e non so se nel frattempo ne sono
state stipulate delle altre perchè ci sono delle regioni che si
muovono e che hanno un certo tipo di rapporto con lo Stato. Nel
1986, i miliardi impegnati con le convenzioni di altre regioni che
noi abbiamo sotto mano sono già 86 su 100. Voglio dire che la
certezza del finanziamento dello Stato non c'è e questo, a nostro
avviso, ripropone seriamente il ripensamento anche sull'entità
della spesa, nel senso che una ipotesi più credibile potrebbe,
probabilmente, incontrare anche minori difficoltà nel reperimento
delle risorse e dei finanziamenti. Il ruolo della Commissione deve
perciò essere rivalutato affinché non solo si ricerchino, con il
Parlamento e con il Governo, le possibilità di finanziamento, ma,
lo aggiungo e lo ripeto, si verifichi se altre soluzioni siano meno
costose e più praticabili. Noi non siamo soddisfatti delle
affermazioni del Presidente della Giunta o di qualche altro
esponente dell'Union Valdôtaine, che bocciano come impossibili o
impraticabili le altre soluzioni. Da questo punto di vista noi
abbiamo informazioni diverse che vorremmo verificare in Consiglio
regionale. Per quanto riguarda il disegno di legge, noi siamo
dell'avviso che sia opportuno stabilire che il limite della
Regione, in questa avventura, non vada oltre il 35% della spesa, e
in questo senso siamo d'accordo sugli emendamenti prima annunciati,
così come siamo dell'avviso che, su tutta l'esecuzione
dell'autostrada e della nuova viabilità, ci debba essere un
controllo effettivo del Consiglio regionale che vada ben più in là
di quanto è stato fatto finora, e che ci siano garanzie di serie
analisi sotto l'aspetto geologico e soprattutto dell'impatto
ambientale. Ascoltando i tecnici, incaricati dalla RAV di
progettare la nuova autostrada, sulla questione dell'impatto
ambientale, ne ho ricavato un'impressione negativa, nel senso che
hanno una visione ancora eccessivamente ingegneristica dell'opera,
mentre ormai la cultura, rispetto a questi problemi, ha fatto
notevoli passi avanti. Le valutazioni debbono essere ben più
complessive e credo debbano essere riprese e riviste le esperienze
compiute in Francia e che, lo ripeto, per la qualità e la serietà
delle analisi sono cosa ben diversa da quanto c'è stato proposto
dai tecnici della SPEA.
Concludo dicendo che dalle osservazioni che ho fatto, scaturisce
che noi siamo dell'avviso che la scelta è ancora oggi inopportuna e
improvvisata. In questo senso, naturalmente, abbiamo aderito
all'ordine del giorno, sottoscritto con altri Consiglieri, che
chiede un approfondimento della questione e soprattutto, anche nel
caso di una scelta di tipo autostradale, che il tutto si svolga con
completezza di informazione e di valutazione e credo che ciò sia il
minimo dovuto anche al Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Breuvé
Lilliana; ne ha facoltà.
BREUVE' (P.S.I.):
Anch'io vorrei esprimere la mia
opinione: l'autostrada, a mio avviso, s'ha da fare, ed in tempi
abbastanza rapidi. Ho ascoltato con attenzione questo dibattito e
mi pare che ci sia un punto che nessuno ha affrontato. Quando si
parla di autostrada si fa riferimento esclusivamente alle esigenze
del traffico pesante, che peraltro sono giuste, ma ci si dimentica
delle esigenze, non meno importanti, della popolazione e
soprattutto dei valdostani dell'alta Valle che devono sopportare in
prima persona tutti i disagi dell'attuale Statale 26. Porto ad
esempio la mia esperienza personale, perchè in fondo sono l'unica
in questo Consiglio che tutti i giorni utilizza questa strada fra
"convois exceptionnels", divieti di velocità, linee continue,
controlli di polizia e blocchi stradali dovuti ad incidenti, che
sono una realtà quotidiana: si sa quando si parte da casa ma non si
sa quando si arriva. Nella mia stessa condizione, o forse peggio,
si trovano tutti coloro che devono percorrere questa strada per
motivi di lavoro e che hanno quindi dei tempi molto ristretti e
precisi. Non parliamo poi dei danni dovuti all'inquinamento o ai
rumori che questo flusso di transito comporta per tutti i centri
abitati che sono traversati dalla Statale 26.
Quindi ribadisco, come hanno già fatto tutti i miei colleghi,
che l'auto strada è un'opera necessaria e indilazionabile. Però
dobbiamo fare tutti assieme, indipendentemente dalle posizioni
politiche di maggioranza e di opposizione, gli sforzi necessari
affinchè lo Stato intervenga con il 65% alla costruzione
dell'opera, perchè è assurdo pensare che la nostra Regione possa
accollarsi interamente l'onere finanziario di quest'opera. I 1.200
miliardi che si volevano spendere per l'autostrada, e di cui
abbiamo discusso a luglio, possono essere utilizzati in futuro per
risolvere ben altri problemi della comunità. Ho però una sola
preoccupazione rivolta alle piccole economie sorte lungo la Statale
26 e che vivono del flusso di transito che, una volta costruita
l'autostrada, dovranno essere salvaguardate anche attraverso un
idoneo intervento della Regione, perchè naturalmente il transito
sarà convogliato diversa mente, e io in prima persona mi permetterò
di sottolineare ancora questa necessità. Detto questo non mi sembra
di dover aggiungere altro. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Il dibattito sull'autostrada dura
ormai da parecchi anni e il nostro movimento ha già avuto modo in
parecchie occasioni di esprimere la sua opinione in proposito:
limiterò quindi il mio intervento agli aspetti essenziali.
Ieri il Consigliere Riccarand, nel suo intervento elaborato e
per certi aspetti anche interessante, ha detto che la Regione con
l'autostrada ha scelto un modello di sviluppo per la Valle d'Aosta.
E' vero, noi condividiamo la tesi che costruire l'autostrada
significa fare una determinata scelta, però condividiamo anche
quanto è stato detto questa mattina dal Consigliere Pascale, e cioè
che noi ci troviamo inseriti in una civiltà occidentale, che ha
fatto determinate scelte e che noi, volenti o nolenti, non possiamo
contestare se non vogliamo andare contro quanto è stato fatto nel
passato.
Quindi, secondo noi, l'autostrada deve essere realizzata, ma va
evidentemente fatta con serietà e correttezza, cercando, come
Regione, di non avere un ruolo subalterno nei confronti di
certi
gruppi economici che vengono dall'esterno e che cercano di
utilizzare a loro vantaggio certe operazioni economiche. Noi non
riusciamo ad immaginare giganteschi vagoni ferroviari che
trasportano TIR da Aosta a Courmayeur, anche se le attuali ferrovie
dello Stato vanno potenziate perchè, come giustamente diceva il
Consigliere Riccarand ieri, assomigliano di più alle ferrovie del
1800 che non alle ferrovie del 2000.
Credo che oggi, brevemente, valga la pena spendere due parole
sul lungo intervento del Consigliere Tonino e sul le tesi di coloro
che sostengono la camionabile. Se il Consigliere Tonino mi
permette, bisogna dire che il problema della camionabile non è una
tesi di esclusivo monopolio del Partito Comunista, perchè è stata
lungamente dibattuta anche nell'ambito delle forze di maggioranza.
Nel nostro movimento, infatti, abbiamo avuto una lunga discussione
sulla scelta tra camionabile e autostrada e ricordo gli
interessanti ed approfonditi interventi del Consigliere Salvadori e
dell'Assessore Faval sulla camionabile. Dico questo non per fare le
solite strumentalizzazioni, ma per dimostrare che anche le forze di
maggioranza hanno discusso a lungo su questo argomento. Non è vero
quindi, Consigliere Tonino, che noi abbiamo fatto una scelta
improvvisa e superficiale, ma abbiamo discusso a lungo sulle due
soluzioni e alla fine abbiamo optato per l'autostrada.
Non sto oggi a dire perchè, secondo noi, va bene l'autostrada.
Ricordo che il Consigliere Lustrissy fece due anni fa un intervento
spiegando in modo chiaro e lampante perchè la scelta autostradale
era la scelta migliore per la Valle d'Aosta. Anche il Presidente
della Giunta ed altri in questi giorni hanno avuto modo di dire
chiaramente qual è la tesi della maggioranza che ci porta, con la
coscienza tranquilla, a fare la scelta autostradale, quindi non mi
dilungo, limitandomi a fare alcune considerazioni sulla questione
del finanziamento autostradale.
Noi, appartenenti all'A.D.P., nel Consiglio regionale di luglio,
quando si discuteva il problema del finanziamento, quando cioè si
parlava dei famosi 1.000 miliardi che sembrava fossero interamente
a carico della Regione, eravamo un po' perplessi, perchè ci sembra
va che una strada di interesse nazionale ed internazionale dovesse
essere finanziata anche dallo Stato, che è più interessato di noi
ai collegamenti tra l'Italia e l'Europa.
Invece la scelta che oggi la Giunta ci presenta ci sembra valida
e intelligente perchè risponde alle esigenze del la comunità
valdostana, e, pur essendo una scelta delle forze politiche
presenti nella maggioranza, credo anche che meriti il rispetto
delle forze di opposizione perchè, in questo caso, la maggioranza
ha fatto una scelta precisa, cercando di limitare l'intervento
della Regione al 35%. Pur trattandosi ancora di una cifra notevole,
tuttavia ci dobbiamo rendere conto che- anche noi siamo interessati
ad avere questo raccordo autostradale.
Prima di concludere vorrei fare una piccola raccomandazione,
richiamandomi a quanto ha detto il Presidente della Giunta al
Congresso dell'Union Valdôtaine e, ieri, nella sua relazione
introduttiva e cioè che la Giunta farà il possibile per vigilare
nei confronti del Governo italiano affinchè lo Stato, quando sarà
il momento, intervenga con i finanziamenti che servono per
realizzare l'intera opera.
Non voglio infine rubare lo spazio al Consigliere Torrione, che
sovente parla di ecologia, ma mi permetta di dire due parole sulla
questione ecologica. Noi A.D.P. siamo un po' preoccupati per
l'impatto ambientale che potrà avere la realizzazione
dell'autostrada fra Aosta e Courmayeur. Per questo motivo facciamo
una seria raccomandazione alla Giunta affinché in sede esecutiva
vengano adottati tutti gli accorgimenti e i provvedimenti che
servano ad evitare danni al paesaggio o sacrificio di terreni che
possono avere un certo interesse agricolo o di altro tipo. A questo
proposito voglio ricordare che gli abitanti di Entrèves e di
Courmayeur hanno inviato una lettera ai Capigruppo per segnalare i
loro problemi. Chiedo quindi che, in sede esecutiva, si tenga
conto, nei limiti del possibile, delle esigenze non solo di questi
abitanti ma anche di tutti coloro che, da Aosta a Courmayeur, hanno
fatto delle osservazioni.
Per concludere diciamo quindi che noi siamo favorevoli al
progetto autostradale perchè riteniamo che questa soluzione sia
quella più valida tecnica mente e più conforme alla
razionalizzazione delle più importanti vie di comunicazione
d'Europa. Secondo noi è impensabile, in questo momento, non
completare questa rete di comunicazione. Ora che le autostrade
vengono costruite in tutta Europa lasciare questo tratto, tra Aosta
e Courmayeur, senza raccordo autostradale significherebbe fare una
scelta non dico antistorica ma, forse, inopportuna. La scelta
autostradale è quella che maggiormente rispecchia ed è più conforme
alle esigenze dei Comuni, delle Comunità Montane e della
popolazione. Se noi dovessimo fare un referendum sul potenziamento
della ferrovia, sulla camionabile e sull'autostrada, io sono
convinto che la popolazione direbbe: "Noi vogliamo l'autostrada".
Quindi siamo d'accordo, raccomandando di fare il possibile affinché
il finanziamento della Regione venga limitato al 35%.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je n'ai pas parlé hier soir, peut-être le
soir m'a porté conseil, cependant je dois donner quand même
quelques réponses à Monsieur Riccarand sur la position de l'Union
Valdôtaine.
On nous accuse de vouloir augmenter le passage des poids lourds
mais cela est faux et est absolument contraire à nos intentions, et
nous essayerons de le démontrer. Quand, entre la fin du 1979 et le
1980, l'Union Valdôtaine avait pris une certaine position à propos
du trafic des poids lourds, le passage moyen des poids lourds au
Tunnel du Mont Blanc était de 3000 par jour, maintenant nous sommes
descendus à une moyenne de 1500. Je parle à titre personnel et du
bon sens et je crois que le volume de passage des poids lourds ne
pourra plus être dépassé quoiqu'on fasse. Je dis cela en me
rapportant à une intéressante étude et à un article qui avait été
publié sur le journal auquel collabore Monsieur Albert Ronchey qui
fait des raisonnements à la fois drôles, mais précis. A son avis,
le niveau de développement rejoint autour des années 60 - 80 de la
part du monde occidental ne sera plus dépassé dans le futur. Je
crois qu'il n'avait pas tous les torts et c'est donc là un premier
type de raisonnement.
Un deuxième type de raisonnement est que toutes les industries
d'un certain type, surtout celles de base, ça suffit de penser à
l'acier, diminueront leur production. L'Europe, dans ces années,
diminuera de presque 20 milliards de tonnes la production d'acier,
cela veut dire que le volume des trafics qui sont centrés sur cet
aspect sera nécessairement porté à diminuer.
En outre l'introduction de toutes les techniques, des
technologies modernes, en partant de l'informatique, de systèmes
différents de construction, par exemple la construction
électronique de différents appareils nous porte à constater, dans
notre maison même, que les dimensions des appareils de télévision
d'il y a 20 ans sont bien différentes par rapport à celles des
appareils de télévision d'aujourd'hui: les télévisions d'il y a 20
ans étaient des instruments immenses qui avaient des dimensions
considérables, maintenant nous avons des télévisions beaucoup plus
évoluées qui ont des dimensions bien inférieures. Cela nous doit
faire penser que, même s'il y aura une augmentation des
possibilités des gens d'employer ces instruments, tous ces engins
seront réduit en volume, ce qui nous fait prévoir une diminution
des nécessités de transport de ces instruments et de ces
marchandises.
Je ne suis absolument pas convaincu des affirmations qui ont été
faites ce matin par le Conseiller Pascale et je pense que la
construction de l'autoroute sera uniquement une possibilité que
nous nous donnons pour nous défendre et pour maintenir le trafic au
niveau d'aujourd'hui. J'en suis convaincu et je pense que, si au
contraire nous continuons sur l'autre chemin de ne pas vouloir
réaliser cette artère, probablement nous risquons d'éliminer la
possibilité de la Vallée d'Aoste de rester insérée dans le contexte
européen et d'y pouvoir compter quelque chose.
Quoiqu'on dise, du côté du Fréjus on continue à travailler et à
agir; plus que les mots, là comptent les faits. Non seulement les
structures pour le dédouanement de la zone du Fréjus marchent à
grande vitesse mais aussi la question du réseau routier de ce côté
avance très rapidement et on sait que des financements importants
ont déjà été établis pour réaliser les oeuvres routières
nécessaires. En plus on entend, en lisant les revues spécialisées,
parler d'autres tunnels routiers sous les Alpes entre le Fréjus et
la côte de la Ligurie. Cela nous fait penser au fait que nous
assisterons dans le temps à un percement continuel des Alpes
surtout du côté qui va vers la Ligurie et qui indubitablement doit
nous faire réfléchir. Ce n'est pas qu'on veuille à ce point dire
que la Vallée d'Aoste basera toutes ses possibilités futures sur le
passage des poids lourds, mais quand même nous ne pouvons pas
renoncer à un certain type de passage.
Evidemment les choses pourront changer, mais je crois que nous
nous sommes en train de gouverner et de régir l'administration de
la période que nous vivons. Moi je pense aussi que, si l'année
prochaine on pourra partir avec les travaux de construction de
l'autoroute, l'autoroute même pourra être réalisée dans des temps
raisonnables; je ne pense pas qu'on puisse penser de débuter avec
les travaux à la fin de l'année prochaine et de continuer ces
travaux pendant 15 ou 20 ans, mais je crois qu'un temps raisonnable
de construction de l'autoroute pourra être de 5 ou 6 ans. Moi je
crois que 5 ou 6 ans de travail seront plus que suffisants et je ne
pense pas, malheureusement, que certains processus d'intégration à
niveau de la communauté européenne puissent donner, au moins pour
ce qu'on peut comprendre en ce moment, des résultats positifs ou
plus favorables aux idées que nous soutenons, surtout dans des
temps extrêmement brefs comme ceux que je viens d'annoncer en ce
moment.
En plus, je crois qui existe un trafic qui n'est pas seulement
des TIR ou des camions, mais il y a aussi le trafic des voitures
qui est très intéressant pour la Vallée d'Aoste. Evidemment il y a
le trafic qui vient de la France, si vous voulez de la Savoie et le
trafic qui vient de l'Italie vers la Vallée d'Aoste. Je crois que,
si nous ne pensons pas de construire quelque chose qui substitue la
route de l'Etat n. 26, que à mon avis ne répond pas aux exigences
modernes de trafic, nous accomplissons de grandes fautes, parce que
aussi le trafic des voitures ou, si vous voulez, des cars qui
transportent des touristes, des personnes qui sont en train de
faire des voyages de plaisir, nous abandonnera et choisira d'autres
routes qui seront plus favorables.
Certainement, je l'ai déjà dit dans d'autres occasions, le
pouvoir d'attraction de la ville de Turin à ce sujet est à tenir en
considération: la ville de Turin a des attraits que la ville
d'Aoste ne possède pas. Si nous ne voulons pas avoir nous aussi une
structure routière valable, évidemment Turin aura d'énormes profits
en exploitant de façon rationnelle le tunnel du Fréjus.
Ici je fais un peu de commérage, comme d'ailleurs d'autres,
quelquefois, l'ont fait. Il me souvient que beaucoup de
syndicalistes autour des années '70 ont parlé de drôles de contacts
qui existaient entre la gauche extrême et le pouvoir d'une grande
entreprise de Turin. Je ne voudrais pas qu'ici aussi ce pouvoir
d'une grande entreprise de Turin ait pollué l'extrême gauche qui
agit en ce moment en Vallée d'Aoste. Nous ne voudrions jamais que
des choses de ce genre se passent, mais parfois on a des doutes de
ce genre, parce que des acharnements tels ceux que nous avons vu
sur des arguments de ce type peuvent faire naître des doutes;
d'ailleurs tous ces liens étaient documentés et ces documents ont
été repris par la presse, il s'agira d'aller chercher les journaux
d'époque et on pourra donner une documentation précise de ces liens
qui existaient entre l'extrême gauche d'alors et la FIAT de Turin.
Cela a été écrit sur les journaux, on peut aller les chercher et on
peut les reproduire ici dans ce Conseil et je pense que personne ne
pourra nier cela. Nous ne voudrions pas que des choses de ce genre
soient en train de se rétablir pour pousser des intérêts qui ne
sont pas valdôtains, mais qui sont d'autre nature.
En ce qui concerne le discours technique, l'autre jour nous
avons eu une consultation avec les techniques de la SPEA. Le
Président du Gouvernement avait déjà longuement expliqué pourquoi
on avait renoncé dans le temps à l'idée de la construction d'une
route seulement pour TIR. Ces messieurs, qui sont des techniciens
auxquels il faut faire confiance surtout car ils parlent du point
de vue technique, nous ont expliqué pourquoi la réalisation d'une
route réservée aux poids lourds est impossible en ce moment et
irréalisable du point de vue technique. Je crois que tous les
Conseillers qui étaient présent, et notamment Monsieur Tonino, que
je pense avoir une sensibilité particulière pour l'argument, ont
entendu les raisons qui ont été portées par ces techniciens. Si
aujourd'hui quelqu'un veut encore insister, il peut le faire moi
j'ai écrit dans le mois de février du 1980 un article que je
considère important à cet égard, en parlant de l'autoroute pour
TIR, mais si après cela se revèle irréalisable, qu'est-ce-qu'on
veut faire? On veut continuer à discuter du sexe des anges et à ne
rien faire sur cet argument? C'est inutile de continuer à
insister.
On parle aussi d'une autoroute qui serait surdimensionnée,
évidemment peut-être que cela est vrai; d'ailleurs je veux moi
aussi me répéter un peu. J'ai déjà dit aux amis de la Commission ce
qui m'est arrivé cette année. Je suis allé avec des amis passer une
période de vacances tout près de Ferrara et j'ai pris l'autoroute
de Comacchio à Ferrara un samedi à 11 heures du matin. Il s'agit
d'une autoroute analogue à celle que nous allons construire entre
Aoste e le Tunnel du Mont Blanc. Le terrain là est plat, oui
d'accord, mais ce n'est pas à cela que je veux m'arrêter. Nous
avons parcourru cette autoroute de 44 - 45 Km. et nous n'avons pas
croisé plus de 10 voitures à 11 heures du matin d'un samedi
ensolleillé, mais cette autoroute à été quand même construite.
Il y a des réalités auxquelles on ne peut pas se soustraire,
d'ailleurs, et le Conseiller Tonino a bien entendu, quand nous
avons posé la question aux techniciens de la SPEA, le type
d'autoroute qu'on nous propose, le type 3 CNR est la plus petite
autoroute qu'on peut construire: nous avons posé la question quatre
fois et nous avons eu pour quatre fois la réponse que le type 3 CNR
est la plus petite autoroute qu'on peut réaliser.
Moi je ne sais plus, à ce point, qu'est-ce qu'on peut dire, vu
que tout le monde ici, sauf le Conseiller Riccarand, se déclare
convaincu qu'on doit faire quelque chose, vue que la grande
majorité est aussi convaincue qu'on doit faire l'autoroute et que
le type 3 CNR est la plus petite autoroute qu'on puisse construire
à ce moment, sinon on passera à d'autres discours et non plus à
celui de l'autoroute.
Pour ce qui concerne les alternatives que Monsieur Riccarand et
d'autres aussi ont proposé avec les routes de ceinture de
différents villages ou pays de la Vallée d'Aoste, moi je pense
qu'il serait très intéressant, d'ailleurs peut-être nous aurons
encore le temps de le faire quand cette loi sera approuvée, de
faire une étude de ce que voudra dire vis-à-vis de l'ambiance, que
vous dites de défendre, le fait de construire ces autoroutes de
ceinture aux différents villages et pays de la haute Vallée. Je
suis sûr que si on adopte cette solution, les dommages de
l'ambiance seront bien pires à ceux qui seront causé par la
construction de l'autoroute.
A mon avis la solution de l'autoroute est celle qui, si on veut
faire quelque chose pour résoudre le problème du lien entre Aoste
et Courmayeur, causera moins de dommages au paysage valdôtain. En
effet, si on veut intervenir sur l'actuelle route de l'Etat n. 26,
cela veut dire travailler presque toujours hors des galeries, cela
veut dire insister sur un territoire productif. Je pense que la
solution qui a été proposée, au contraire, concerne le territoire
productif de la haute Vallée seulement dans quelques petites zones,
celles de Saint-Pierre. D'ailleurs les techniciens ont été très
clairs, ils sont disposés à voir les arrangements qui sont encore
possibles sur ce projet. Hier on nous a encore proposé un renvoi
sur ce projet de loi: à ce propos je dois rappeler que le journal
"Le Travail" du mois de septembre et d'octobre, pendant deux ou
trois numéros, a lancé une sorte de défi à cette majorité du type:
"Ma che fine ha fatto il progetto dell'autostrada?".
Malheureusement la fin qui a fait le projet de l'autoroute est
celle d'être discuté aujourd'hui et non pas dans le Conseil passé,
parce que l'opposition nous a fait encore renvoyer de 15 jours la
décision sur ce problème. Le projet de l'autoroute est là, et je
trouve drôle qu'aujourd'hui les mêmes qui nous disaient: "Pourquoi
nous ne présentez pas le projet?" le veuillent encore une fois
renvoyer. Moi je crois qu'on doit avoir aussi le courage de
décider, et nous pensons que la décision que nous sommes en train
de prendre est l'unique possible pour résoudre ce problème.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Del problema che stiamo discutendo si è già
parlato abbastanza nell'apposita Commissione, ma ritengo giusto che
si continui ancora a discuterne in quest'aula, in quanto si tratta
di una scelta importante per la Valle d'Aosta. Se non erro, questa
è la prima volta che la maggior parte della popolazione valdostana
è favorevole alla costruzione di un'autostrada che, in questo caso,
è quella da Aosta a Courmayeur. A nessuno può sfuggire l'importanza
di quest'opera imponente che avvicinerà sempre di più la Valle
d'Aosta, e quindi l'Italia, al resto dell'Europa. Questa
autostrada, come altri hanno detto, servirà ad alleggerire il
traffico sulla statale per Courmayeur, che è divenuto
insostenibile, eliminando le cause dei frequenti incidenti mortali,
in buona parte subiti dalla nostra popolazione valdostana, e si
avrà certamente un aumento del flusso turistico per i Comuni
dell'alta Valle.
Ma, visto che l'uomo non può vivere di soli ideali, visto che
per raggiungere gli scopi prefissati dal programma della
maggioranza sono necessarie anche delle fonti di entrate, ritengo
che sia indispensabile, oltre che morale, per chi ha a cuore il
benessere della nostra Valle, mantenere anche delle fonti di
entrate, tra cui io non escludo, tanto per dare ragione all'amico
Riccarand, l'entrata derivante dell'I.V.A. da importazione. Certo,
dopo il discorso fiume del collega Riccarand, è stato un sollievo
ascoltare l'intervento dell'amico Pascale che si è dichiarato,
sebbene con molti e diversi distinguo, favorevole alla costruzione
dell'autostrada Aosta-Courmayeur per i validi motivi che ha
addotto, tra i quali il probabile, e io invece dico sicuro, aumento
del traffico viario. Quindi noi, come avrete capito, siamo
favorevoli a questa scelta, che è obbligata se non vogliamo essere
schiacciati dagli eventi e, anzi, aggiungiamo che non possiamo
perdere ulteriore tempo. Dobbiamo cogliere l'occasione favorevole
della momentanea disponibilità finanziaria dello Stato ad
intervenire nella costruzione del tratto autostradale
Aosta-Courmayeur.
Voglio ricordare che, fin dal 1980, la D.C. era favorevole a
questa opera, non ritenendo inoltre veritiera l'affermazione di
alcuni Consiglieri di opposizione secondo i quali solo il loro
intervento ha fatto risparmiare alla Valle d'Aosta una notevole
quantità di miliardi alla Regione. La maggioranza ha sempre detto
che avrebbe cercato, con tutte le forze, qualsiasi altro intervento
finanziario da parte dello Stato in modo, che non si superasse la
quota del 35% della spesa a carico della Regione.
L'alternativa di una camionabile, proposta dalla minoranza, non
elimina il maggior affluso del traffico pesante che, come abbiamo
già detto, si verificherà certamente per l'espandersi naturale dei
commerci tra i vari popoli, così come non elimina gli eventuali
inconvenienti sull'impatto ambientale.
In chiusura, vorrei ricordare che il P.C.I. era contrario anche
al tratto autostradale Quincinetto - Aosta, che si è rivelato per
tutti indispensabile e di grande aiuto al commercio e al turismo
valdostano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stevenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je voudrais faire quelques
considérations au sujet de l'autoroute, compte tenu de certaines
affirmations qui ont été faites dans cette salle. Quand on parle de
choix stratégique il s'agit de bien voir ce qu'on veut dire: je
peux dire que ce choix est stratégique comme le représentant du
Parti Socialiste vient de le dire, compte tenu des choix qui ont
été faits il y a 20 ans, c'est-à-dire du fait qu'on a choisi le
percement du Mont Blanc, mais il est stratégique aussi parce que
cela permet de relier la Vallée d'Aoste aux grands axes
internationaux, aux grands axes européens parce que évidemment à
partir de la Manche on aura une liaison directe qui passera à
travers la Vallée d'Aoste et qui ira finalement jusqu'en Calabre.
On ne peut pas croire que seuls ces 30 Km qui séparent Aoste du
Mont Blanc ne puissent être intéressés à une liaison directe entre
le Nord et le Sud, qui doit forcément passer à travers la Vallée
d'Aoste. Je veux rappeler que toutes les régions qui n'ont pas eu
cette possibilité de liaison, non pas entre les grands axes, mais
entre le Nord et le Sud, sont restées un cul de sac qui n'a pas
permis leur développement.
Et je veux rappeler que là où l'autoroute ne passe pas il y a
des mouvements, des initiatives qui cherchent d'une façon ou d'une
autre une liaison avec ces grands axes. Je veux rappeler au Conseil
que la Région de l'Ossola demande depuis longtemps la création
d'une autoroute pour pouvoir se lier au Nord de l'Europe et pour
avoir une certaine autonomie aussi; pour réaliser cela un mouvement
est né, l'U.O.P.A. C'est pour cela que l'autoroute devient pour
nous un choix stratégique, qui nous permet de nous placer au centre
de l'Europe; c'est vraiment parce que nous sommes européistes que
nous envisageons cette possibilité et c'est bien pour cela que, vu
que la Vallée d'Aoste est au centre de l'Europe, nous sommes
favorables à cette autoroute.
Le problème financier, et je le dis tranquillement, est un
problème contingent. C'est vrai ce que dit Monsieur Riccarand, tout
peut se passer dans le futur, bien sûr il peut y avoir des
changements de lois ou des modifications qui pourront permettre le
dédouanement dans les grandes villes auxquelles les marchandises
sont destinées: il est possible que dans une Europe telle que celle
que nous souhaitons les problèmes du dédouanement n'existeront
plus, mais ce que je viens de dire c'est que cela est un fait
contingent, parce que le choix est très important pour le fait
qu'il nous place au centre de l'Europe.
Quand nos prédécesseurs ont décidé de construire l'autoroute
jusqu'à Aoste, à ce moment-là il n'y avait aucun bénéfice lié au
dédouanement qui devait se faire au Val d'Aoste. Cette réponse va à
Monsieur Riccarand, vu qu'il dit que les choix de l'Union
Valdôtaine et de ce gouvernement sont liés exclusivement au
problème de l'argent.
Pour ce qui est de l'histoire de cette autoroute, de grandes
discussions ont été faites dans le passé, c'est un problème qui est
là depuis des dizaines d'années. On avait fait de grandes
discussions quand j'étais encore au syndicat, où on a discuté
longtemps sur ce choix. Je crois que le document que le Conseiller
Riccarand a lu concernant les choix du syndicat vis-à-vis de
l'autoroute, c'est un document qui était de la CGIL et qui a été
l'objet de discussion de la part des différentes forces syndicales
qui ne l'ont jamais approuvé, parce qu' à ce moment-là on était
encore en train de discuter. Le syndicat que je représentais, par
exemple, comme d'ailleurs un tas de personnes à l'intérieur du
mouvement de l'Union Valdôtaine, était favorable à la construction
de ce qu'on appelait le "Tirodotto". Je veux dire tranquillement
qu'à ce moment-là on était plutôt pour cette solution, d'ailleurs
l'Union Valdôtaine, avec quelques-uns de ses représentants, je
crois même le Conseiller 'Tamone, l'Assesseur Faval et d'autres,
souhaitent la construction du "Tirodotto".
Je dis même que, si aujourd'hui une solution de ce type pouvait
être envisagée, il s'agirait d'imaginer aussi si une solution de ce
type pourrait être considérée valable pour le futur. C'est un peu
comme quand, il y a longtemps, on parlait de certaines "piste
Manganone" qui étaient de petites routes nécessaires, mais qui dans
le temps ne se sont plus révélées valables, parce que évidemment
les temps changent et les exigences se modifient; en perspective,
sûrement quelqu'un pourra nous dire que nous n'avons pas imaginé
assez ce que cela pourrait être pour le futur, si ce choix était
valable compte tenu du développement lié à la circulation dans
notre Région.
Quant aux autres considérations qui ont été faites par Monsieur
Riccarand, il y en a quelques unes qui sont valables, mais qui sont
les mêmes considérations qui ont été faites il y a 20 ans, quand on
a décidé pour l'autoroute jusqu'à Aoste. C'était exactement le même
problème: je crois que, si quelqu'un veut lire les discussions
qu'on avait faites à ce moment-là, il y retrouvera certains
problèmes qu'aujourd'hui Monsieur Riccarand nous expose: le
problème qu'on va détruire un tas de terrains pour l'agriculture,
le problème des petits villages de la basse Vallée, parce que on
disait que l'autoroute c'était la fin de ces villages.
Au contraire, cherchons à imaginer ce qui se serait passé, si on
n'avait pas construit à ce moment l'autoroute qui arrive jusqu'à
Aoste. Imaginons à ce moment la situation qu'on trouverait dans
cette zone de la Vallée d'Aoste très importante, les problèmes qui
se sont posés pour le détour de celle qu'on appelle la Monjovetta,
c'est-à-dire la route à Montjovet, on disait même que ces problèmes
étaient insurmontables. Je crois qu'au moment actuel on peut dire
qu'on avait fait un bon choix et je suis convaincu que c'est un
gros choix aussi celui qu'on va décider aujourd'hui.
Je dirais même que si certains choix, à ce moment-là ont été un
peu imposés par la société de gestion des autoroutes, en ruinant un
tas de terrains et en passant peut-être dans des zones qui
certainement pouvaient être mieux choisies, je crois, au contraire,
qu'on peut dire que ce projet a tenu compte du fait que dans le
passé quelques erreurs avaient été commises sur le tracé qui de
Quincinetto arrive jusqu'à Aoste. Je crois que finalement on a eu
la possibilité de discuter longtemps sur le tracé en sachant
éliminer les choix les plus dangereux pour le territoire de la
haute Vallée et je peux dire que ce choix a été accepté par les
différentes communes; même s'il y a encore quelques petits
problèmes, je crois que c'est quand même la solution la plus
valable.
Pour ce qui est des thèses que l'Union Valdôtaine a présentées à
l'occasion du congrès, évidemment elles tiennent compte de certains
choix, ce n'est pas que là on envisageait toutes les possibilités,
on a tenu compte de certaines décisions qui étaient déjà
préalables; je viens de dire qu'on a médité longtemps sur le choix
de l'autoroute, et finalement, en tant que mouvement, on l'a
considéré indispensable, mais aussi pour ce qui est des liaisons
ferroviaires on a envisagé évidemment la possibilité d'une liaison
Aoste-Martigny. Ce n'est pas une invention qu'on a fait en tant que
mouvement de l'Union Valdôtaine, il faut rappeler que en 1981, à la
suite du rapport chénard sur les grandes axes, à ce moment il y a
eu une résolution du Conseil de l'Europe qui tient compte de cette
exigence et je veux dire que c'était grâce à une intervention du
Président Andrione que ce projet a été envisagé au conseil de
l'Europe. Cela n'est qu'un souhait, pour l'instant, et c'est un
problème susceptible de grands débats, puisqu'il y a aussi d'autres
possibilités: le risque le plus grand c'est que l'on envisage la
possibilité d'une liaison ferroviaire à travers le Spluga qui
verrait la participation de la Région Lombardie et de grands
représentants de l'économie de la Lombardie qui sont en train de
travailler dans cette direction.
Ce qui est souhaitable c'est que la Région Vallée d'Aoste, et je
crois que l'Assesseur compétent est en train de le faire, ait une
collaboration avec les cantons du Valais pour faire avancer le
discours vis-à-vis des différents gouvernements, afin que ce projet
soit discuté, après avoir pris décision aux différents niveaux de
l'Etat Italien et de la Confédération Suisse. D'ailleurs le
gouvernement italien, et plutôt la direction générale des chemins
de fer italiens, a exprimé un avis favorable sur le financement de
l'étude de ce projet, mais nous ne sommes qu'à ce stade,
c'est-à-dire à la création d'une étude pour envisager cette
possibilité.
Par conséquent, je crois que même le discours d'une liaison
ferroviaire entre Aoste et Courmayeur était un des problèmes
discutés par la direction des chemins de fer, il parait qu'on veut
insérer cette proposition à l'intérieur du plan qu'on est en train
de préparer: c'est un choix que le Conseil régional quand même
devra opérer, c'est à ce moment-là qu'il faudra voir quels sont les
pour et les contre d'un choix de ce type. Il faudra aussi voir ce
que souhaite la population de Courmayeur à ce sujet, parce que
évidemment le fait de prolonger de Pré-Saint-Didier à Courmayeur la
ligne ferroviaire comporterait là aussi un bouleversement pour le
pays de Courmayeur et il faudra voir aussi quels sont les choix de
la Commune qui est, actuellement, la plus intéressée à ce type de
liaison.
C'est bien pour cela que, compte tenu des grandes discussions,
je crois qu'on a perdu des années à discuter le pour et le contre
de ce choix sans peut être méditer plus directement sur le tracé,
compte tenu du fait que le choix est indispensable; c'est à ce
propos que l'opposition aurait dû avancer des propositions
valables, c'est à cet égard qu'il faut intéresser les populations
de la Haute Vallée. Je crois que sur cette question, c'est-à-dire
sur le tracé, tout le monde, depuis quelques mois au moins, a
cherché des solutions différentes de celles qui ont été
présentées.
C'est pour cela que je crois qu'il est important de voter quand
même aujourd'hui pour cette proposition qui nous est présentée par
le Gouvernement régional. Il est important, et je ne veux pas
répéter toutes les motivations qui ont été alléguées, surtout pour
les exigences des citoyens de la Haute Vallée; je crois que le
Conseiller Maquignaz a raison quand il dit que, si on fait décider
aux personnes intéressées, à ceux qui, comme le Conseiller Breuvé,
doivent descendre à Aoste tous les jours, il n'y aura pas de doutes
sur ce choix.
Je termine en rappelant encore une fois que, s'il s'agit d'un
choix stratégique, c'est évidemment un choix stratégique parce que
cela concerne l'avenir du Val d'Aoste au centre de l'Europe.
Merci.
Si dà atto che alle ore 11.31 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola al Consigliere
Torrione, rammento che ieri sera il Consiglio regionale aveva
deciso di definire la questione dell'autostrada in mattinata.
Rammento ancora che, trattandosi di una discussione su tre oggetti,
se ci sono degli emendamenti debbono essere presentati prima che io
dia la parola al Presidente della Giunta a chiusura della
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Credo che l'impegno che abbiamo
assunto ieri sera verrà senz'altro rispettato e mi permetto di fare
considerazioni generali, molto brevi, prima di presentare gli
emendamenti e un ordine del giorno.
La discussione sull'autostrada Aosta-Courmayeur ha fatto passare
un pochino sotto silenzio un altro provvedimento che è oggi alla
nostra attenzione e che è ci importanza fondamentale per la
collettività aostana: la tangenziale di Aosta. Dico questo perchè
alcune riflessioni sulla tangenziale ci possono portare a giudicare
in maniera diversa il problema dell'intero raccordo tra Aosta e
Courmayeur; Aosta ha sopportato per troppi anni un traffico che,
almeno in parte, l'ha uccisa. Credo che la costruzione della
tangenziale serva ad Aosta per uscire dall'incubo dei TIR che
l'hanno solcata nella sua interezza, l'hanno dilaniata e l'hanno
anche uccisa, come dicevo poc'anzi, perchè hanno reso in vivibili
per troppi anni certe zone della nostra città che gravitano sulla
circonvallazione nord. La chiamo così perchè questo dato ha
un'importanza fondamentale, in quanto le attuali Via Parigi e Via
Roma dovevano costituire, secondo le indicazioni specifiche del
Piano Regolatore, la circonvallazione di Aosta. Gli amministratori
che approvarono il progetto erano senz'altro in buona fede, avevano
creato un collegamento che servisse ad Aosta per dare alla città un
suo respiro, per far sì che scorresse alla periferia della città il
traffico pesante che allora non era ancora legato al traffico dei
Trafori. Questa scelta, che allora pareva essere oculata e
proiettata nel futuro, perchè si ipotizzava uno sviluppo della
città con un'espansione anche demografica ben diversa da quella che
ha avuto, con l'apertura dei due Trafori si è rivelata invece la
scelta più perniciosa che la Civica Amministrazione di Aosta abbia
mai fatto, perchè la Circonvallazione si è trasformata rapidamente
in una strada prettamente urbana con l'aggravante di essere solcata
da duemila TIR al giorno.
Questo è un dato di fatto su cui il Consiglio regionale,
nell'atto di approvare il disegno di legge sulla tangenziale,
dovrebbe riflettere a fondo, proprio per le ragioni che hanno
portato ad uno stato di emergenza e di necessità Aosta tutti i
Comuni che sono solcati dalla Statale 26. Possiamo rammaricarci che
certe scelte di fondo non arrivino in Valle in via prioritaria ma
arrivino solo quando siamo costretti a subire scelte esterne. La
città di Aosta ha subito il fatto di aver creduto di operare un
collegamento che tagliasse fuori il traffico pesante dal contesto
urbano e invece si è trovata penalizzata proprio da questo tipo di
scelta.
Questo argomento ci deve offrire l'occasione per un'altra
riflessione: la Valle d'Aosta è stata costantemente combattuta
nella sua storia, a causa della sua posizione geografica, tra
l'esigenza di proiettarsi all'esterno e, riduttivamente, a tutelare
i suoi interessi interni. Io ricordo che, quando la Valle d'Aosta
divenne pomposamente il "carrefour d'Europe", in quanto due tra
fori alpini erano stati aperti sul nostro territorio e sembrava che
ci fossi mo liberati dall'incubo di essere stati per secoli "un
cul-de-sac", abbiamo quasi immaginato di essere una finestra aperta
verso l'Europa, a nord così come l'Europa, attraverso la finestra
della Valle d'Aosta, poteva affacciarsi verso il mare. Il guaio è
che la finestra creava delle servitù pesanti proprio al nostro
territorio, e bisogna riconoscere che nessuno allora immaginava che
i tunnel avrebbero provocato, proprio perchè siamo un corridoio di
passaggio, quello sconquasso che poi hanno invece determinato.
Nessuno poteva prevedere che la società dei consumi avrebbe portato
ad una incentivazione così massiccia del trasporto su gomma.
credevamo ancora che la nostra ottocentesca ferro via avrebbe avuto
una funzione preminente, invece tutte le previsioni si sono
rivelate sbagliate e ormai appartengono alla cosiddetta storia dei
nostri fallimenti.
Anche la vicenda del collegamento autostradale Quincinetto-Aosta
è stata altrettanto lacerante di quella del collegamento
Aosta-Courmayeur. Sono passati degli anni, eppure riproponiamo in
termini ugualmente riduttivi lo stesso identico discorso. Se al
nostro banco ci fossero coloro che fecero allora le identiche
discussioni, oggi potrebbero dire: "Déjà vu, déjà entendu". Ma
poichè abbiamo proiettato la Valle d'Aosta verso l'Europa, bisogna
anche fornirle i mezzi perchè la proiezione abbia un suo
significato e non rimanga una parola vuota, priva di contenuti.
Noi paghiamo lo scotto di essere una regione di frontiera il cui
territorio è estremamente limitato perchè ci fanno da cornice e da
corona le più alte montagne d'Europa, cosa che nessun'altra regione
ha. L'utilizzo e l'uso del territorio diventa quindi per noi un
dramma che viviamo da secoli in maniera diversa: in un modo meno
traumatico quando la povertà di una civiltà ci spingeva ad
accostarci all'ambiente in una certa maniera, mentre lo paghiamo
maggiormente quando dobbiamo sacrificarne un pezzo alla esigenza di
una civiltà che, bene o male, deve andare avanti. Quindi io credo
che abbiamo già fatto male quando ci siamo opposti al prolungamento
della tangenziale: è la testimonianza di un errore personale di
quando io facevo l'Amministratore del Comune di Aosta e mi ero
opposto in maniera sciocca e banale al prolungamento della
tangenziale di Aosta, in una maniera che non farei più. Le
possibilità c'erano, eppure, per uno sciocco spirito
campanilistico, io mi alzai in Consiglio comunale e dissi: "No!
L'autostrada finisca lì". E' uno dei tanti errori che ho fatto come
Amministratore pubblico, ma non lo ripeterei, perchè allora eravamo
legati ad una vecchia concezione del turismo per cui, se la strada
non solcava in due il paese, il turismo moriva. Infatti poi
successe il contrario: sono sopravvissuti i paesi dove è passata
l'autostrada, mentre non sono sopravvissuti turisticamente i paesi
re si in vivibili per il disagio del transito di duemila TIR al
giorno.
Detto questo, occorre fare un'altra riflessione, perchè qui
facciamo della politica, il che vuol dire scegliere, esprimere una
volontà. Io faccio due ragionamenti di tipo politico, poi passerò
ad un'ultima considerazione e quindi chiuderò il mio intervento. La
discussione sul raccordo è stata condizionata da una battaglia
precedente sul suo finanziamento, del quale il Consiglio è stato
investito per scegliere il tipo di finanziamento del collegamento.
Senza fare dell'apologia sull'azione dell'opposizione e senza voler
proclamare in termini trionfalistici la sua vittoria, occorre dire
che essa ha svolto correttamente il suo ruolo usando, in maniera
forse esasperata, un mezzo regolamentare per far recedere la Valle
d'Aosta dal finanziamento di 1.200 miliardi per il raccordo
autostradale. Il ripensamento c'è stato come siamo stati critici in
quel periodo, così doverosamente dobbiamo dire che la maggioranza
ha dato prova di sensibilità nel riconoscere che la battaglia
dell'opposizione era valida e aveva soprattutto il pregio di non
creare di questa regio ne un'immagine da paese dell'Eden dove tutto
è possibile, anche la costruzione di un raccordo autostradale a
proprie spese. Sotto questo aspetto, utile è stato il confronto e
anche lo scontro.
Senza voler fare del trionfalismo di facile maniera, devo però
riconoscere, e questo è un giudizio positivo che noi diamo, che la
scelta del collegamento autostradale che la maggioranza e la Giunta
ci propongono è una scelta che noi condividiamo. Io ho sentito,
apprezzandola, l'autocritica di alcune forze politiche. Quando
cambiano i tempi e le considerazioni niente vieta alle forze
politiche di cambiare la propria opinione, anzi, correttamente deve
essere dato loro atto di riconoscerlo pubblicamente. Noi siamo gli
unici, in questo caso, a non dover fare dell'autocritica, anche se
è una delle poche volte,perchè abbiamo scelto l'autostrada e su
questa linea abbiamo sempre camminato. Mi sembra, tra l'altro, che
tutte le proposte alternative abbiano un significato riduttivo e
non siano state suffragate da elementi e da dati specifici e
precisi. L'autostrada stata posta come scelta in alternativa ad una
camionabile o ad un'ipotetica ferrovia ma, per quel discorso che
facevo poc'anzi, tutte e tre comunque avrebbero un impatto
disastroso sul nostro territorio: la camionabile, perchè è
un'arteria viabile e quindi più o meno ha gli stessi inconvenienti
dell'autostrada, e la ferrovia perchè, così com'è, è la ferrovia di
Franceschiello. Se invece si vuol parlare di una ferrovia adeguata
ai tempi bisogna parlare, secondo i tecnici, di un raddoppio
dell'asse ferroviario, con tutti gli inconvenienti conseguenti sul
nostro territorio e sul nostro ambiente.
Come appartenenti alla collettività valdostana e nazionale,
dobbiamo tutti quanti recitare il "mea culpa" perchè, affascinati
dalla civiltà dei consumi nella quale si poteva consumare anche la
vita umana in omaggio al benessere che poi non c'è stato, abbiamo
usato ed anche abusato del nostro territorio.
Oggi ci accorgiamo di non avere a disposizione procedure che
giustifichino una scelta piuttosto che l'altra, e questo sta a
significare che il limite nostro è che dobbiamo scegliere un
pochino a naso e a caso. Infatti non esistono elementi probanti che
dicano che, sul nostro ambiente, al di là di altri discorsi che
condivido, è più vantaggio sa la soluzione del raddoppio del
raccordo ferroviario e della camionabile rispetto a quella
dell'autostrada. Quindi, con la pochezza di mezzi di valutazione
che abbiamo a disposizione, diciamo che l'autostrada ci sembra la
soluzione più idonea: dapprima perchè l'autostrada si inserisce nel
discorso sulla viabilità europea che ha un suo significato e dalla
quale non possiamo prescindere. In secondo luogo perchè i casi sono
due: o tappiamo i due tunnel, e allora riproponiamo il discorso di
una Valle d'Aosta bucolica e arcadica che non esiste più,
altrimenti decidiamo di tenerli aperti ma senza decidere di
comprarli. Se decidiamo che devono rimanere aperti, non stupiamoci
nel caso in cui domani si raddoppi il Tunnel del Monte Bianco.
Quando avremo a disposizione l'arteria, la camionabile o
l'autostrada, e ci passeranno più TIR, allora potremo fare discorsi
sull'inquinamento da rumore e da ossido di carbonio, però saranno
sempre discorsi secondari rispetto alla scelta che stiamo facendo
in questo momento.
Non facciamo quindi dei falsi moralismi, perchè qui ogni tanto
ci si vergogna di se stessi e di quello che si è detto: o chiudiamo
con due pareti di mattoni i Tunnel oppure diciamo che, se un giorno
costruiranno il raddoppio del Traforo del Monte Bianco, ciò andrà
anche a vantaggio del nostro riparto fiscale. Io non mi vergogno
affatto, anzi credo che bisogna avere anche il coraggio di
affrontare questo problema in tutte le sue diverse sfumature, anche
se è un po' condizionante per la nostra scelta. Ma non
vergognamoci! Stiamo facendo gli interessi della Valle d'Aosta, non
quelli della Regione Lombardia o della Regione Piemonte. Ogni tanto
ci si vergogna di essere qui, mentre io non mi vergogno affatto se
alla Regione vengono, da questa "benedetta" I.V.A. di importazione,
230 miliardi; si tratterà di spenderli bene, ma è un discorso
diverso. Ora, visto che non possiamo chiudere i Trafori e visto che
raccorda re Aosta con Courmayeur è indispensabile, se le casse
della Regione ed il riparto fiscale saranno rimpinguati dall'I.V.A.
da importazione, vuol dire che, con i soldi che avremo a
disposizione, metteremo in atto tutte le procedure per evitare che
scelte di questo tipo incidano in maniera più negativa sul
territorio valdostano.
La conclusione, sempre per riferirmi all'aspetto tecnico, è
semplice: poichè lungo la Statale 26, le comunità, bene o male,
hanno sperimentato sulla loro pelle che il cosiddetto traffico
pesante incide sulla qualità della vita, io non mi sento di
riproporre l'allargamento della Statale 26. E' contro la storia ed
è contro la gente, e io contro la gente non mi sento di andare.
Comunque, il fatto che i TIR passino di qui, se non tappiamo i due
buchi, sarà un dato di fatto incontestabile, che lo vogliamo o no.
Non pensiamo di essere così potenti da poter dire che certe scelte
non ci passano sulla testa, in quanto di fatto ciò avviene proprio
perchè apparteniamo ad una collettività nazionale ed internazionale
che ha delle grandi esigenze che a volte supera le nostre piccole
esigenze.
Ora io concludo dicendo che siamo per l'autostrada e il collega
Pascale ha motivato, sul piano strettamente tecnico, le
considerazioni che ci hanno portato a questa scelta. La
confermiamo, così come confermiamo anche la validità di quella
battaglia che abbiamo fatto nei mesi scorsi, per essere
conseguenti, sul finanziamento dell'autostrada. Diciamo che il
nostro intervento de ve essere limitato a quello che è previsto
attualmente dalle due leggi. Non sarebbe giusto, né nei confronti
della Valle d'Aosta né nei confronti dello Stato, presentarci ad
una trattativa con "l'arrière pensée" che, se lo Stato è
inadempiente, allora questa piccola regione si trasforma in un ente
di tali dimensioni che riesce a finanziare anche l'autostrada. La
Giunta ha fatto questa scelta. Dobbiamo essere coerenti e
conseguenti perchè, se ciò che è della Regione Valle d'Aosta
appartiene alla Regione Valle d'Aosta, ciò che è dello Stato deve
incontestabilmente rimanere dello Stato.
E' per questo che io presento due emendamenti, pregando però la
Giunta di apprezzare lo sforzo che noi vogliamo fare, e credo che
sia uno sforzo congiunto di tutte le opposizioni. Vogliamo che il
rapporto con lo Stato sia il più corretto e il più incisivo
possibile, per mettere lo Stato di fronte alle sue responsabilità e
ai suoi impegni. Da parte nostra offriamo la nostra disponibilità
perchè gli impegni dello Stato siano rispettati. Noi riteniamo di
aver assunto, nei confronti di questo problema, una posizione
corretta, lineare e coerente, infatti non abbiamo mai messo in
discussione la scelta autostradale e per questo, ripeto, non
critichiamo coloro che hanno avuto dei ripensamenti. Riteniamo che
lo Stato debba fare la sua parte e per questo mi permetto di
presentare due emendamenti che mantengono l'intervento regionale
rigorosamente entro quel 35% che è previsto sia dalla convenzione
che dalla legge, senza possibilità di ulteriori sconfinamenti. E'
un emendamento all'articolo 1 del disegno di legge n. 118 per
sostituire l'espressione:
"non inferiore al 35%",
con l'espressione:
"pari al 35%".
Al termine dell'articolo 4 chiediamo di aggiungere il seguente
comma:
"Le variazioni di cui al comma precedente non dovranno
comunque portare ad un impegno finanziario della Regione superiore
agli stanziamenti complessivamente previsti in lire 199
miliardi".
Per quanto riguarda la convenzione, chiediamo di aggiungere al
termine dell'articolo 6 il seguente comma:
"Gli oneri complessivi a carico del la Regione non potranno
comunque superare quelli previsti agli artt. 2 e 5 della presente
convenzione".
Tutti gli emendamenti sono coerenti con quella linea che
l'opposizione ha ritenuto opportuno di proporre in maniera
complessiva e sono firmati dal sottoscritto, da Demetrio Mafrica,
da Elio Riccarand e da Gaetano Baldassarre.
Per il discorso che facevo sull'impatto ambientale presento, a
nome del Gruppo socialista, un ordine del giorno che è in linea con
quanto hanno sollecitato i Consiglieri Tamone e Stevenin. Visto che
siamo ancora in fase di progettazione esecutiva e visto che l'altro
giorno i progettisti ci hanno detto che è ancora possibile
apportare delle modifiche o introdurre delle procedure che servano
a tutelare il nostro ambiente, e poichè il Consigliere Riccarand ha
ragione quando dice che la procedura per la tutela ambientale
dovrebbe essere operata e attuata nei confronti dell'intero
percorso, perlomeno nei tratti a cielo aperto lungo i viadotti e
nei passaggi in rilevato, noi proponiamo che:
IL CONSIGLIO REGIONALE
CONSIDERATO che la SPEA - Società incaricata della progettazione
dell'Autostrada Aosta-Courmayeur - sta provvedendo alla
elaborazione dei progetti esecutivi relativi a tale tracciato;
ACCERTATO che è ancora possibile per i tratti che non corrono in
galleria adottare una procedura di impatto ambientale che serva a
limitare i danni all'ambiente e al paesaggio della nostra Regione
nonché ad individuare soluzioni tecniche più idonee ed anche
alternative al fine di conseguire un obiettivo del genere;
DA' MANDATO
alla Giunta regionale di richiedere alla Società SPEA l'adozione
di una procedura di impatto ambientale in sede di progettazione
esecutiva per quei tratti del percorso autostradale
Aosta-Courmayeur che non corrono in galleria".
Io mi auguro che la maggioranza sia sensibile alle istanze di
modifica che le abbiamo proposto e che ci consenta, come è nelle
nostre intenzioni, di dare un voto favorevole ai tre oggetti in
discussione. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Voglio fare solo due considerazioni e
illustrare alcuni emendamenti che abbiamo predisposto. Credo sia
chiaro, e alcuni interventi lo hanno dimostrato, che la valutazione
sul futuro del traffico del Tunnel del Monte Bianco è da noi fatta
in questa sede con dati piuttosto empirici e non significativi. Da
questo punto di vista credo che siano interessanti alcune
valutazioni sulla redistribuzione del traffico in atto nell'arco
alpino, fatte dal Consigliere Tamone.
Ribadisco tuttavia che questo aspetto deve essere affrontato
assai più seriamente di quanto sia stato fatto finora. Anche le
obiezioni sul tipo di tracciato, mosse contro la camionabile, sono
insufficienti. A nostro avviso, non può essere sufficiente un
giudizio espresso in Commissione da alcuni tecnici che, non
dimentichiamolo, sono i tecnici pagati dalla R.A.V. che hanno avuto
l'incarico di progettare un'autostrada...
(... Interruzione ...)
Riteniamo invece che sia opportuno studiare, approfondire e
confrontare i dati, tenendo conto del fatto che quel tipo di scelta
si inserisce in una logica che non prevede il raddoppio del Traforo
del Monte Bianco. Credo di dover dire al collega Torrione che la
questione va vista sì senza moralismi, ma anche senza il fatalismo
che queste scelte sono sempre fatte dagli altri e da noi subite. Da
questo punto di vista noi siamo dell'avviso che quel raddoppio non
interessa
oggi
la Valle d'Aosta, non rientra nella nostra
prospetti va futura e dunque noi, discutendo del raccordo tra Aosta
e il Traforo, dobbiamo inserirci in questa discussione anche con
proposte nostre. In questo senso ribadisco la necessità che sia
dimostrato seriamente il rapporto che ci deve essere tra questo
tratto stradale ed i flussi di traffico prevedibili.
Per queste ragioni noi, ovviamente, voteremo l'ordine del giorno
e preannuncio che, in merito ai disegni di legge, noi presentiamo
degli emendamenti che riguardano essenzialmente due aspetti, il
primo dei quali, come ho già anticipato, riguarda un controllo del
Consiglio regionale sulle varie fasi della progettazione
dell'autostrada, sia attraverso un ruolo del Consiglio e delle
Commissioni, nell'approvazione dei progetti, sia attraverso la
costituzione di un gruppo di esperti che possa essere di supporto
al lavoro del Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La mia sensazione è che stamattina
siano state fatte delle affermazioni notevolmente contraddittorie
da parte delle forze politiche che compongono la maggioranza di
questo Consiglio regionale. Noi abbiamo sentito delle affermazioni
diametralmente opposte, fatte dal Consigliere Tamone e dal
Consigliere Ricco, su questioni fondamentali rispetto ai motivi per
cui essi vogliono l'autostrada. La considerazione che si può trarre
dalle affermazioni divergenti dei due esponenti che hanno parlato
per i due principali movimenti che compongono la maggioranza è che
ci troviamo di fronte ad una scelta in cui convergono posizioni
della maggioranza, obiettivi e finalità, che sono comunque
profondamente divergenti fra loro.
Negli interventi fatti questa mattina si è parlato molto di
scelta strategica e del fatto che l'autostrada è una scelta di
civiltà, di inserimento e di mantenimento della Valle d'Aosta
all'in terno di un certo tipo di civiltà occidentale o europea,
come la si vuole chiamare, e che è una scelta inevitabile.
Anzitutto io andrei molto cauto nel definire "civiltà" la società
in cui noi viviamo, e credo che i dati siano conosciuti da tutti.
Noi non possiamo sempre e soltanto guardare pochi metri intorno a
noi senza renderci conto di che cosa è frutto questa cosiddetta
civiltà in cui noi viviamo, senza renderci conto che questo
benessere o questa "civiltà" si basano su due elementi di
squilibrio spaventosi. Infatti, perchè noi abbiamo questo tipo di
benessere e perchè possiamo continuare ad averlo, dico noi come
Valle d'Aosta, Italia o Europa occidentale, esistono altre genti e
altri popoli che hanno pagato anche sulla loro pelle questo tipo di
sviluppo, questo tipo di civiltà e che ancora adesso, giorno dopo
giorno, anno dopo anno, muoiono di fame.
Non solo questo è il tipo di civiltà in cui noi ci inseriamo, ma
è anche il tipo di civiltà che ha prodotto un arsenale nucleare in
grado di distrugge re non so quante centinaia di volte l'intera
terra, continuando ad andare in questa direzione. Io credo che non
possiamo usare il termine civiltà per indicare questo tipo di
società: secondo me il termine più appropriato, che è stato anche
usato, è quello di modello di sviluppo. Esiste un certo tipo di mo
dello di sviluppo in cui noi siamo organicamente all'interno, come
Valle d'Aosta, e che si basa su squilibri internazionali gravissimi
e sull'equilibrio del terrore, e che quindi ha delle basi
estremamente squilibrate, per cui tutto può finire in una
catastrofe generale.
Questo non può assolutamente essere definito civiltà, ma è un
modello di sviluppo profondamente distorto che dovrà, se l'umanità
vorrà sopravvivere, essere profondamente corretto in tempi non
molto lunghi.
Il discorso dell'autonomia è quindi fondamentale. Ho sentito il
Consigliere Maquignaz che nel suo intervento diceva: "Noi dobbiamo
stare all'interno di questa civiltà", ma il Consigliere Maquignaz
fa parte di un movimento che si definisce autonomista, democratico
e progressista. Il Consigliere Tamone è segretario di un movimento
che parla di autodeterminazione e di indipendenza: il suo primo
intervento in Consiglio regionale lo ha fatto, forse, come
segretario dell'Union Valdôtaine. Se l'autonomia non è usare,
cercare e introdurre elementi per modificare questo model lo di
sviluppo nel quale siamo, che cosa è l'autonomia? E' forse questa
l'autonomia, con questo modello di sviluppo, con un po' di
bilinguismo e di lingua francese? Se è così che si intende
l'autonomia, la cosa personalmente non mi interessa.
Invece l'autonomia è la capacità di progettare e di costruire
una società che chiaramente vive di condizionamenti che passano
sopra le nostre scelte, ma che, in questo caso noi, non dobbiamo ad
ogni costo subire, perchè invece si tratta di una scelta che noi
possiamo fare o non fare, tanto è vero che la finanziamo. Se
vogliamo rimanere all'interno di questo modello di sviluppo e di
questa civiltà, non parliamo più di autonomia, perchè l'autonomia
intesa in questo senso non avrebbe più nessun significato. Questo,
a mio avviso, è un discorso di fondo, anche se non sto a riprendere
tutte le argomentazioni che ho fatto nel primo intervento.
Ci sono altre osservazioni che dimostrano ancora una volta come
ci sia, in fondo, della malafede nel modo di affrontare questo
argomento. Si parla sempre di dati, usandoli in modo distorto; si
dicono cose non vere e si cerca sempre di basarsi su argomentazioni
fasulle in tutta una serie di casi. Ancora una volta, questa
mattina, il Consigliere Tamone ha citato dei dati sui passaggi dei
TIR che non sono veri. Ha detto infatti che nel 1979 e nel 1980 si
è arrivati a tremila TIR al giorno, e poi si è scesi a poco più di
mille negli anni successivi. Questo non è vero, perchè nel 1979
sono passati 509 mila TIR in tutto l'anno e nel 1980, che è stato
il punto massimo, 537 mila, quindi non eravamo ad una media di
tremila TIR al giorno. Nel 1983 siamo scesi a 434 mila, quindi a
poco più di mille TIR al giorno. C'è stata quindi una diminuzione,
ma non così sensibile come è stata indicata, e in questi mesi c'è
stata una ripresa.
(... Interruzione del Consigliere Tamone...)
... non sapevo ti riferissi ad un giorno solo, avevo inteso
"mediamente". Allora si trattava di un dato parziale, e in quel
senso è esatto.
Io credo però che proprio dalle argomentazioni che ha portato
stamattina il Consigliere Tamone sia venuto fuori uno degli
elementi fondamentali che dovrebbe portarci a dir no
all'autostrada. E' vero quello che ha detto il Consigliere Tamone
che, col passare del tempo, andremo verso una diminuzione dei
traffici e dei trasporti, perchè tutta l'evoluzione ci porta verso
la diminuzione delle merci e comunque verso un ridimensionamento
del volume delle merci. Questo è un argomento per poter dire no
all'autostrada, sicuramente non è un argomento a favore
dell'autostrada. Ha detto ancora il Consigliere Tamone che bisogna
fare l'autostrada per difendersi, in sostanza, dalla concorrenza
che il Fréjus e altri possibili collegamenti o trafori alpini, che
potranno essere avviati nei prossimi anni, rischia di fare nei
confronti del la Valle d'Aosta. A parte il fatto che l'autostrada o
il collegamento viario fra il Tunnel del Fréjus e Torino è ben
lungi dal procedere rapidamente, anzi le cose vanno molto
lentamente e non si prevede ancora la fine della vicenda, io
voglio, per l'ennesima volta, ribadire quello che avevo detto nella
premessa.
Il Consigliere Tamone ha detto: "Non possiamo rinunciare al
passaggio dei TIR". Ma questa è una scelta che, ripeto, è
conseguente al riparto fiscale del 1981, perchè quello è stato il
motivo per cui l'Union Valdôtaine ha cambiato posizione. Io voglio
rileggere agli esponenti dell'Union Valdôtaine quello che era
scritto nelle tesi del "Premier Congrès National de l'Union
Valdôtaine". Le tesi non esprimevano, penso, il parere di un
Consigliere o di qualcuno, ma erano inserite nella relazione del
Presidente Joseph César Perrin, a nome del "Comité Exécutif", e
rappresentavano quindi la posizione del movimento dell'Union
Valdôtaine. Nel capitolo sulle "Voies de communications" c'è
scritto testualmente: "Nous devons donc laisser le trafic
commercial s'écouler par les autres passages en construction et
éviter de construire des infrastructures qui seraient nuisibles à
la communauté et inutiles, étant donné des perspectives à courts et
à moyens termes du développement de notre économie. Dans ce sens
et, en tenant compte que l'autoroute, idéale pour les TIR, est, au
contraire, une incitation à la fuite pour le tourisme, il faut
reprendre en considération le problème concernant la voie ferrée au
Val d'Aoste". Più avanti si dice: "Reste le problème de la
circulation Aoste-Courmayeur, pour laquelle une des meilleures
solutions possible, à la fois économique et écologique, est la
prolongation de la voie ferrée existante, par un tunnel sous le
Mont Blanc".
Questa era la posizione ufficiale del movimento dell'Union
Valdôtaine nel 1979, sancita da un congresso nazionale. In seguito
la posizione è cambiata diametralmente, non è stata corretta di
qualche grado ma è mutata radicalmente, per cui io ripeto quello
che ho detto ieri e cioè che, di fronte a queste posizioni, viene
da dire chiaramente che "c'est l'argent qui fait les idées de
l'Union Valdôtaine!", perchè questa è la realtà.
Il Consigliere Tamone ha fatto anche un'insinuazione, a cui non
voglio rispondere polemicamente, facendo capire che le mie
posizioni potrebbero esse re influenzate da rapporti con la FIAT o
da interessi con questa società. Io non capisco perchè la FIAT
dovrebbe essere contraria a questo collegamento autostradale, penso
invece che sia interessata e favorevole a tutto quello che potenzia
un trasporto su gomma. Comunque io non conosco le intenzioni e le
finalità della FIAT, forse il Consigliere Tamone le conosce meglio
di me. Quello che però vorrei sottolineare, per rispondere
all'insinuazione che ha fatto, è che, non solo noi siamo contrari a
questo collegamento autostradale, ma siamo contrari anche al
collegamento autostradale, in corso di costruzione, del Fréjus. Al
nostro Convegno, che si è svolto il 20 ottobre, abbiamo invitato
delle persone e degli studiosi che operano al Fréjus perchè
indicassero quali sono gli effetti negativi di quel l'autostrada
che si sta facendo e di quel traforo che si voleva costruire. Anche
in quella sede erano presenti del le forze sindacali, di base e
politiche che avevano indicato come alternativa una scelta
ferroviaria, quindi non è che qui siamo contro l'autostrada mentre
da altre parti ci va bene. Il Consigliere Stévenin parlava della
Valdossola e anche lì le persone con cui siamo in contatto sono
contro l'ipotesi dell'autostrada, per gli stessi motivi per cui lo
siamo noi. Recentemente anche in quelle zone, non so se il
Consigliere Stévenin ne è al corrente, ci sono state diverse prese
di posizione, in parti colare da parte di tutte le confederazioni
degli agricoltori, che sono radicalmente contro l'ipotesi
dell'autostrada.
Ritengo pertanto che stia cambiando anche la sensibilità su
questi problemi, che non possono più essere affronta ti come si
faceva negli anni '50 e '60.
Per quanto riguarda i tempi di attuazione, ho sentito il
Consigliere Tamone che diceva che, nell'arco di quattro o cinque
anni, bisogna realizzare quest'opera: io credo che non sarà
assolutamente così. Abbiamo sentito che per il 1985 non ci sono
comunque i fondi, quindi lo Stato li potrà tirare fuori nel 1986,
per cui questi due anni, per bene che vadano le cose, andranno via,
dopodiché ci sarà la fase degli appalti internazionali e delle
aggiudicazioni e, se tutto va bene, verso il 1987 o il 1988
potranno partire i lavori, per un paio d'anni. Poi i lavori si
fermeranno perchè a quel punto si verificherà che i costi
preventivati non saranno rispettati, per cui ci vorranno nuovi
finanziamenti da parte del Consiglio regionale, della Regione Valle
d'Aosta e dello Stato, il che implicherà nuove procedure. Io non
credo onestamente che si possa dire oggi che quest'opera sarà
realizzata tra quattro o cinque anni, perchè, per bene che vada,
sarà realizzata nel 1993 o 1994. Allora bisogna fare attenzione
perchè, da questo momento ad allora, quante cose e quanti dati
cambieranno nella evoluzione dei traffici, come diceva il
Consigliere Tamone. Anche l'I.V.A. da importazione quali
prospettive e quale significato avrà in quel momento? Si tratta di
tutta una se rie di dati che, secondo me, vanno tenuti molto
presenti.
Un'ultima considerazione. Mi sembra va molto puntuale il dato,
spesso dimenticato, fatto rilevare dal Consigliere Tonino, il quale
ha ribadito che è falso dire che questi trenta chilometri da Aosta
a Courmayeur separano e ostacolano un collegamento autostradale che
secondo alcuni andrebbe da Londra a Palermo e secondo altri da
Parigi a Messina. Non è assolutamente vero perchè, per restare
molto vicini a noi, da Le Fayet all'imbocco del Tunnel del Monte
Bianco non c'è e non ci sarà mai autostrada. C'è una strada
peggiore della nostra che viene allargata e, in alcuni tratti,
viene separata e accompagnata da altre due corsie ma rimarrà una
strada statale; non so come si chiamino in Francia, ma non è
sicuramente un'autostrada, anche se è di oltre venti chilometri.
Noi invece vogliamo fare, accanto ad una superstrada, un'autostrada
a due carreggiate e a quattro corsie. Sono dati che dobbiamo tenere
presenti e che non ci nascondiamo.
Io spero che la maggioranza di questo Consiglio regionale
approvi l'ordine del giorno che è stato presentato unitariamente
dalle forze di minoranza, che non è volto a rinviare le decisioni,
ma a cautelare la Regione Valle d'Aosta e a fare in modo che, se si
opterà definitivamente per questa scelta, ci siano comunque tutti i
dati e gli elementi affinché sia una scelta ponderata e oculata.
Tuttavia, se quest'ordine del giorno non venisse approvato, mi
riservo di chiedere la votazione su altri ordini dei giorno che
presenterò e che cercano di tutelare il ruolo dell'Amministrazione
regionale. Si tratta di tre ordini del giorno che adesso vi
illustro, il primo dei quali riguarda i progetti ed è il
seguente:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO CHE
i progetti e gli studi finora redatti
dalla SPEA sono stati commissionati non dalla Regione Autonoma
Valle d'Aosta, ma dalla "Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco" (Progetto '79/80) e dalla "RAV S.p.A." (Progetto
'83/84);
EVIDENZIATA L'OPPORTUNITA'
di sottoporre l'intera
documentazione finora fornita dalla SPEA ad un attento vaglio
critico da parte di un gruppo di specialisti di fiducia
dell'Amministrazione regionale;
il Consiglio regionale
IMPEGNA la Giunta regionale, previo parere espresso dalla
seconda Commissione consiliare permanente, a nominare un gruppo di
professionisti di fiducia (ingegneri e geologi) che funzioni da
"filtro" fra la Società di progettazione e l'Amministrazione
regionale.
Il gruppo di professionisti, esaminata
la
documentazione della SPEA, esporrà le proprie considerazioni sia
alla Giunta regionale, sia alla II Commissione consiliare
permanente.
Il secondo ordine del giorno riguarda invece la necessità di
ribadire un concetto che non so fino a che punto sia chiaro nei
disegni di legge e nella convenzione. Io credo che dobbiamo
assumerci l'impegno molto chiaro che i lavori di questa autostrada
non devono iniziare finché non c'è la garanzia di un finanziamento
sull'intero tronco. Non vorrei che si iniziasse a costruire un
pezzetto con dei finanziamenti parziali e poi, per forza di
inerzia, andare avanti con tempi sempre più lunghi. Non so se
questo concetto è già presente nel disegno di legge, ma se c'è,
secondo me, non è sufficientemente esplicito, per cui presento un
ordine del giorno per esplicitare maggiormente questo concetto.
ORDINE DEL GIORNO
RILEVATA
1'incertezza che grava, in questo momento,
sui finanziamenti statali per la realizzazione dell'Autostrada da
Sarre al Tunnel del Monte Bianco;
ONDE EVITARE
che si inizi la costruzione della nuova
arteria senza avere la sicurezza finanziaria di completare in tempi
sicuri;
il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale a non assumere alcuna iniziativa
atta
ad avviare l'inizio della costruzione dell'Autostrada
Sarre-Monte Bianco finché non siano garantiti con assoluta certezza
i finanziamenti per la realizzazione dell'intero tronco
autostradale da Sarre al Tunnel del Monte Bianco.
Il terzo ordine del giorno riguarda un aspetto più particolare,
ed è quello a cui ho accennato nella conclusione dell'intervento
che ho fatto ieri, e cioè il fatto che attualmente la RAV è
composta da due società la "ITALSTAT S.p.A." e la "VALIM S.p.A.".
Quest'ultima è una società che ha come amministratore unico Sergio
De Amicis, che attualmente è in carcere, così come è in carcere
Fausto Calabria, consigliere di amministrazione della ITALSTAT. La
Regione rischia di entrare in una società in cui ci sono dei
partners che sono coinvolti in vicende giudiziarie di un certo
livello e di un certo significato. La richiesta che viene quindi
fatta con questo ordine del giorno è che, prima di attuare
qualsiasi tipo di convenzione con queste società, ci sia l'impegno
da parte della Giunta di aspettare che siano sostituiti gli
amministratori attualmente in carcere e che sia stata fatta estrema
chiarezza sugli assetti societari e gestionali di queste società,
in particolare sul ruolo che la società per azioni VALIM ha
all'interno della RAV S.p.A.. Inoltre presento, e mi riservo di
illustrarli in seguito alcuni emendamenti al disegno di legge n.
118 e alla convenzione fra Regione e ITALSTAT.
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO che la "R.A.V. S.p.A.", con sede sociale a Roma, via
Arno 9/A è attualmente composta dalla "ITALSTAT S.p.A." e dalla
"VALIM S.p.A.";
RILEVATO che nell'ambito dell'inchiesta sui fondi neri
dell'IRI sono stati eseguiti mandati di cattura nei confronti
dell'Ing. Sergio De Amicis, Amministratore unico della "VALIM
S.p.A." e dell'Avv. Fausto Calabria, consigliere di amministrazione
della "ITALSTAT S.p.A.".
RILEVATO inoltre che l'ing. Sergio De Amicis
è
anche
amministratore delegato della "Società Italiana per il Traforo del
Monte Bianco", nonché membro del "Comitato Comune Italia-Francia
per il Traforo del Monte Bianco";
SOTTOLINEATO che la Regione Valle d'Aosta
è
azionista
della "Società Italiana per il Traforo del Monte Bianco" e sta
valutando l'opportunità di entrare nella "R.A.V. S.p.A.";
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale a non stipulare nuovi
accordi o convenzioni con l'ITALSTAT", la "Società Italiana per il
Traforo del Monte Bianco" o la "R.A.V." fino a che le citate
Società non abbiano provveduto a sostituire i propri amministratori
colpiti da mandati di cattura;
IMPEGNA
inoltre il Presidente della Giunta regionale a fornire alla I
e alla II
Com
missione consiliare permanente ulteriori
informazioni sull'attività finora svolta sulla "R.A.V. S.p.A." e
sul ruolo della "VALIM S.p.A.".
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, prima di chiudere la
discussione generale chiedo se vi è ancora qualche Consiliencere
che intende prendere la parola sui disegni di legge in discussione.
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A un grand nombre de requêtes qui ont
été faites de la part des Conseillers, je pense que les mêmes
Conseillers ont déjà répondu. En particulier, pour ce qui concerne
les alternatives à l'autoroute même, les Conseillers Riccarand et
Tonino avaient souligné le fait qu'il était nécessaire de débattre
encore ce thème pour voir s'il y avait la possibilité d'étudier
mieux le problème; je crois que les mêmes techniciens qui ont
étudié et mis en place le projet que nous avons examiné ont dit
clairement, lorsque j'ai lu cette requête à la réunion de la
commission, que l'unique solution possible était l'autoroute. Ils
sont arrivés à cette conclusion non pas pour l'intérêt de faire
l'autoroute, mais justement à cause du fait que les alternatives
n'étaient pas suffisantes à donner une solution au problème du
trafic, et je crois que la solution qui a été présentée est
sûrement, à présent, la meilleure possible du point de vue du
trafic, de l'économie et de la sauvegarde du territoire.
Je crois qu'il suffirait de penser à ce qui se passerait avec un
embranchement pour chaque pays de l'haute Vallée, il suffirait de
penser à ce qui se passerait à Saint Pierre. Déjà on critique le
fait qu'il y ait une partie de l'autoroute qui passe en bas
vis-à-vis du projet qu'on a présenté; je crois que, si on examinait
une situation alternative à l'intérieur de Saint-Pierre, tout le
monde peut imaginer ce qui se passerait pour Sarriod de la Tour et
pour le restant de la Commune. Le même discours pour Villeneuve,
Arvier et Morgex, car on devrait passer par le même endroit où
passe l'autoroute. Avec la solution de l'autoroute on a examiné et
donné une solution aux préoccupations que quelqu'un a exprimées à
propos des habitants d'Entrèves qui avaient souhaité qu'il y ait
une alternative qu'on a proposé. Il s'agit justement de la
sauvegarde du territoire d'Entrèves, car l'autouroute passe tout au
long de la Doire, je crois donc qu'on sauvegarde cette partie de
terrritoire.
A présent la charge de l'étude l'ont eue les techniciens de la
SPEA de la part de la RAV mais, chaque fois qu'il y a eu ce débat,
la Région, tenant compte de l'intérêt qu'avait à propos de ce
projet, a longuement discuté avec les techniciens. On est même
arrivé à un choix que, comme justement quelqu'un a remarqué,
autrefois on n'aurait pu faire, car on privilégiait le fait
d'arriver à une autoroute qui puisse être la moins difficile
possible, qui coûtait le moins possible, tandis qu'à présent le
point de vue de l'Administration régionale est avant tout celui de
sauvegarder le territoire et je crois que la solution qu'on a
illustrée, pour ce qui concerne Courmayeur, va justement dans cette
direction. Si on avait fait le même discours lorsqu'on avait
construit l'autoroute jusqu'à Aoste, pour ce qui est du parcours
jusqu'à Châtillon et à Verrès, je crois qu'on aurait obtenu
d'autres résultats.
Donc, si on peut dire, sans avoir besoin de faire d'autres
études à cet égard, qu'on arriverait indubitablement aux mêmes
résultats du point de vue des principes que je viens d'illustrer,
il est nécessaire de construire cette autoroute, les forces
politiques qui font partie de cette majorité l'ont dit, et il n'y a
pas d'avis discordants à ce propos, même si des Conseillers ont
souligné des aspects différents, mais on ne peut pas dire qu'on a
l'idée de faire l'autoroute seulement à cause du fait qu'il y a une
répartition financière qui donne les neuf dixième de l'I.V.A.. A
présent, nous avons ce régime et cette entrée, et nous nous
souhaitons, pour ce qui nous concerne, de l'avoir encore pour le
futur, mais sans doute, comme l'autre fois le Conseiller Pascale
avait dit clairement, il pourrait même changer l'avis à niveau de
douane; cela peut se passer, mais pour l'instant je crois que même
la direction des ministères compétents a dit qu'on maintiendra cet
engagement et elle a même l'idée d'augmenter l'intervention des
autoports, il y a déjà une directive à ce propos du ministère des
rapports avec la CEE, après les recherches du Ministre Forte on a
eu une directive où on dit que le gouvernement a l'intention
d'aller dans cette direction. Donc je crois qu'à ce propos on a eu
les idées suffisamment claires et on a à présent des engagements
précis de la part du gouvernement.
On a cherché dans cette analyse à voir, et je pense que cela
était même nécessaire, comme les différents mouvements, les
différents partis avaient examiné le problème dans le passé; je
crois qu'il a été utile de rappeler qu'il y avait des mouvements
qui avaient analysé dans les années 1978/79 la possibilité d'avoir
une alternative, car alors se posait le problème du trafic qui
était insupportable. C'était nécessaire de donner une solution et
on est donc parti avec une solution minimale qui était celle de
prévoir "una camionabile", mais après des analyses on a vu que cela
n'était pas possible. Donc il ne s'agit pas de dire qu'on a changé
d'avis, mais ce sont les données mêmes qui ont porté à ne voir
qu'une solution.
Pour ce qui concerne le mouvement de l'Union Valdôtaine, il
avait examiné cette proposition et, en analysant les résultats, il
avait dû faire face à la réalité de prédisposer une solution au
problème. C'était trop simple de dire, vu qu'en ce moment on était
favorable à une "camionabile", qu'on ne doit pas changer d'avis,
qu'on maintient cette idée. Les données mêmes qui ont été examinées
préalablement, nous disent que "la camionabile" c'était
insupportable, car le Conseiller Tonino a dit à la Commission que
la relation du C.N.R. prédispose avant d'arriver au projet exécutif
qu'il y ait un examen préalable des différentes alternatives. Cet
examen a été fait dans les années passées, avant d'arriver à cette
étude, et je crois que les techniciens mêmes ont dit que cette
alternative c'était improposable. Donc on est arrivé à cette
détermination justement car c'était l'unique solution possible.
Cela ne veut pas dire qu'on oublie le chemin de fer, ni qu'on
privilégie l'autoroute, mais cela signifie donner une solution à
tous ces problèmes que j'avais déjà préannoncés, voir le
territoire, le trafic, surtout un trafic qui soit le plus sûr
possible et on n'a pas oublié à cet égard la nécessité d'être
insérés dans le contexte européen. C'est un discours que je crois
toutes les forces ont déclaré d'être disposées à prendre en
considération, et la façon plus simple pour que la Vallée d'Aoste
soit insérée dans une Europe qui doit avoir de plus en plus des
liens est justement celle de prévoir l'autoroute qui donne la
possibilité de passer au milieu de la Vallée d'Aoste, de s'arrêter
en Vallée d'Aoste et de connaître ce lieu. Je crois que quelqu'un a
déjà dit que l'autoroute n'est absolument pas contre le tourisme,
bien au contraire il s'agit d'un remède pour le tourisme, soit pour
le fait qui enlèvera les poids lourds du trafic normal et surtout
redonnera à la route actuelle la possibilité d'être une route
normale soit pour les résidents, soit pour les personnes qui auront
la possibilité et la volonté de visiter la Vallée d'Aoste. Ces
personnes pourront décider selon leur choix de faire ce trajet, de
s'arrêter en sachant qu'elles ne sont pas obligées de partir une
heure à l'avance pour arriver au but une heure après.
Je crois que cet aspect est indubitable et que l'expérience de
l'autre autoroute a démontré qu'elle n'a pas sacrifié les petits
commerces et les petites industries. A ce sujet je veux dire que,
même pour le développement à niveau industriel, on sait très bien
que la recherche des endroits où les industries doivent se placer
est liée au trafic commercial, et le fait d'avoir un trafic
commercial qui puisse être lié au restant de l'Europe, même en
maintenant les données actuelles, est une condition favorable pour
la Vallée d'Aoste. Si, comme a répété le Conseiller Tamone, il y a
une baisse de la production de l'acier, il y aura une baisse pour
toute production particulière, mais je crois que quand même le
processus industriel va continuer et il y aura la nécessité de
maintenir des échanges. A cet égard nous avons eu des requêtes
d'avoir de petites industries, liées au fait commercial, à niveau
de notre Région, justement à cause du fait qu'on était tout près de
la France et de la Suisse. A présent le fait même de la
distribution est indispensable, comme le fait d'être au carrefour
de l'Europe est un choix qui est et sera déterminant pour le
développement socio-économique de notre Région.
Quant aux possibilités de prévoir un financement de la part de
l'Etat, quelqu'un a dit que l'action qui a été faite de la part des
forces de minorité a été profitable à cet égard, car les forces de
majorité ont changé d'avis. Je ne veux pas trouver des raisons
particulières pour justifier le fait qu'on a présenté ce nouveau
projet de loi, mais je tiens seulement à dire encore une fois qu'au
moment où on avait présenté le projet de loi au mois de juin, on
avait dit assez clairement quelles étaient les raisons qui
portaient l'Administration régionale à présenter ce projet. Il y
avait surtout deux raisons: la première était que, à ce moment-là,
on nous avait demandé de faire un plan financier global et, en
effet, pour ce qui concerne la partie qui dépasse le 35%, on avait
présenté un bilan où il y avait un emprunt de 400 milliards et un
financement de la part de l'Etat de 185 milliards, ce qui
signifiait que, comme Administration régionale, on n'avait pas
l'idée de financier entièrement l'autoroute. Toutefois on avait
l'idée de commencer l'autoroute en engageant, et il y avait un
article assez clair, les parts, soit l'Italstat soit la Région à
faire la requête à l'Etat pour financier cette partie. On nous a
dit:" Mais si auparavant on préannonce qu'on sera à même de payer
entièrement l'autoroute, l'Etat dira que ne payera pas". Il pouvait
être une crainte que même les forces de la majorité avaient et on a
accédé à ce discours. Peut-être c'est mieux de prévoir dès le début
la requête sans prévoir le financement total, il pourrait être un
raisonnement qui a ses raisons, mais, je le répète encore une fois,
cela ne signifie pas la volonté de l'Administration régionale de
payer l'autoroute.
Je crois qu'à ce sujet il faut être clair, au contraire à ce
moment il y a de nouveau quelqu'un qui doute et qui dit: "Mais si à
un moment donné l'Etat n'a pas envie de mettre l'argent" ou bien
encore quelqu'un autre qui dit: "Mais pour l'année 1985 il n'y aura
pas le financement pour l'autoroute". Peut-être, mais on a même dit
que si on part à présent il serait souhaitable que, pour l'année
1985, on puisse faire toutes les démarches pour démarrer en 1986,
car avant on n'y arrivera pas. Donc même les financements qui sont
prévus pour l'année 1985, on n'aura pas la possibilité matérielle
de les dépenser à présent. Il est nécessaire de constituer la
société ou mieux d'augmenter le capital de la RAV, qui a déjà été
constituée, et de prévoir les démarches pour avoir l'autorisation
de la part de l'ANAS pour construire l'autoroute même, ce qui
devrait se passer dans l'année 1985, car je ne vois pas d'autres
craintes ou bien on dit et on a déjà l'idée de prévoir que l'Etat
ne puisse pas accéder aux requêtes de l'Administration
régionale.
C'est ce que j'ai entendu dire des forces politiques,
c'est-à-dire qu'elles appuieront jusqu'au fond cette idée de faire
la requête à l'Etat pour avoir les financements qui sont
nécessaires. Nous partageons entièrement cette idée et nous sommes
de l'avis que seulement à la fin de cette démarche nous pourrons
voir si vraiment les forces politiques ont l'idée de présenter des
requêtes réelles. Je crois qu'on n'a jamais commencé une oeuvre,
n'importe quelle, en sachant préalablement d'avoir entièrement
l'argent, je crois que jamais cela n'est arrivé de la part de
l'Administration publique et, pour ce qui concerne dans les détails
le prix final de l'autoroute, plus on tarde à commencer cette
autoroute, plus cette autoroute coûtera, je crois que cela est
indéniable. Pour conclure, les forces de majorité avaient présenté
ce pro jet car elles sont convaincues que l'autoroute est
nécessaire pour toutes les raisons que d'autres Conseillers ont
rappelées.
A propos des amendements présentés, j'ai vu celui qui dit de
modifier l'article 1:
Sostituire l'espressione "non inferiore al
35%"
con
l'espressione "pari
al 35%".
Je dois dire qu'on avait repris dans l'article 1 la même diction
de l'article 5 de la loi 531. En effet l'article 5, toujours en ce
qui concerne la concession de la part de l'ANAS, dit: "... per la
cui realizzazione sia possibile un concorso finanziario
significativo non inferiore al 35% della previsione". Cela pour
dire qu'il n'y a pas la volonté de dépasser le 35%, on avait repris
la formule qui est de l'article 5. C'est une justification que je
dois aux Conseillers.
Pour le restant, pour ce qui est de différents ordres du jour,
je crois que j'ai déjà répondu à Monsieur Riccarand auquel je dois
en particulier encore m'adresser pour dire qu'il a cherché de toute
façon à mettre en relief ce qui pensaient les autres et ce que les
autres ont fait pendant ces années. Nous reconnaissons que c'est
nécessaire de retenir ce qui se passe dans l'histoire de notre
Vallée, mais je crois que les mêmes soucis, et quelqu'un l'a dit,
il faudrait les avoir pour l'économie dans le but total de notre
Région, car le même dit qu'il est affreux que la Région ait une
certaine disponibilité financière et il veut fermer le Casinò. Il
dit qu'il est affreux qu'il y ait une économie de développement
comme celle que nous avons, il faudrait se référer je ne sais pas à
quelle économie, je ne l'ai jamais compris, ou bien on pourrait
soupçonner que l'idée de Monsieur Riccarand est celle de rendre
tous les valdôtains heureux et contents avec un autre moyen et, vu
que j'ai bonne mémoire, je me rappelle qu'au moment où on discutait
la loi sanitaire Monsieur Riccarand avait présenté un amendement
qui disait qu'il était nécessaire de prévoir en Vallée d'Aoste la
libéralisation de la drogue.
Ca c'est de l'histoire, Conseiller Riccarand, car à ce moment je
dois penser qu'on n'a pas l'idée d'obtenir la joie des valdôtains,
mais qu'on a celle de s'abstraire de la réalité. Nous nous sommes
contraires à cette idée, à condition que l'argent soit bien
distribué, et quant à l'allusion que les idées de l'Union
Valdôtaine sont liées à l'argent, alors je devrais souhaiter que
aussi Monsieur Riccarand ait quelque peu d'argent, afin qu'il ait
des idées, car jusqu'à présent, au delà des critiques sommaires
qu'il a fait pendant toute la journée, il n'a jamais eu l'idée de
prévoir des alternatives. C'est comme, lorsqu'on discutait à propos
de l'embranchement de la ville d'Aoste, on prévoyait de la faire
sur la Doire, on a dit que sur la Doire c'était impossible, sur le
terrain aussi c'était impossible, moi je dis que l'attacher au ciel
pour l'instant c'est impossible.
Alors, malheureusement, on doit dire que le territoire est ce
qu'il est, donc les réponses doivent tenir en considération les
limites de notre territoire et prévoir aussi un discours qui soit
réel. Si on a la possibilité d'augmenter les revenus pour notre
Région, il serait souhaitable qu'on ait même la possibilité de les
dépenser dans la meilleure des façons: c'est l'engagement que
toutes les forces peuvent avoir.
Si on a peut-être prévu, il y a quelques années, un certain
développement, à présent certains moyens et certains points de vue
sont changés à niveau international, car certaines idées, il y a
quelques années, à propos de la Cogne-DELTASIDER, sont changées
elles aussi. On a dû suivre un certain résultat que nous n'avons pu
décider et en effet on a prévu, au moment de parvenir à un accord
avec l'Etat, que la Région puisse dire son avis à propos des
participations de l'Etat, qu'elle puisse donner son avis à propos
du développement industriel, on a justement considéré qu'il était
indispensable que la Région puisse dire quelque chose à propos du
développement général et non qu'il n'y ait que la possibilité de
discuter "a posteriori" de ce qui se passe à niveau de
gouvernement.
Je crois que l'autoroute c'est un choix indispensable et, si on
aura la possibilité de prévoir une discussion sur l'ensemble du
développement de notre Région, sans doute il y aura la possibilité
de s'assurer et d'évaluer que le choix de l'autoroute portera plus
de bénéfices que ceux qu'on croit à présent. Il y a indubitablement
des difficultés, il y en aura encore et, à propos de l'ordre du
jour, je dois dire que je ne peux pas l'accepter. Je crois que,
même au moment où on a fait cette rencontre, les techniciens ont
confirmé qu'il y avait de la part de l'Administration régionale
déjà cet engagement; or, vu que déjà dès le début il y a eu cet
engagement, je crois qu'il serait superflu de le rappeler et je
tiens à souligner que, dans chaque réunion, on a dit assez
clairement que le but principal était celui de sauvegarder à tout
prix le territoire et le tracé comme il a été présenté tenant
compte que pourra être encore amélioré, qu'on pourra avoir encore
des solutions qui donnent la possibilité de sauvegarder une partie
du territoire, car j'ai entendu quelqu'un dire ici qu'on va faire
des dégâts inoubliables aux cultures, mais celui qui dit cela n'a
même pas vu le projet car, pour ce qui me concerne, la liaison
Aoste-Tunnel du Mont Blanc n'est absolument pas contre les intérêts
des valdôtains et contre les intérêts de la sauvegarde du
territoire.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, dopo la replica del
Presidente della Giunta, pongo in votazione gli ordini del giorno
nell'ordine in cui sono stati presentati. Il primo è stato
presentato dal Consigliere di Nuova Sinistra, dal Gruppo Comunista,
dal Gruppo Socialista e dal Consigliere socialdemocratico. Qual che
Consigliere intende prendere la parola per dichiarazioni di
voto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
A nome dei Consiglieri Riccarand,
Millet, Mafrica, Tonino, Cout e Bajocco chiedo che la votazione
avvenga a scrutinio segreto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour annoncer que, comme force de
majorité, on s'abstiendra sur tous les ordres du jour qu'ont été
présentés, pour les raisons que j'ai déjà expliquées.
PRESIDENTE
: Do lettura del primo ordine del giorno
presentato dai Consiglieri Riccarand, Tonino, Torrione e
Baldassarre a nome dei rispettivi Gruppi consiliari:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO
che la realizzazione del collegamento
autostradale fra Aosta ed il Tunnel del Monte Bianco rappresenta un
intervento destinato ad incidere in modo determinante
sull'evoluzione economica e sociale della Valle d'Aosta e
costituisce, quindi, una scelta che richiede una attenta
riflessione;
CONSTATATO
che non sono stati finora compiuti adeguati
studi sull'evoluzione dei flussi di traffico, sui costi di gestione
e manutenzione della nuova arteria, sull'impatto ambientale
dell'autostrada e dell'ulteriore volume di traffico che essa
comporterà;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, prima di
procedere alla discussione ed alla votazione del disegno di legge
n. 118 e della relativa Convenzione da stipulare fra Regione e
ITALSTAT, ritiene necessario un approfondimento dell'intera
questione
INVITA
quindi la Giunta regionale a commissionare, ad una Società
che dia adeguata garanzia, uno o più studi in grado di fornire al
Consiglio regionale adeguati
elementi di valutazione sui seguenti punti:
a)
analisi dell'evoluzione dei flussi di traffico; con
dati sull'attuale provenienza e destinazione del traffico che
utilizza il Traforo del Mon te Bianco e le sue possibili evoluzioni
nell'arco di un decennio con particolare riferimento al trasporto
di merci e tenute presenti le decisioni di Stati confinanti con
l'Italia (come la Svizzera e l'Austria) che tendono a scoraggiare
il trasporto su gomma delle merci;
b)
dati sui prevedibili costi di gestione e
manutenzione della nuova arteria e sui possibili ricavi derivanti
dai pedaggi;
c)
accurata indagine sull'impatto ambientale della
nuova infrastruttura e dell'ulteriore flusso di traffico che essa
comporterà.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 10
Astenuti: 20 (Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e
Voyat)
Favorevoli: 9
Contrari: 1
Il Consiglio non approva.
Si dà atto che alle ore 13.05 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Torrione a nome del Gruppo socialista:
IL CONSIGLIO REGIONALE
CONSIDERATO
che la SPEA - Società incaricata della
progettazione dell'Autostrada Aosta-Courmayeur - sta provvedendo
alla elaborazione dei progetti esecutivi relativi a tale
tracciato;
ACCERTATO
che è ancora possibile per i tratti che non
corrono in galleria adottare una procedura di impatto ambientale
che serva a limitare i danni all'ambiente e al paesaggio della
nostra Regione nonché ad individuare soluzioni tecniche più idonee
ed anche alternative al fine di conseguire un obiettivo del
genere;
DA' MANDATO
alla Giunta regionale di richiedere alla Società SPEA
l'adozione di una procedura di impatto ambientale in sede di
progettazione esecutiva per quei tratti del percorso autostradale
Aosta-Cou mayeur che corrono in galleria.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 10
Astenuti: 19 (Beneforti, Borbey, Chabod, De Grandis, Faval,
Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Favorevoli: 10
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del primo ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO CHE
i progetti e gli studi finora redatti
dalla SPEA sono stati commissionati non dalla Regione Autonoma
Valle d'Aosta, ma dalla "Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco" (Progetto '79/80) e della "RAV S.p.A."
(Progetto '83/84);
EVIDENZIATA L'OPPORTUNITA'
di sottoporre l'intera
documentazione finora fornita dalla SPEA ad un
attento
vaglio critico da parte di un gruppo di specialisti di fiducia
dell'Amministrazione regionale;
il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale, previo parere espresso dalla seconda
Commissione consiliare permanente, a nominare un gruppo di
professionisti di fiducia (ingegneri e geologi) che funzioni da
"filtro" fra la Società di progettazione e l'Amministrazione
regionale.
Il gruppo di professionisti, esaminata la documentazione
della SPEA, esporrà le proprie considerazioni sia alla Giunta
regionale, sia alla II Commissione consiliare permanente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 10
Astenuti: 19 (Beneforti, Borbey, Chabod, De Grandis, Faval,
Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Favorevoli: 10
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del secondo ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
RILEVATA
l'incertezza che grava, in questo momento,
sui finanziamenti statali per la realizzazione dell'Autostrada da
Sarre al Tunnel del Monte Bianco;
ONDE EVITARE
che si inizi la costruzione della nuova
arteria senza avere la sicurezza finanziaria di completarla in
tempi sicuri;
il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale a non assumere alcuna iniziativa atta ad
avviare l'inizio della costruzione dell'Autostrada Sarre-Monte
Bianco finché non siano garantiti con assoluta certezza i
finanziamenti per la realizzazione dell'intero tronco autostradale
da Sarre al Tunnel del Monte Bianco.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 19 (Beneforti, Borbey, Chabod, De Grandis,. Faval,
Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Il
-
Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del terzo ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
PREMESSO
che la "R.A.V. S.p.A.", con sede sociale a
Roma, via Arno 9/A è attualmente composta dalla "ITALSTAT S.p.A." e
dalla "VALIM S.p.A.";
RILEVATO
che nell'ambito dell'inchiesta sui fondi neri
dell'IRI sono stati eseguiti mandati di cattura nei confronti
dell'Ing. Sergio De Amicis, Amministratore unico della "VALIM
S.p.A." e dell'Avv. Fausto Calabria, consigliere di amministrazione
della "ITALSTAT S.p.A.
RILEVATO
inoltre che l'ing. Sergio De Amicis è anche
amministratore delegato della "Società Italiana per il Traforo del
Monte Bianco", nonché membro del
"Comitato
Comune
Italia-Francia per il
Traforo del Monte Bianco";
SOTTOLINEATO
che la Regione Valle d'Aosta
è
azionista della "Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco" e sta valutando l'opportunità di entrare nella "R.A.V.
S.p.A.";
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale a non stipulare nuovi
accordi
o
convenzioni con l'"ITALSTAT", la "Società Italiana
per il Traforo del Monte Bianco "
o
la "R.A.V." fino a che
le citate Società non abbiano provveduto a sostituire i propri
amministratori colpiti da man dati di cattura;
IMPEGNA
inoltre il Presidente della Giunta regionale a fornire alla I
e alla II Commissione consiliare permanente ulteriori informazioni
sull'attività finora svolta dalla "RAV S.p.A." e sul ruolo della
"VALIM S.p.A.".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno testé letto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 7
Astenuti: 22 (Beneforti, Borbey, Breuvé, Chabod, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Pascale,
Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone,
Torrione e Voyat);
Favorevoli: 7
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK