Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 950 del 29 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 950 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 950/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI FINANZIARI PER LA REALIZZAZIONE DELL'AUTOSTRADA DA
AOSTA A COURMAYEUR".
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Dò lettura dell'art. 1.
Art. 1
La Regione Valle d'Aosta interviene finanziariamente, con le
modalità ed i limiti indicati nei successivi articoli, al fine di
rendere possibile, nell'ambito della previsione dell'art. 5 della
legge 12.8.82, n. 531, un concorso finanziario non inferiore al 35%
della spesa necessaria per la realizzazione dell'autostrada tra il
sistema tangenziale di Aosta ed il Traforo del Monte
Bianco.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, do lettura
dell'emendamento presentato dai Consiglieri Baldassarre, Mafrica,
Riccarand e Torrione.
Art. 1
Sostituire l'espressione "non inferiore al 35%" con
l'espressione "pari al % 35".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: D6 lettura dell'emendamento all'articolo 1
presentato dal Consigliere Riccarand.
Art. 1
Sostituire "per la realizzazione dell'autostrada tra il
sistema tangenziale di", con "il miglioramento del collegamento
viario tra".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 6
Contrari: 23
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo 1 così emendato:
Articolo 1
La Regione Valle d'Aosta interviene finanziariamente, con le
modalità ed i limiti indicati nei successivi articoli, al fine di
rendere possibile, nel l'ambito della previsione dell'art.
5
della legge 12.8.82, n. 531, un concorso finanziario pari al
35%
della spesa necessaria per la realizzazione dell'autostrada
tra il sistema tangenziale di Aosta ed il Traforo del Monte
Bianco.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo
emendato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo n. 2.
Articolo 2
E' autorizzato l'acquisto dalla Società per azioni RACCORDI
AUTOSTRADALI VALLE D'AOSTA (in sigla R.A.V.), con sede in Roma,
avente per scopo la realizzazione di un collegamento viario tra la
piana di Aosta ed il Traforo del Monte Bianco, del 42% del capitale
sociale della società stessa, al valore nominale delle azioni e per
un importo di spesa complessivo di Lire 2, 100 miliardi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
Allo scopo di assicurare il finanziamento della prevista
quota di cui al precedente articolo 1, è inoltre autorizzata
l'adesione della Regione agli aumenti di capitale che la società
R.A.V. S.p.A. delibererà gradualmente, in un periodo di cinque
anni, fino al limite massimo di Lire 310 miliardi così
suddiviso:
- Lire 195 miliardi ripartiti in 19.500.000 azioni ordinarie
del valore di Lire 10.000 caduna;
- Lire 115 miliardi in azioni privilegiate di cui al secondo
comma dell'art. 2348 del codice civile.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
La Regione Valle d'Aosta è autorizza ta
a
sottoscrivere pro quota gli aumenti di capitale deliberati ai
sensi del precedente articolo, dalla società R.A.V. S.p.A., nel
limite massimo di Lire 81,9 miliardi in azioni ordinarie e
interamente per l'ammontare di Lire 115 miliardi in azioni
privilegiate, sulla base del seguente piano finanziario:
Anno 1985 - f. 32, 1 miliardi di cui
f. /9,5
in azioni
privi legiate
Anno 1986 - f. 52,6 miliardi di cui f. 40,0 in azioni privi
legiate
Anno 1987 - f. 56,8 miliardi di cui f. 40,0 in azioni privi
legiate
Anno 1988 - f.
55,4
miliardi di cui
f. /5,5
in
azioni privi legiate
Totale f. 196,9 miliardi di cui f. 1 15, 0 in azioni privi
legiate
Eventuali variazioni che si dovessero rendere necessarie
o
comunque opportune alla cadenza temporale dei versamenti,
saranno apportate contestualmente alla legge di bilancio annuale,
con il meccanismo di cui all'art. 19 della legge regionale
7.12.1979, n. 68 (legge finanziaria).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dai
Consiglieri Baldassarre, Mafrica, Riccarand e Torrione.
Articolo
4
Emendamento
Al termine dell'art. 4 aggiungere il seguente comma:
"Le variazioni di cui al comma precedente non dovranno
comunque portare ad un impegno finanziario della Regione superiore
agli stanziamenti complessivamente previsti in lire 199
miliardi".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux seulement dire que j'ai déjà
cherché à expliquer les raisons pour lesquelles on avait refusé et
on refuse d'ajouter ce qu'a été proposé de la part des chefs des
groupes car, pour le comma qu'on est en train de lire: "eventuali
variazioni che si dovessero rendere necessarie o comunque opportune
alla cadenza tempora le dei versamenti", il est clair qu'on se
réfère aux versements de chaque année, si par hasard dans l'année
'85 on ne peut pas verser le 32 milliards qui sont prévus, on
pourrait avec une variation de bilan, et donc à la fin de l'année,
passer cette disposition financière à l'année suivante.
Vu qu'on a déjà approuvé l'article 1, il est clair qu'on ne peut
pas modifier le restant, parce que l'engagement total de la part de
l'Administration régionale ne peut que être celui de l'article 1:
au contraire, et quelqu'un l'a même dit dans les interventions
précédentes, il pourrait y être des retards dans le départ des
travaux mêmes. Alors il est évident qu'on ne va pas verser l'argent
de l'Administration régionale avant qu'il y ait la possibilité de
cette dépense et alors on avait mis cette formule pour prévoir
qu'il y ait de la part de l'Administration régionale la possibilité
de maintenir cet argent jusqu'au moment où on commence les travaux
mêmes. C'est uniquement un fait technique que je crois être
suffisamment clair.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le assicurazioni che dà il Presidente
della Giunta sono valide dal punto di vista politico, quindi non
sta a noi metterle in dubbio e le prendiamo molto seriamente. C'è
da dire però che, dal punto di vista della chiarezza della legge,
dire "variazioni alla cadenza temporale" può avere due significati:
può voler dire variare la cadenza temporale, oppure può voler dire
variare queste somme al momento della cadenza temporale. Allora
noi, che siamo diffidenti e non avevamo sentito le assicurazioni,
abbiamo voluto chiarire che non si trattava di variazioni resesi
necessarie sulle cifre, al momento della loro cadenza temporale, ma
che tutto rimaneva così. In effetti l'espressione "variazione alla
cadenza temporale", può voler dire tutte e due le cose, forse
perchè l'italiano è una lingua ambigua.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ci soddisfano le assicurazioni e le
precisazioni del Presi dente della Giunta, perchè quello che era
importante era la variazione all'articolo 1; quindi, per quanto ci
riguarda, noi ritiriamo l'emendamento che avevamo proposto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ripeto le stesse motivazioni del
Consigliere Torrione, perchè per noi è stato sufficiente che
venisse accettato l'emendamento all'art. 1, sul quale avevamo
espresso le nostre perplessità. Riteniamo quindi superfluo
l'emendamento all'articolo 4, dopo l'approvazione dell'emendamento
al l'articolo 1, e quindi ritiro la firma dall'emendamento
presentato.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emendamento all'articolo
4,che i Consiglieri Mafrica e Riccarand hanno mantenuto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 6
Contrari: 19
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
C'è ancora un mio emendamento
abrogativo, subordinato al precedente, che prevede di abrogare
l'ultimo comma dell'articolo 4.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Riccarand.
Articolo 4
Emendamento
ARTICOLO 4
Abrogare l'ultimo comma
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emenda mento abrogativo
presentato dal Consigliere Riccarand testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 20
Favorevoli: 1
Contrari: 19
Astenuti: 9 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica,
Millet, Tonino, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 4 nel suo testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'emendamento aggiuntivo
presentato dal Partito Comunista.
Emendamento
"ART. 4 Bis
I progetti delle opere autostradali, ai vari livelli, sono
approvati dal Consiglio regionale, previo parere della Commissione
consiliare competente.
A tal fine la Commissione consiliare si avvale di un gruppo
di studio così composto:
-
un esperto in ingegneria infrastrutturale;
-
un esperto in ingegneria del trasporto;
-
un esperto di assetto del territorio;
-
un esperto di geologia;
-
un esperto in economia del trasporto;
I componenti il gruppo di studio so no designati dal
Consiglio regionale".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento presentato dal Partito Comunista testé
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 10
Contrari: 19
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo 5.
Articolo
5
L'onere complessivo di Lire 199 miliardi derivante
dall'applicazione degli articoli 2 e 4 della presente legge graverà
sul capitolo 26750 che viene istituito sul bilancio di previsione
per l'esercizio 1984 e sui corrispondenti capitoli dei successivi
bilanci.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
a)
per l'anno 1984, mediante riduzione di f.
2.100.000.000 dello stanziamento iscritto al capitolo 50150 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per ulteriori programmi di
sviluppo spese di investimento" del bilancio di previsione per
l'esercizio 1984 sugli interventi previsti all'allegato n. 8 del
bilancio stesso, relativi al finanziamento della spesa per
l'attuazione del collegamento autostradale
Sarre-Courmayeur.
b)
per gli anni 1985 e 1986 -
-
quanto a f. 80.000.000.000 mediante utilizzo per pari
importo delle risorse disponibili iscritte al programma 2.2.1.03 -
Viabilità del bilancio pluriennale 1984/1986.
-
Quanto a f. 4.700.000.000 mediante utilizzo per pari
importo delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2 - altri
oneri non ripartibili del bilancio pluriennale 1984/1986.
A decorrere dall'anno 1985 gli oneri previsti dalla presente
legge saranno iscritti con le leggi di approvazione dei relativi
bilanci in base a quanto
previsto dall'ultimo comma del
precedente articolo 4.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'articolo 6.
Articolo 6
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo" (Spese di investimento)
£. 2. 100. 000. 000
Variazione in aumento:
Settore 1: Assetto del territorio e tutele
dell'ambiente
Programma 2.2.1.03.: Viabilità
Cap. 26750 (di nuova istituzione)
"Spese per la sottoscrizione
Di titoli azionari della "Raccordi Autostradali Valle d'Aosta
S.p.A."
L.R................................................. n.
.................
£. 2. 100. 000. 000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 22
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, i lavori vengono sospesi
e riprendono alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 14, 03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK