Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 952 del 29 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 952 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 952/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICHE ED INTEGRAZIONI ALLE LEGGI REGIONALI 11 NOVEMBRE 1977,
N. 66 E 22 GIUGNO 1983 N. 59, RECANTI NUOVE NORME SULL'ORDINAMENTO
E SUL FUNZIONAMENTO DEL CORPO FORESTALE VALDOSTANO E SULLO STATO
GIURIDICO ED ECONOMICO DEL RELATIVO PERSONALE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que la loi n'a pas besoin d'être
illustrée, puisque la relation dit déjà l'essentiel. En tout cas il
s'agissait ici de donner une réponse à la loi de l'Etat du 27 mars
1984, qui avait modifié l'ancienne loi 1054, qui réglementait le
traitement du corps forestier de l'Etat. En effet la dernière loi,
la loi n. 69, avait modifié celle qui était l'ancienne "indennità
di pubblica sicurezza e l'indennità di istituto" en trasformant ces
indemnités en une indemnité mensuelle pensionnable. A travers les
deux lois régionales, la 66 et la 59, les traitements du corps
forestier régional sont en partie liés aux traitements du corps
forestier de l'Etat.
Il s'agit donc de modifier ces lois et le projet de loi présenté
a justement cette tâche et le corps essentiel est représenté par
l'article 3, qui fixe justement cette indemnité pensionnable
mensuelle. Pour arriver à cela, compte tenu des traitements que le
corps forestier régional a en Vallée d'Aoste et de certains
bénéfices qui ne sont pas prévus pour le corps forestier de l'Etat,
nous avons fixé des barèmes pour les différents niveaux du corps
forestier: 75% pour le garde forestier, 75% pour les gardes
forestières qui ont 5 ans de service, 70% pour les officiers et 60%
pour les dirigeants et les vice-dirigeants du corps forestier.
Cette loi fixe aussi quelle est la durée du service du
personnel, en la parifiant à celle du personnel régional, mais elle
rend aussi obligatoire le prolongement de l'horaire journalier dans
certains cas. La loi fixe l'intervention de l'Administration
régionale pour ce qui concerne l'habillement du corps forestier et
le payement des logements pour les forestiers qui ne l'ont pas,
puisque par loi ils ne peuvent pas séjourner dans la commune de
résidence.
La loi réglemente aussi à l'article 4 la répéribilité que l'on
considère nécessaire pour le corps forestier; nous avons jugé utile
que dans chaque maison il y ait 24 heures sur 24 du personnel
répérible en cas de danger. A cet égard nous avions fixé non
seulement le principe de la répéribilité mais, à l'article 5, nous
avions indiqué aussi quel devait être le montant de cette
répéribilité et pour les 16 heures et demie que le corps forestier
devait offrir au moment de la journée de répéribilité nous avions
fixé une indemnité de 32.000 lires.
Ce projet de loi avait été soumis à l'assemblée du corps
forestier, qui l'avait accepté. Ensuite il a été soumis au Conseil
des délégués des employés de l'Administration régionale, qui a
demandé de supprimer l'article 5 puisque le problème de la
répéribilité se pose non seulement pour le corps forestier mais
aussi pour d'autre personnel de l'Administration régionale, comme
par exemple certains cantonniers. Il est donc préférable de
discuter le problème de la répéribilité et de sa quantification au
moment du renouveau du contrat régional pour les employés régionaux
qui échoit à la fin de cette année. Je proposerais donc un
amendement à l'article 5 qui devrait être substitué entièrement par
cet autre article: "L'indennità giornaliera corrispondente al
servizio di reperibilità sarà fissata nel contesto generale del
nuovo contratto triennale dei dipendenti regionali per il periodo
1/1/1985 - 31/12/1987".
PRESIDENTE:
Dichiaro aperta la discussione generale sul
disegno di legge n. 120.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Siamo d'accordo con questo
provvedimento di legge anche se, tutto sommato, poichè si discuteva
una revisione complessiva del vigente regolamento organico, per
evitare che si cadesse nell'esigenza di sostituire un articolo
perchè le organizzazioni sindacali ed i delegati del personale
avevano fatto presenti alcune necessità di garantire uguale
trattamento a tutti i dipendenti regionali, sarebbe stato
preferibile conglobare o approvare unitamente al resto del
personale questo provvedimento, anche se ci rendiamo conto che il
personale del corpo forestale ha un regolamento a se stante.
Vorrei avere alcuni chiarimenti sul la reperibilità e mi
riferisco all'ultimo comma dell'art. 4 che dice: "per particolari
esigenze di servizio le stazioni forestali possono, in
collaborazione tra di loro garantire la reperibilità oltre il
normale orario di lavoro con la presenza alternata del rispettivo
personale". Mi sembra che sia un discorso da chiarire, vista
l'ubicazione delle stazioni forestali. Immagino che per
"particolari esigenze di servizio" si debba pensare ad un caso
straordinario e non alla normalità.
Che senso ha, infatti, garantire la reperibilità del personale
di una stazione che è distante, magari, 30 chilometri dall'altra?
La stazione forestale più vicina ad Aosta, per esempio, è quella di
Nus, mentre in altre vallate il discorso sarà diverso. Ebbene io
non capisco il concetto di "reperibilità alternata" in collegamento
fra una stazione forestale e l'altra, ed in questo caso fra la
stazione di Aosta e quella di Nus.
Prego l'Assessore di volermi chiarire questo aspetto spiegandomi
anche se ciò risponde a particolari esigenze. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'Assessore ha accolto la richiesta del
personale relativa alla reperibilità e dice: poichè questo
argomento riguarda non solo questo personale, ma l'intero personale
regionale, se ne parlerà al momento del rinnovo del contratto. In
realtà nelle richieste del corpo forestale ci sono altri due punti
sui quali vorrei sentire l'opinione del Consiglio dei delegati del
personale. Per il corpo forestale andava bene invece il testo
precedente. Gradirei conoscere pertanto le valutazioni in base alle
quali l'Assessore ha accolto un solo punto e non gli altri due che
sono: la questione dell'alloggio e la questione dell'indennità al
personale effettivamente in servizio, che esercita tale mansione
nell'espletamento del proprio dovere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Diamo un giudizio favorevole su
questo disegno di legge presentato dalla Giunta regionale che, tra
l'altro, definisce in modo chiaro l'indennità pensionabile che
viene a sostituire la famosa e tanto discussa indennità di P.S.. La
presente legge, d'altra parte, tiene conto della mutata estrazione
giuridica e fissa in modo chiaro l'indennità pensionabile con
aliquote stabilite nella presente legge.
Mi preme, però, fare un'osservazione sull'articolo 5: in
commissione abbiamo votato a favore della legge e abbiamo discusso
l'articolo 5. Per i motivi ai quali ha accennato l'Assessore
all'Agricoltura ci siamo dichiarati favorevoli a stralciare
l'articolo 5, a condizione che ci sia un impegno della Giunta
regionale, a mantenere le 32.000 lire fissate da questo articolo
quando verrà iniziata la trattativa per il rinnovo del contratto
del personale regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e
Ambiente Naturale Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux donner une brève réponse à
Monsieur Torrione. Nous avons voulu proposer cette loi et non pas
attendre la discussion du renouveau du contrat car le corps
forestier est un corps extrêmement particulier, régi par des lois
qui n'entrent pas dans la réglementation des autres employés
régionaux. Nous considérons donc nécessaire continuer de cette
façon, sauf pour ces parties qui sont identiques pour tout le
personnel.
Quant aux derniers alinéas de l'article 4 pour la répéribilité
il pourrait se passer que, par exemple, le personnel de la maison
forestière de Pré-Saint-Didier soit occupé pour des exigences
particulières de service ou bien qu'une partie du personnel soit
absente à cause de différentes raisons. Dans ce cas aussi, à notre
avis, il est nécessaire de maintenir cet institut de la
répéribilité pour faire face aux nécessités. Dans ce cas seul la
maison forestière de Pré-Saint-Didier pourra s'appuyer sur celle de
Morgex. Il faudra naturellement voir si cela sera compatible à ce
moment-là avec la présence de la station de Morgex. C'est une
garantie en plus que nous espérons soit utilisée le moins possible.
A travers la répéribilité on essaye de garantir les citoyens.
Pour répondre au Conseiller Mafrica, je dis que j'ai accepté la
proposition de la répéribilité parce que cela envisage aussi
d'autres personnels de l'Administration régionale tandis que les
autres indications données ne visaient que le corps forestier,
comme par exemple le remboursement des frais pour le logement qui
ne concerne que le corps forestier. C'est pour quoi j'ai pensé
qu'on ne devait pas attendre jusqu'au renouveau du contrat. Je n'ai
pas voulu modifier l'ancienne indemnité de "pubblica sicurezza"
parce que cela est déjà contenu dans la loi même; en effet à
l'article 3 on dit: ".. al personale del corpo forestale valdostano
in possesso della qualifica di agente di pubblica sicurezza".
Je dois une réponse au Conseiller Maquignaz. L'assesseur veut
défendre l'engagement qu'il avait pris avec le corps forestier
parce que cette loi a été longuement discuté avec eux; on est
arrivé à un accord qui, pour ce qui me concerne, sera respecté.
Quant à moi il aurait déjà été respecté à présent, mais la volonté
de faire cela ne vient ni de l'Assessorat ni du Gouvernement, mais
de l'extérieur.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Prima della dichiarazione di voto
volevo fare un'ulteriore domanda alla Giunta
(... Interruzione ...)
PRESIDENTE:
Veramente la discussione generale è chiusa,
Consigliere Riccarand; lei potrà fare una richiesta specifica negli
interventi articolo per articolo.
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
(1) Il secondo comma dell'articolo 36 della legge regionale
11 novembre 1977, n. 66, è sostituito dal seguente:
"La perlustrazione deve essere prolungata oltre la durata del
normale orario di servizio, pari a quella del rimanente personale
regionale, quando occorra protrarre e concludere una missione
oppure quando ciò si renda necessario per assicurare la visita di
località lontane dalla sede".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Volevo chiedere come mai questo disegno
di legge non è stato sottoposto all'esame della Commissione
paritetica. Esistono dei motivi particolari o si tratta solo di una
dimenticanza?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'ai soumis le projet de loi à l'assemblée
du corps forestier et au Conseil des délégués; j'ai pensé qu'il
était suffisant.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Se esiste un organismo nominato
appositamente dal Consiglio per questo tipo di esame, credo che per
completare l'iter di un disegno di legge
(... Interruzione ...)
Se mi si dice che il corpo forestale non c'entra, ciò può essere
oggetto di un argomento ma bisognerebbe spiegarmi il perchè, poichè
io non lo conosco. Io chiedo che sia rinviato il disegno di legge
in modo che si possa chiarire questo punto e si acquisisca il
parere del la Commissione paritetica.
(... Interruzione ...)
Io, con il Consigliere Beneforti e con altri, faccio parte della
Commissione paritetica. Ebbene, posso dire che la Commissione non è
mai stata convocata per esaminare questo disegno di legge, anzi la
Commissione Affari Generali l'ha esaminato in via d'urgenza, con
estrema fretta, tant'è vero che io non ho espresso parere perchè
non ho avuto il tempo materiale di esaminarlo accuratamente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
(1) Il primo comma dell'art. 42 della legge regionale 11
novembre 1977, n. 66, è sostituito dal seguente:
"Il personale forestale inquadrato nei livelli funzionali è
dotato, a spese dell'Amministrazione regionale, di uniformi e di
altri capi di vestiario nella quantità, foggia e tipo stabiliti con
deliberazione della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
all'Agri coltura, Foreste ed Ambiente Naturale d'intesa, per quanto
riguarda la foggia, con il Comando militare territoriale e sentiti
i rappresentanti del personale".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
(1) Dopo l'art. 46 della legge regionale 11 Novembre 1977, n.
66, è inserito il seguente:
Art. 46 bis (Indennità pensionabile)
Al personale del Corpo Forestale Valdostano, in possesso
della qualifica di agente di pubblica sicurezza, sono corrisposte
le indennità pensionabili di cui all'art. 2 della legge 20 marzo
1984, n. 34, ed all'art. 5 del D.P.R. 27 marzo 1984, n. 69, e
successive modificazioni ed integrazioni, con le stesse decorrenze
e nelle seguenti misure percentuali di quanto corrisposto ai pari
grado del Corpo Forestale dello Stato:
- 75% per la Guardia forestale;
- 75% per la Guardia forestale con oltre 5 anni di
anzianità;
- 70% per i sottufficiali;
- 60% per i dirigenti e vice-dirigenti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
(1)
L'art. 3 della legge n.
59
del 23 giugno
1983 è abolito.
(2)
L'art. 32 della legge 11 novembre 1977, n. 66
è
sostituito dal seguente:
"Il servizio di competenza del Corpo Forestale Valdostano,
per la particolare natura dei compiti ad esso demandati, ha il
carattere della continuità, per cui ogni dipendente deve ritenersi
in servizio anche al di fuori del norma le orario di ufficio o
dell'attività esterna, mediante il ricorso a turni di
reperibilità.
Tali turni, stabiliti a rotazione con scadenza settimanale,
annotati su apposito registro, saranno assicurati con la permanenza
nel proprio domicilio di un dipendente degli Uffici centrali del
C.F.V. e di ogni singola Stazione forestale, con collegamento
telefonico o radiofonico.
Il personale sarà tenuto ad assicurare un numero massimo
di
5
giornate di reperibilità mensili, fatta salva la
disponibilità dello stesso per un numero superiore di
giornate.
Per particolari esigenze di servizio le Stazioni forestali
possono, in collaborazione tra di loro, garantire la reperibilità,
oltre il normale orario di lavoro, con la presenza alternata del
rispettivo personale".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ART.
5
(1)
Per il servizio di reperibilità è corrisposta
un'indennità giornaliera lorda indivisibile di £. 32.000.= per ogni
turno prestato.
(2)
Qualora il personale forestale nel turno di
reperibilità sia chiamato ad intervenire, le ore di prestazione
saranno retribuite come ore di lavoro straordinario, salvo diversa
organizzazione della giornata di lavoro tra il dipendente e il
Comandante della Stazione Forestale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, do lettura
dell'emendamento sostitutivo presentato dall'Assessore Perrin
all'art. 5 e lo pongo in votazione.
Emendamento n. 1
Art. 5
(1) L'indennità giornaliera corrispondente al servizio di
reperibilità sarà fissata nel contesto generale del nuovo contratto
triennale dei dipendenti regionali per il periodo
1.1.1985/31.12.1987.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
(1) Il penultimo comma dell'art. 47 della legge regionale 11
novembre 1977, n. 66, è sostituito dal seguente:
"Al personale del Corpo Forestale Valdostano inquadrato nei
livelli funzionali che non fruisce di alloggio gratuito in case
forestali, per mancanza di queste o per insufficienza di alloggi, è
corrisposto mensilmente il rimborso del canone effettivamente
pagato per l'alloggio, commisurato alla sua situazione
familiare".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'art. 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
(1) L'art. 7 della legge regionale 23 giugno 1983, n. 59 è
abrogato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
(1) Il maggior onere derivante a carico della Regione per
l'applicazione della presente legge, valutato per l'anno 1984 in £.
150.000.000.= ed in £. 350.000.000.= a decorrere dal 1985, graverà
sul Capitolo 29070 del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1984 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
(2) Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1984 mediante riduzione per £. 150.000.000.= dallo
stanziamento iscritto al Capitolo 50.000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali Spese
correnti" Allegato n. 8 del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio 1984;
- per gli anni 1985 e 1986 mediante utilizzo per £.
700.000.000.= delle risorse disponibili iscritte al programma 1 - 2
Personale Regionale - del bilancio pluriennale 1984-1986.
(3) A decorrere dall'anno 1985 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
(1) Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali Spese normali".
Lire 150.000.000.=
Variazione in aumento:
Cap. 29070 "Spese per il Corpo Forestale Regionale - Stipendi,
altri assegni fissi e contributi diversi a carico dell'Ente"
Lire 150.000.000.=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
(1)
La presente legge
è
dichiarata urgente ai
sensi del terzo comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
(2)
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Maggioranza: 18
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi avevamo espresso, in linea di
massima, parere favorevole a questo disegno di legge, perchè
ritenevamo giusta l'applicazione di questa indennità al corpo
forestale. Poi, però, ci siamo astenuti perchè non abbiamo ritenuto
sufficienti le spiegazioni dell'esecutivo in merito alla
consultazione della Commissione paritetica. Se esiste una
Commissione che è incaricata di seguire questa problematica, la si
deve convocare per consentirle di dare il parere dovuto.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 21
Contrari: 2
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK