Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 954 del 29 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 954 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 954/VIII - COMUNICAZIONE AL CONSIGLIO DI
PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO CONCERNENTE VARIAZIONI AL BILANCIO DI
PREVISIONE DELLA REGIONE PER L'ANNO 1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Si tratta delle solite variazioni di
bilancio, che portiamo all'approvazione del Consiglio, per maggiori
assegnazioni statali non previste all'atto della predisposizione
del bilancio di previsione. Si tratta di 353 milioni pervenuti per
"Fondi per redazione e la rotazione dei piani di sviluppo delle
comunità montane" e 33 milioni circa per il "Fondo per la
concessione di contributi a società consortili per la ricerca
tecnologica e l'acquisizione di aree attrezzate".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Con Consigliere
Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Tra i fondi che riceviamo dallo Stato,
ne riceviamo anche di interessanti. A volte critichiamo il
Parlamento o il Governo perchè ci sono delle leggi che vincolano
l'autonomia, e forse critichiamo giustamente; in questo caso invece
abbiamo dei fondi per società consortili per la ricerca tecnologica
e l'acquisizione di aree attrezzate.
Io vorrei sapere se siamo in grado di utilizzarli, se esistono
in Valle d'Aosta dei Consorzi che si occupino di ricerca
tecnologica e di acquisto di aree attrezzate. Ho l'impressione che
bisognerebbe fare qualche passo per l'utilizzazione di questi
fondi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Jusqu'à présent il y avait dans les
différents secteurs, comme l'agriculture ou le secteur industriel,
toute une série des lois que pour ce qui nous concernait, se
divisaient en différents chapitres, pour certains desquels il était
impossible l'utilisation des fonds mêmes.
Après le recours qui avait été fait contre la loi de
l'agriculture, il y a eu un changement d'adresse de la part du
Gouvernement et pour certains secteurs il y a une allocation
directement à l'Administration régionale pour l'utilisation des
fonds. Pour ce chapitre en particulier, pour ce qui concerne
"Società consortile per la ricerca tecnologica e l'acquisizione di
aree attrezzate" il est clair qu'à niveau de différents consortiums
il est impossible de prévoir qu'il y ait une structure à même de
faire ces travaux.
C'est plutôt à niveau d'Administration régionale qu'on prévoit
cette intervention, qu'on donnera ensuite comme possibilité
d'utilisation aux différents consortiums; on peut voir, par
exemple, les études qu'ont été faites à propos des forêts et que
les différents consorts ont pu utiliser pour mettre en oeuvre les
structures conséquentes. Donc pour le chapitre concerné, en
particulier le 06700, il n'y a pas de consorts à même de faire cela
et en même temps le chiffre qui est prévu est largement insuffisant
pour des études. Comme Monsieur Mafrica peut comprendre on ne peut
pas faire beaucoup avec 33 millions.
Cela représente quand même une contribution à l'intérieur d'un
discours plus large qu'on fait à niveau d'Administration régionale
en faveur des consortiums.
PRESIDENTE:
Invito il Consiglio a prendere atto della
variazione di bilancio:
IL CONSIGLIO
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68;
- richiamato l'articolo 7 della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1984;
PRENDE ATTO
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 6201 in data 12 ottobre 1984:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
1984 per maggiori assegnazioni statali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK