Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 962 del 29 novembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 962 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 962/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"FINANZIAMENTO DELLE SPESE DI GESTIONE DEL CENTRO VALDOSTANO DI
SOGGIORNO DI SANREMO - CENTRE VALDOTAIN DE SEJOUR DE
SANREMO".
PRESIDENTE:
Rammento al Consiglio che la IV Commissione
ha elaborato un testo alternativo al disegno di legge presentato
dalla Giunta e che, se non vi sono pareri contrari nel Consiglio,
si può discutere direttamente sul testo proposto dalla
Commissione.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Comme vous savez à partir du 25 du mois de
juillet jusqu'au 16 du mois d'août ce centre a hôté 40 jeunes
filles qui se sont trouvées très bien et, a dite aussi des
organisateurs, tout a très bien fonctionné, il n'y a pas eu des
problèmes sauf celui de la distance qu'il y a entre le centre et
Sanremo.
Ensuite nous avons convoqué le Président des communautés de
montagne et aussi des associations qui organisent des séjours à la
mer pour les jeunes. Le résultat de tous ces contacts est un
éventail de différentes possibilités d'utiliser ce centre.
Une des possibilités c'est de recevoir des vieillards qui ont
besoin de soins correspondant à un mois de dégence à la mer. Alors
nous aurions trouvé une solution avec le Président des communautés
de montagne; ces dernières continuent à organiser les séjours de 15
jours à un maximum de 3 semaines pour les anciens qui veulent aller
à la mer, tandis que ceux qui ont besoin de soins pendant un mois
devront adresser une demande à l'Administration régionale et seront
reçus dans ce centre à partir du mois de février jusqu'au mois
d'avril.
Une autre solution est celle de recevoir pendant les mois d'été
les jeunes de différentes communautés de montagne ou de différentes
communes.
Troisième solution, encore à examiner, c'est d'organiser pendant
l'automne ou l'hiver des semaines de vacances pour les classes
valdôtaines qui - auraient la possibilité de passer une semaine
dans ce centre avec les professeurs et les enseignants.
C'est pourquoi nous avions proposé un financement avec cette loi
de 3 années; il est évident que pour pouvoir faire un programme il
faut connaître les disponibilités financières. La quatrième et la
première Commission ont fait des amendements que le Gouvernement
pense accepter. Le premier c'est d'appeler "il Centro Valdostano di
soggiorno di Sanremo" aussi "Centre Valdôtain de séjour de
Sanremo", c'est-à-dire d'avoir une double diction; ensuite
d'accepter aussi le financement pour l'année 1984 et pour l'année
1985 sans prévoir le financement pour les années 1986/87 et en plus
l'article 6 où on prévoit l'urgence de la loi.
PRESIDENTE:
Dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io vorrei avere conferma da parte
dell'Assessore che i posti utilizzabili in questa struttura sono
circa 60, e che nel periodo sperimentale per ciascuna persona che
ha potuto fruire di un soggiorno in questo Eremo si sono spese £.
25.000. Se queste cifre sono esatte significa che si è speso un
milione e mezzo di lire al giorno: i 500 milioni sembrano un pò
troppi. Tutto dipende anche dai mesi di utilizzazione, ma se
pensiamo al periodo primaverile ed a quello estivo abbiamo un
milione e mezzo per sei mesi e siamo comunque molto al di sotto dei
500 milioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Visto che questa struttura
dovrebbe servire anche per gli anziani, oltre che per altre
attività, chiedo all'Assessore se sa cosa ne pensano le Comunità
montane, se c'è stato un incontro tra lui e il Presidente delle
Comunità montane per stabilire se questo soggiorno che è quasi in
collina sia effettivamente molto distante dal mare. Vorrei quindi
sapere che cosa ne pensano le comunità e se c'è un parere che possa
suffragare questa richiesta da parte di questo disegno di legge.
Vorrei chiedere all'Assessore se ritiene opportuno, ritirare il
disegno di legge per aprire una consultazione con le comunità
montane. Aspetto una risposta da parte dell'Assessore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Breuvé
Lilliana; ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Già nella IV Commissione io ho
dato parere favorevole con la raccomandazione però che sarebbe
preferibile che l'Eremo venisse utilizzato per tutto l'anno, poiché
nel 1984 l'edificio è stato utilizzato molto poco, a livello di
prova, mentre dovrebbe essere usufruito a partire da gennaio in
poi, altrimenti la cifra dei 500 milioni è eccessiva.
TORRIONE (fuori microfono):
Si potrebbe andare a
sciare!
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Abbiamo già avanzato 120
milioni l'anno scorso! Bisognerebbe sollecitare la gente ad -an
darci di più, e si potrebbe anche manda re qualche Consigliere
piuttosto stanco in vacanza... qualche Assessore...
(... Interruzione ...)
Dopo aver sottolineato questo, la mia approvazione è totale.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola 1 'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je voudrais dire au Conseiller Mafrica que
la dépense cette année a été supérieure à 25 millions parce que
évidemment la dépense pour les jeunes est plus élevée que pour les
anciens. En effet les jeunes ont besoin de personnel en plus comme
surveillants et dans ces 20 jours il y a eu aussi 4 jeunes
handicapés qu'avaient besoin de gens en plus pour les suivre.
Le Conseiller Baldassarre m'a demandé ce qu'il pense le
Président des Communautés de montagne. J'ai déjà dit que nous avons
eu une réunion avec le Président des communautés de montagne qui se
sont réservées le droit de continuer l'organisation des séjours
pour les anciens de leurs communautés comme avant, mais les gens
qui ont besoin de soins prolongés dans le temps seront adressés à
l'Administration régionale et iront dans ce centre, qui sera
organisé par l'Administration régionale.
Madame Breuvé a demandé si on pouvait utiliser ce centre un peu
plus qu'un mois par année. Il est évident que cette année nous
avons envoyé des gens pendant 20 jours pour voir si la chose
fonctionnait. Comme nous avons dit tout a très bien marché sauf le
fait de la distance, qu'on ne peut pas réduire. Pour l'année
prochaine le centre sera organisé pour les anciens à partir du mois
de février jusqu'au mois d'avril, pendant l'été pour les jeunes et
en automne de nouveau pour les anciens.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
Il complesso immobiliare di proprietà regionale, finora detto
"Eremo di San Romolo", sito in Comune di Sanremo, assume la
denominazione di "Centro valdostano di soggiorno di Sanremo -
Centre valdôtain de séjour de Sanremo".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
2:
Articolo 2
Per la gestione, presso il Centro di cui al precedente
articolo, delle attività di assistenza climatica marina di
carattere scolastico, culturale e ricreativo, è autorizzata per
l'anno 1984 la spesa di lire 150.000.000 e per l'anno 1985 la spesa
di lire 500.000.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Il Centro valdostano di soggiorno di Sanremo - Centre
valdôtain de séjour de Sanremo può essere gestito dalla Regione in
forma diretta ovvero da terzo sulla base di apposite convenzioni
approvate dalla Giunta regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola
metto in approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo
4
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 150.000.000 per l'anno 1984 e in lire 500.000.000
per l'anno 1985 graverà sul capitolo 42600 "Spese di gestione del
Centro valdostano di soggiorno di Sanremo - Centre valdôtain de
séjour de Sanremo" che si istituisce nella parte Spesa del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1984 e sul corrispondente
capitolo dell'anno 1985.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede, per l'anno 1984, con prelievo di lire 150.000.000 dal
capitolo 50100 del bilancio regionale per l'anno 1984 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per ulteriori programmi di
sviluppo (Spese correnti)"; per l'anno 1985 mediante utilizzo per
lire 500.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma
2.2.3.04 Servizi sociali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50100 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)
£. 150.000.000
Variazione in aumento:
Settore 2.2.3. - Sicurezza sociale Programma 2.2.3.04 -
Servizi sociali Cap. 42600 - (di nuova istituzione)
Spese di gestione del Centro valdostano di soggiorno di
Sanremo - Centre valdôtain de séjour de Sanremo
£. 150.000.000
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Secondo me, non sono state chiare le
spiegazioni fornite dal l'Assessore.
Noi riteniamo che 500 milioni per la gestione di questo centro
siano troppi nel senso che non verranno effettiva mente spesi: si
tratta di una sopravvalutazione.
Noi votiamo a favore del provvedimento e auspichiamo che il
centro venga utilizzato per tutto l'anno.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora ad esprimersi per
votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK