Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 972 del 10 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 972 del 10 dicembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 972/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A propos des nouvelles qui ont déjà
été données sur l'affaire Casino, concernant les rapports entre la
SAISET et la gestion à l'intérieur du Casino même, je crois que
dans les détails on aura la possibilité d'intervenir au moment où
il y aura à l'ordre du jour la question du nouveau Commissaire.
Quant à ce que M. Baldassarre vient de dire, de la part du
Commissaire il
y
a eu un rapport - et j'entre dans les
détails avec les données concernant le rapport même là où on
prévoyait certaines interventions - et à la suite de ces
informations-là on avait pris les mesures conséquentes, tandis que
les affaires que nous connaissons, et qui ont porté la Magistrature
à intervenir, concernent des faits qui remontent à un temps
précédant l'intervention de la nouvelle Administration. Donc je
pense qu'on pourra très bien voir dans les détails le rapport et
les lettres changées, vu qu'il n'y a absolument pas l'intention de
cacher n'importe quoi. Lorsque j'ai eu cette rencontre vendredi
avec les Chefs de Groupe, j'ai moi-même donné cette nouvelle, en
disant qu'il y avait eu ce rapport, qu'on prévoyait l'intervention
de la part de la Région, toujours pour prévenir qu'il y ait des
vols à l'intérieur des machines des jeux américains. Quant aux
personnes concernées, lorsque nous aurons un rapport précis de la
part de la Magistrature, nous pourrons donner des nouvelles
supplétives.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Credo che su questo nuovo capitolo
della vicenda Casinò, sui nuovi arresti che ci sono stati alla Casa
da Gioco di Saint-Vincent, occorra fare una riflessione che va ben
oltre la semplice presa d'atto di quelle che sono le iniziative
della Magistratura. Qui ci troviamo di fronte ad un ennesimo
tassello che conferma una situazione di totale irregolarità con cui
sono stati gestiti i giochi americani fin dalla loro introduzione
al Casinò di Saint-Vincent. L'iniziativa della Magistratura ormai è
in corso da più di un anno: Franco Chamonal, che era un esponente
di rilievo della operazione SAISET, è tutt'ora in carcere sotto
imputazioni estremamente gravi; Paolo Giovannini è latitante; Bruno
Masi è attualmente agli arresti domiciliari; l'inchiesta dei
Magistrati di Torino, al contrario di quanto sostenuto in questo
Consiglio dagli esponenti dell'Union Valdôtaine, non si è
assolutamente sgonfiata o svanita nel nulla, anzi con il passare
del tempo si è consolidata arricchendosi di nuovi risvolti. Di ciò
il Consiglio e la Giunta regionale devono prendere atto; non
possiamo continuare ad aspettare le iniziative della Magistratura e
magari alla fine dell'inchiesta dire che occorre aspettare l'esito
del processo, poi l'appello e così via di seguito. Ci sono delle
scelte politiche che questo Consiglio deve assumere: la prima
iniziativa politica, che avrebbe dovuto essere assunta già in
passato e la cui necessità risulta ancor più evidente oggi,
è
quella di troncare questo nodo della SAISET. E'
inaccettabile che si continui ad autorizzare questa società, che è
diventata ormai una società fantasma essendo composta al 92% da
azionisti che sono in carcere, latitanti, agli arresti domiciliari
o in libertà provvisoria, della gestione di una attività molto
importante presso la Casa da Gioco come è quella dei giochi
americani.
Si tratta quindi di revocare quell'autorizzazione concessa nel
1981 alla SAISET, perchè ci sono state delle violazioni evidenti di
contratto; i nostri rapporti contrattuali con SAISET e SITAV
prevedono la possibilità di revocare con scelte unilaterali della
Regione un rapporto, qualora si siano verificate violazioni dello
stesso.
In base a ciò mi riservo, in sede di discussione di bilancio di
previsione della Regione, di presentare un ordine del giorno in cui
si chiede esplicitamente la revoca dell'autorizzazione concessa
dalla Regione alla SITAV, per la gestione dei giochi americani alla
SAISET, per violazione di contratto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
In merito alle comunicazioni
riguardanti il Casinò, dobbiamo purtroppo constatare che questa
vicenda continua ad avere un suo sviluppo in termini drammatici,
alla luce degli ultimi arresti.
E' chiaro che la Magistratura sta indagando sull'intera vicenda:
l'istruttoria è ancora in corso e mi sembrerebbe poco opportuno
fare delle considerazioni in questa sede che riguardino un altro
potere, come è quello giudiziario. E' un atteggiamento di estrema
coerenza che noi socialisti abbiamo tenuto in questa aula e che
continuiamo a mantenere.
Però dobbiamo constatare come su alcune incombenze che
spettavano al Consiglio regionale, e più specificatamente il
compito di far chiarezza su quelle due convenzioni e di valutare
l'opportunità di arrivare alla gestione di una unica società, è
ancora tutto da fare. Sulla base di quel mandato avuto dal
Consiglio e senza per nulla voler strumentalizzare una vicenda che
per il bene della Valle d'Aosta va trattata con le pinze, diciamo
che questo argomento è di palpitante attualità e richiediamo
formalmente al Presidente del Consiglio ed al Presidente della
Commissione per il Casinò di riprendere i suoi lavori, per arrivare
ad una conclusione almeno sul piano amministrativo - lasciando da
parte il piano giudiziario - della gestione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent.
C'è il pericolo, se non si prendono delle decisioni, che altri
poteri le assumano per noi e si finisca per far perdere alla
Regione la possibilità di gestire la Casa da Gioco di
Saint-Vincent. E' inutile riaprire qui una discussione che avremo
occasione di approfondire anche nel corso del bilancio, certo è che
la vita amministrativa della nostra Regione è condizionata ormai da
una anno dalla vicenda Casinò. Alcuni passi in direzione della
chiarezza sono stati fatti, ma altri è necessario farne.
Quindi a nome del P.S.I. chiedo la riconvocazione al più presto
dell'apposita Commissione consiliare, per continuare ad espletare
il mandato e per arrivare, se possibile in tempi ragionevoli, ad
una revisione delle convenzioni e ad una gestione unica della Casa
da Gioco di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non possiamo ancora parlare come
qualcuno si augura di quiete dopo la tempesta; ancora recentemente
esponenti della Giunta e della maggioranza avevano sostenuto che
l'affaire Casino si era praticamente sgonfiato, che tutto si
sarebbe chiarito e che di quel blitz sarebbe rimasto ben poco.
Invece periodicamente avvengono nuovi blitz, nuovi interventi della
Magistratura che confermano l'esistenza di una situazione inquinata
presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Abbiamo sempre denunciato l'attendismo della Giunta, il fatto
che la Giunta praticasse la politica dello struzzo, che non volesse
prendere atto delle cose. Un paio di settimane fa, ad esempio, non
si volle approfondire l'argomento quando si discusse una proposta
di legge presentata dal gruppo del P.C.I. per una gestione del
Casinò a maggioranza pubblica, con la motivazione di voler
attendere la sentenza della Corte Costituzionale per la conclusione
dell'inchiesta. L'attendere non ha certo portato a risultati
positivi perchè ci troviamo oggi senza la possibilità di dare
risposte meditate. Abbiamo sempre sostenuto la revoca delle
concessioni alla SITAV e alla SAISET e siamo ancora di questa idea,
però crediamo che oggi sia opportuno un riesame urgente di questo
problema da parte della Commissione consiliare che indaga sul
Casinò, perchè faccia una proposta al Consiglio regionale. Non
possiamo far finta di niente, in attesa che tutto venga chiarito
dalla Magistratura. Essa ha i suoi compiti, il Consiglio regionale
deve far fronte ai propri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour dire que de la part de
la Junte il y a encore la même attitude vis-à-vis des problèmes
qu'on a discutés; c'est-à-dire que on n'a jamais soutenu qu'il
fallait défendre les conventions avec la SAISET et la SITAV, mais
au contraire qu'il fallait prendre en considération la possibilité
de modifier la convention même, au moment où on avait eu la
possibilité de connaître de quelle façon les sociétés mêmes
s'étaient conduites pendant cette période. En effet le Conseil a
déjà modifié dans certaines parties les conventions.
A propos des derniers faits, encore une fois on reçoit
l'impression que dans notre Région quelque chose ne marche pas.
Bien que l'interruption des jeux américains a duré seulement 48
heures, à niveau national on a eu l'impression que ces faits
étaient liés encore à cette période, tandis qu'ils se réfèrent à
des temps antécédents et surtout au fait qu'il y avait des
contrôleurs de la société qui volaient. Mais la société, ainsi que
la Région, a l'intention de se constituer partie civile, car, si
des vols se sont vérifiés, le dommage a été soit envers la société
soit envers la Région.
A ce propos je dois dire que l'Administration régionale est
décidée à éclaircir au maximum quelle est la fonction des deux
sociétés qui, à présent, ont une convention avec la Région. Au
moment où nous aurons des éléments pour suivre les indications que
le Conseil a données, la Junte s'engagera pour arriver à modifier
les conventions. Il ne s'agit pas là d'attendre la fin de
l'enquête; plutôt d'avoir des données claires à ce sujet. Je l'ai
dit soit au cours de la conférence avec les Chefs de Groupe, soit
pendant les rapports avec la Commission chargée de la part du
Conseil, avec laquelle - je le rappelle encore une fois -
l'Administration régionale a toujours souhaité qu'il y ait cette
collaboration.
En effet on a consulté la Commission au moment de l'arbitrage,
pour s'informer des requêtes qu'il fallait faire au sujet de cette
Commission d'arbitrage.
De la part de la Junte on a suivi de très proche les derniers
événements, afin d'avoir un cadre le plus complet de ce qui se
passe là, mais si des personnes ont été malhonnêtes, il faut bien
qu'on les éloigne. On ne connaît pas encore les détails, on
souhaite justement de savoir au plus tôt les faits, pour arriver à
une situation qui puisse donner une garantie pour l'Administration
régionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK