Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 977 del 10 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 977 del 10 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 977/VIII - DICIASSETTESIMA MOSTRA DEI VINI DELLA
VALLE D'AOSTA. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di avere dati e notizie precise sui costi
organizzativi e sui risultati promozionali ottenuti con la 17^
Mostra dei vini della Valle d'Aosta, svoltasi a Saint-Christophe
dal 15 al 23 settembre 1984;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra della
Valle d'Aosta"
INTERROGA
l'Assessore regionale all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti per conoscere:
1) i costi sostenuti dalla Regione per l'organizzazione delle
Mostre dei vini della Valle d'Aosta del 1983 e del 1984. Si
chiedono i costi distinti per anno e per voce (affitto capannone;
spese di allestimento; spese di pubblicità; ecc.);
2) a quali ditte, società o cooperative sono stati affidati
l'allestimento della mostra e la campagna pubblicitaria, nel 1983 e
nel 1984, e sulla base di quali criteri;
3) quale volume di affari è stato realizzato dai viticoltori e
dalle cooperative presenti alla 16^ e alla 17^ Mostra dei vini;
4) quali ulteriori dati sono disponibili per valutare
l'incidenza promozionale della 16^e della 17^ Mostra dei vini.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 1527 del 29.11.1984.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK