Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 981 del 11 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 981 del 11 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 981/VIII - LEGGI DI BILANCIO E PROGRAMMA DEI
LAVORI PUBBLICI E INTERVENTI FINANZIARI PER IL 1985. PROSECUZIONE
DEL DIBATTITO GENERALE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Signor Presidente, dirò pochissime
parole perchè dopo l'exploit di ieri non resta che prendere atto di
alcune cose che ho già detto in passato e che velocemente ribadirò
adesso.
Per la prima volta, dopo tutto il tempo che siedo nello stesso
banco ed allo stesso posto, in questo Consiglio, mi pare di vedere
in questo bilancio, un notevole risveglio ed una impostazione che
affronta decisamente quei problemi che nei passati bilanci non
avevo mai visto portati così in evidenza. Ogni volta che si
affrontava un problema, questo era sempre messo in una posizione
ambigua anche dal punto di vista del bilancio finanziario, perchè
non si aveva la sicurezza, o la volontà politica, di arrivare in
fondo, oppure vi erano motivi a noi nascosti per cui non si poteva
sapere con certezza se queste opere sarebbero arrivate in porto, o
se le cifre sarebbero state portate a residuo. Per queste ragioni
dico che l'affrontare i problemi in modo così deciso in tutti i
vari dicasteri mi ha lasciato per la prima volta molto soddisfatto.
Vi sono ancora delle lacune, ma non si può pretendere la perfezione
in quattro e quattr'otto. Sono d'accordo con il Consigliere
socialista, Gianni Torrione, su quanto ha detto riguardo
all'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali; sono
ormai ventitrè anni che lo ripeto, cioè dal primo giorno che sono
entrato qui, che questo Assessorato è sempre stato quello che ha
avuto il bilancio più scassato e deficitario di tutti, raggruppando
poi una marea di problemi e di competenze che potrebbero essere
suddivise per far posto a qualcun altro che vuole entrare in
maggioranza. E' una battuta.
Sulla base di quanto no appena detto, anche a nome del P.L.I.
esprimo un giudizio positivo su questo bilancio, e come
dichiarazione di voto, dichiaro fin da adesso che per la prima
volta la approviamo incondizionatamente e auspichiamo che quanto vi
è scritto venga attuato. Inoltre auspichiamo che non ci si fermi
qua, ma che al contrario il bilancio sia un incentivo per
continuare su questa strada che noi finalmente vediamo aperta e
chiara davanti a noi, con la volontà politica e finanziaria di
perseguire e di arrivare fino in fondo a quelle opere che da tanto
tempo ci aspettavamo.
Non starò qua a parare di impianti a fune, di Pila o del
Consigliere Baldassarre, che magari vorrebbe essere citato, quindi
faccio la citazione; mi pare che chi ha affrontato e letto il
bilancio così come velocemente ho fatto io, abbia avuto la netta
sensazione che siamo sulla strada giusta. Continuiamo così e
l'augurio è, proprio oggi che siamo alla vigilia di Natale e
Capodanno, che il 1985 sia migliore del 1984 sotto tutti i profili,
non solo per noi in quest'aula, ma anche per quello che succede
fuori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson che svolgerà una relazione sul punto 10 dell'ordine
del giorno, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Forse questa relazione poteva essere
fatta all'inizio, dopo gli interventi del Presidente della Giunta e
dell'Assessore alle Finanze che hanno illustrato il bilancio e le
leggi di bilancio nel loro complesso. Per la verità mi pare che i
Consiglieri che sono intervenuti durante la discussione generale
abbiano esaminato attentamente il bilancio nel suo complesso e
quindi anche il piano dei lavori pubblici. Pertanto il mio
intervento non penso possa suscitare nuovamente una discussione; se
dei rilievi dovranno essere fatti, potranno essere svolti
nell'esame del documento di bilancio, pagina per pagina e capitolo
per capitolo.
Penso che il piano dei lavori sia inserito in un quadro
organico, quello che ricordava adesso il Consigliare Pedrini
esaminando il bilancio nel suo complesso. Il Consigliere Torrione
ieri parlava di Assessorato Principe al confronto di Assessorati
Cenerentole, ed in effetti con 131 miliardi l'Assessorato ai Lavori
Pubblici continua ad essere quello più privilegiato dal punto di
vista finanziario. Di fatto l'Assessorato ai Lavori Pubblici deve
rispondere e far fronte a numerose e diverse esigenze; ci sono - e
questo lo avranno constatato tutti coloro che mi hanno preceduto su
questa sedia - spinte contrastanti e a volte settoriali nel
confronto con i Sindaci, con i Comuni, con le Comunità Montane, con
le diverse categorie professionali e categorie di operatori. Si
deve far fronte a tutta una serie di esigenze per cui a volte è
difficile riuscire a impostare dei piani di ampio respiro. Si
rischia di essere spezzettati nella propria operatività per far
fronte a piccole esigenze, che però sono legittime e giuste ed a
volte servono anche a dare un'immagine di efficienza della
Regione.
Non penso di dover rileggere o riesaminare tutto il piano dei
lavori; a me interessa sottolineare alcuni fatti fondamentali,
alcune tendenze che in questo piano dei lavori, assieme alla
Giunta, abbiamo voluto sottolineare e portare avanti.
Non mi soffermerò molto sulla parte dei lavori stradali perchè
mi pare sia abbastanza evidente una volontà di completare e portare
avanti un programma di miglioramento ed adeguamento soprattutto
delle strade regionali, cioè di quelle che devono essere in grado
di fornire una viabilità certa dalla città ai centri periferici più
importanti. Volutamente abbiamo conglobato in una voce unica con un
programma da definire, le strade che chiamiamo di interesse
regionale, che di fatto sono strade comunali. E questo proprio per
sostenere la tesi ché i Comuni, con il riparto che hanno, devono
provvedere alle strade comunali, quindi non di interesse regionale,
con i loro mezzi. La regione può intervenire, ma dev'essere un
intervento marginale rispetto alle strade regionali più importanti.
Non mi soffermerò sul tema dell'autostrada che non è riportato nel
piano lavori, perchè fa parte di un altro tipo di finanziamento.
Però intendo ricordare ed insieme richiamare l'attenzione sul fatto
che l'Assessorato ai Lavori Pubblici si muoverà su questo tema con
tutte le sue possibilità.
Per quanto riguarda gli acquedotti, è stato fatto un discorso
generale nel senso che sono state recuperate alcune questioni che
ritengo estremamente importanti; la prima ad Ayas, con la
ricostruzione delle opere di presa ed esecuzione di un primo lotto
dell'acquedotto. Qui ho ripreso la vecchia idea dell'acquedotto
della Val d'Ayas, di cui verrà fatto un primo lotto che intende
dare soluzione al problema idrico di tutta una Vallata. Quindi
abbiamo assunto un'ottica diversa da quella degli interventi
settoriali, e intendiamo comportarci in modo analogo per tutti gli
acquedotti elencati nel piano dei lavori, che non sto a
leggere.
Per quello che riguarda gli edifici della Pubblica Istruzione,
sono stati inseriti nel piano lavori progetti già pronti e che
quindi potranno essere realizzati nel 1985 senza residui passivi,
nel senso che i soldi previsti potranno essere con moltissima
probabilità spesi per intero.
Per quanto riguarda la regimazione idraulica dei corsi d'acqua,
sono elencati i lavori che da una valutazione tecnica idraulica
sono stati ritenuti prioritari.
Un altro tema che ritengo molto importante e che non è indicato
nel piano lavori, perchè fa parte di un finanziamento inserito nei
fondi globali, è quello che riguarda gli impianti di depurazione,
per i quali sono riservati 15 miliardi. E' un tema molto importante
questo della lotta all'inquinamento, nel rispetto della legge
Merli; attualmente in funzione in Valle d'Aosta ci sono tre o
quattro impianti di depurazione; esistono i progetti pronti per la
costruzione di nuovi impianti e addirittura alcuni sono già stati
appaltati ma non hanno ancora avuto i lavori consegnati. In questo
senso la volontà di spendere 15 miliardi vale a supporto di questi
programmi di intervento. E intenderei ancora sottolineare le
intenzioni che ha l'Assessorato ai Lavori Pubblici nel campo della
pianificazione e di una legislazione regionale per quanto riguarda
le cave, le miniere e le estrazioni di inerti dai fiumi e dai
torrenti. Per ciò che concerne il piano di estrazioni della
Regione, a suo tempo un anno o due fa, aveva già assegnato due
incarichi di studio che dovranno essere consegnati nella prossima
primavera. Su questi piani intendiamo fare una legge, così come per
le cave e le miniere. Si tratta di un discorso ampio che è stato
sollevato anche in questa sede da diversi Consiglieri, mentre fuori
da questa sede è un discorso che viene sostenuto da associazioni
ecologiste e da diverse lèghe di protezione in favore della natura.
E' un discorso molto importante al quale la Regione deve rispondere
proprio in funzione della costruzione dell'autostrada, che
significherà movimenti di materiale, la modifica di una certa parte
del paesaggio, per cui non possiamo arrivarci impreparati. Dobbiamo
sapere dove le imprese dovranno andare a prendere gli inerti e dove
dovranno depositare quanto verrà estratto dalle gallerie, per
evitare, come è successo in altre Regioni, ad esempio per
l'autostrada del Fréjus, che ci siano gli appalti e le consegne di
lavori fatti, ma non si sappia dove prendere gli inerti nè dove
depositare il marino delle cave.
L'ultimo punto che voglio sottolineare è già stato affrontato
ampiamente dall'Assessore alle Finanze Martin e riguarda i mutui
per l'edilizia abitativa per la prima casa. C'è tutta una parte
finanziaria che giustamente l'Assessorato alle Finanze ha
sviluppato, ci sarà tutta un'altra parte operativa che
l'Assessorato ai Lavori Pubblici intende sviluppare proprio per
completare il quadro e dare un servizio completo a coloro che sono
interessati giustamente alla prima abitazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Quelqu'un a dit que le budget est un
moment important de confrontation, d'autres retiennent qu'il s'agit
d'une discussion normale comme on en fait souvent dans ce Conseil,
moi, je crois qu'on peut placer la discussion sur le budget comme
un chemin de milieu entre les deux thèses.
Il faut quand même donner quelques réponses à ceux qui ont parlé
avant nous, pour réaffirmer aussi certaines positions qui
concernent notre mouvement et l'action du gouvernement régional,
qui a le devoir de refléter les exigences des différentes forces
composant cette majorité, qui soutiennent ce gouvernement.
Dans ce sens nous ne pouvons pas ne nous réjouir du fait que ce
budget ait été présenté par le gouvernement régional dans des temps
utiles, comme l'a justement dit nier l'Assesseur aux Finances
Martin. En effet je me souviens d'avoir voté dans le passé le
budget au mois d'avril, et pouvoir le faire aujourd'hui c'est déjà
un pas de l'avant important.
Les conquêtes qui ne coûtent pas, elles ne semblent avoir aucune
valeur, et cela vaut aussi pour la question d'administrer d'une
façon correcte. A mon avis le fait de présenter le budget dans des
temps utiles est le signe d'une volonté de bien administrer et cela
est souvent oublié dans les considérations qu'on fait dans cette
salle et ailleurs. Et comme justement c'était tout à fait
reprochable si le budget était présenté au mois de mai, c'est bien
le cas de souligner maintenant que nous sommes dans des temps
utiles.
La grande dispute qui s'est tenue hier dans cette salle sur
l'entité des recettes que le gouvernement régional et l'Assessorat
ont présentées vis-à-vis de ce budget, peut se reconduire à deux
positions fondamentales: la position de l'opposition presque
généralisée, qui parlait de prévisions qui n'étaient pas exactes
parce qu'on n'avait pas tenu en considération les justes barèmes,
et la position de M. Maquignaz et de M. Ricco, qui à mon avis a de
bonnes compétences à ce sujet, qui ont dit exactement le
contraire.
Moi, je crois que comme toujours la vérité est dans le milieu et
surtout elle est dans ce qui a été affirmé au sein de la 1ère
Commission de la part des fonctionnaires, c'est-à-dire qu'on a
essayé de photographier la situation à la fin du mois de septembre
1984 et sur ces données on a tracé tout le budget pour ce qui
concerne la partie des recettes.
Nous nous rendons bien compte que le fait qui a été souligné par
les Conseillers Riccarand, Mafrica et Ricco, d'avoir augmenté le
volume des recettes de 1981 à 1984 presque de quatre fois, a créé
des problèmes à l'Administration, mais nous pensons que ces
recettes n'augmenterons pas à l'infini, et dans ce sens on doit
méditer d'une façon tranquille.
M. Mafrica a repris hier un exemple que j'avais fait en
Commission sur la Cinquecento et la Ferrari, et moi aussi je
retiens qu'on doit avoir une machine administrative qui fonctionne,
mais nous ne devons pas nous faire d'illusions que ces années
d'abondance puissent continuer à l'infini. D'ailleurs le Conseiller
Millet, à propos de la loi de la répartition financière a fait une
affirmation que nous ne partageons absolument pas et qui est un peu
le symbole de celle qui est l'attitude de certains partis italiens
et de certains mouvements, qui se réclament valdôtains, sur cet
aspect du problème. M. Millet a dit: "Finchè non è rivista (la
legge sulla ripartizione finanziaria) è bene che ci sia". Bon, à
part le fait qu'on pourrait discuter sur ces mots, mais je crois
qu'au fond M. Millet voulait préconiser que peut-être cette
répartition financière sera changée dans le temps. M. Ricco qui est
notre allié de la démocratie chrétienne, hier n'a pas dit les mêmes
choses. L'affirmation de M. Millet peut-on l'assumer comme on veut,
mais quand même c'est de l'affirmation que le parti communiste
peut-être a renoncé à celle qui avait été une bataille qu'il avait
conduit avec nous au Sénat de la République, pour passer à d'autres
barèmes de répartition.
Je crois dans le même temps qu'il y a un problème d'autre genre
à résoudre en ce qui concerne les recettes et les revenus de la
répartition financière, qui concerne les arrières de cette
répartition. Jusqu'à maintenant nous avons travaillé avec l'Etat
italien qui était endetté vis-à-vis de la Vallée d'Aoste; cette
année tous ces problèmes s'arrêteront et nous passerons à des
conditions normales. Vu que hier M. Riccarand a insisté à dire que
nous attendons les décisions de l'Etat italien à propos des impôts,
en nous limitant à prendre les 9/10, là c'est un discours de fond
qu'on devrait entamer avec M. Riccarand sur cet aspect du problème.
Ce n'est pas que nous sommes contents de cette situation; nous
l'avons dit très souvent, nous aimerions nous-mêmes pouvoir nous
gérer, mais cela ce n'est pas possible, étant donné la situation
actuelle.
A propos de la loi Visentini, on sait que les impositions
fiscales existant sur le territoire italien sont parmi les plus
importantes de toutes l'Europe si non de tout le monde occidental.
Dans ce sens penser que la Région Autonome Vallée d'Aoste puisse
encore ajouter des ultérieurs impôts à ses citoyens, il me semble
un peu exagérer. Si au contraire l'Etat voulait renoncer à la
possibilité d'imposition d'impôts en Vallée d'Aoste en laissant à
nous la possibilité de le faire, nous serions très heureux de nous
substituer à l'Etat.
Quant à l'Union Valdôtaine, nous avons prévu sur ce chemin que
ce soit le gouvernement valdôtain, la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste qui pourvoit à la perception des impôts et que ensuite
fasse elle-même la répartition avec l'Etat italien; et là on
pourrait aller de l'avant, en chargeant la Région de mettre les
impôts et faire le partage avec l'Etat italien. Il s'agit de voir
si l'Etat italien est d'accord sur une solution de ce genre.
A ce point dire que nous devrions nous gêner du fait qu'un
certain type d'impôts ne nous concerne qu'indirectement, et je me
réfère à l'IVA qu'on perçoit à l'Autoport, soit un peu enfantin, ce
serait vraiment renoncer à quelque chose qui nous a été donnée en
échange de ce que l'Etat n'a jamais voulu nous donner dans d'autres
domaines, par exemple celui de l'exploitation des eaux en Vallée
d'Aoste - et tout le monde sait ce que cela signifie en revenu pour
l'Etat italien. Je suis convaincu que la Vallée d'Aoste, elle
aurait à gagner à pouvoir vendre son énergie sur le territoire
italien. Dans ce sens il s'agit d'un dédommagement et je crois que
quand même on peut toujours prévoir qu'une discussion à cet égard
peut être entamée et à ce moment-là le Gouvernement valdôtaine
n'aura pas peur d'une confrontation avec le gouvernement
italien.
En ce qui concerne le secteur de la dépense, cette année le
budget a été préparé l'une façon valable et réaliste; on pourrait
parler de différents secteurs et moi aussi j'essayerai de donner
quelques petites réponses et de poser quelques petites questions.
Par exemple sur le problème de l'énergie nous pensons qu'on doit
aller de l'avant sur le chemin des énergies alternatives et je suis
parfaitement d'accord avec ceux qui ont dit que nous devons passer
à une phase d'application de l'étude qui a été fait par exemple sur
l'exploitation des eaux. Je souhaite qu'à ce sujet puisse être
rejoint au plus vite un accord avec l'ENEL, en particulier sur le
"vettoriamento" de l'énergie produite, parce que sans la solution
de ce problème c'est très difficile de sortir de l'impasse.
Pour le méthanoduc je suis sûr que le Gouvernement régional, en
créant la ligne centrale ne voudra absolument pas oublier tous ceux
qui sont les réseaux de distribution du méthane dans les Communes
au moins de la basse Vallée ou de la Vallée centrale jusqu'à
Villeneuve. Si pendant cette année un accord sera établi au niveau
des différentes Communes sur cet aspect, il sera à même de répondre
d'une façon concrète à l'exigence de créer ces réseaux de
distribution.
Quant à la politique de la maison, je crois que finalement on a
fait des pas en avant, et même si je partage en partie les
critiques qui nous viennent de la part de M. Riccarand, soucieux
lui-aussi comme nous tous le sommes, du patrimoine à récupérer et
avant tout du patrimoine existant. A ce sujet j'espère que
l'amendement que nous avons présenté à la loi des fonds de
roulement pour la maison soit appliqué dans le sens que nous
l'avons dit, et d'ailleurs nous nous battrons pour que cela soit
établi d'une façon plus précise dans le règlement que nous avions
aborder sur cet aspect du problème.
J'ai entendu parler ici du problème de la maison d'une façon
dramatique pour la Vallée d'Aoste, et ça c'est faux à mon avis; ce
sont les règles du jeu qui sont des règles forcées.
Le recensement du 1981 parle de presque 80.000 maisons en
Vallée, dont seulement 40.000 employées de la part des valdôtains,
étant l'autre moitié employée dans un autre sens. Le fait d'avoir
40.000 habitations employées par des habitants valdôtains c'est
déjà une indication très importante que nous sommes très avancés
dans ce secteur. En plus, la population d'Aoste est en train de
diminuer toutes les années, et si cela correspond à la vérité, je
demande au Gouvernement régional si c'est possible de dresser un
recensement des maisons surtout pour la ville d'Aoste pour
comprendre quelque chose en plus. Je suis convaincu qu'en ce sens
Aoste ne vit pas de moments dramatiques, et d'ailleurs je pense que
le fait de la récupération du quartier Cogne qu'on ira réaliser à
partir de l'année prochaine, donnera solution à une grande partie
des problèmes concernant l'habitation dans la ville d'Aoste.
Là aussi quelqu'un a dit que le Gouvernement régional n'a rien
prévu à ce sujet. Je pense qu'il ne l'a pas fait parce qu'il doit
engager les fonds qui sont déjà prévus à ce sujet par d'autres lois
et qui doivent être employés par la Commune, mais je suis sûr aussi
dans ce domaine que le Gouvernement régional ne voudra absolument
pas oublier d'intervenir, comme d'ailleurs il ne l'a pas oublié
dans le passé, parce qu'on doit bien se rappeler que c'est le
Gouvernement régional, le Conseil régional qui a voulu acheter de
la DELTASIDER le quartier Cogne.
En ce qui concerne le tourisme, nous sommes convaincus qu'il
s'agit d'un problème fondamental pour la vie de la Vallée d'Aoste
pour les années à venir et là je fais seulement une affirmation: on
doit créer de la part de toutes les structures qui sont intéressées
à ce problème à partir de l'Administration régionale, une nouvelle
formation professionelle.
Quant à l'industrie, bien de choses ont été dites dans ces jours
et nous ne pouvons qu'être contents du fait que finalement on
commence à avoir des résultats sur ce plan.
Nous croyons que la recherche d'entrepreneurs est une cose très
délicate et nous sommes convaincus que nous n'avons pas tellement
trompé dans le passé quoi qu'on en dise. Mais ceux qui vivent le
présent et qui sont en train de créer le futur, se rendent compte
eux-même de la difficulté qu'il y a à ce sujet pour trouver des
entrepreneurs sur lesquels on peut compter et avoir de bons
espoirs. L'activité de l'Assessorat à l'Industrie est bien conduite
en ce moment et le fait d'avoir pu rejoindre des accords
intéressants avec des industries qui donnent une garantie pour
l'avenir, c'est quand même un fait positif.
En ce qui nous concerne aussi dans ce domaine je crois qu'on
doit essayer de faire un effort encore important pour faire sortir
de nos gens des entrepreneurs - et cela ce serait un effort à
accomplir un peu dans tous les domaines - de prévoir une université
valdôtaine; peut-être ce serait intéressant se pencher sur un
problème qui pourrait être post-universitaire, par exemple la
formation de "managers" dans les domaines industriels. En plus on
devrait faire comprendre aux gens la beauté du risque, même si cela
est un problème assez complexe et difficilement on trouve des gens
qui veuillent risquer du leur. Hier M. Mafrica, en parlant du
problème de l'emploi, nous a cité tous les chiffres en ce qui
concerne les employés à la Région, et enfin il a dit que ces places
sont précaires, dans le sens qu'on peut compter sur eux aujourd'hui
et non demain. Je crois qu'en ce domaine aussi les sûretés que nous
avions dans les années passées, sont en train de passer et nous
devrions nous adapter toujours plus à changer très souvent notre
type de travail. C'est un peu la société qui nous oblige à avoir
cette vision, et d'ailleurs tous les sociologues qui parlent à ce
sujet le disent.
Dans ce sens je crois que l'action du Gouvernement de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste est extrêmement positive; on ne peut
pas gouverner des situations qui ne sont pas celles dans lesquelles
on vit.
Maintenant le gouvernement régional sur cet aspect particulier
de l'emploi est en train de gouverner la situation qui s'est créée
en Vallée d'Aoste et qu'il doit subir malgré lui. Alors il est un
fait positif que ce gouvernement ait su répondre en ce moment
contingent à l'exigence de trouver des places de travail pour les
gens qui en n'avaient pas.
D'ailleurs M. Mafrica, avant de faire ces considérations, avait
dit: "Se non ci fosse il bilancio regionale a sostenere un po'
tutta l'economia sarebbe un disatro". Cela est vrai, mais ce
n'est pas qu'avec ça nous voulons nous cacher et éviter
d'assumer nos responsabilités.
D'autres ont parlé plus généralement du cadre politique et
notamment M. Mafrica à un certain point a parlé du lien entre la
D.C. et l'U.V.. Moi je veux répéter ce que nous avons toujours dit;
le lien n'est que d'intérêts réciproques que nous voyons dans cette
alliance. En ce qui nous concerne, nous croyons que cette alliance
puisse continuer jusqu'en 1988 parce que nous retenons que les buts
que nous nous sommes posés, ont été jusqu'à maintenant atteints.
J'avais cité avant le problème de la répartition financière; je
crois que jusqu'ici le comportement de la D.C. à ce sujet a été
correct et si continuera à être de cette façon dans le temps, nous
ne voyons pas pourquoi on devrait changer d'alliance. En même temps
nous croyons, nous de l'U.V. avec d'autres forces qui composent
cette majorité, de poser à la D.C. aussi d'autres thèmes et si dans
un bref délai de temps nous n'aurons pas de réponses, par exemple
sur la question de la loi électorale, nous ferons des méditations à
ce sujet. Nous retenons très importante cette loi pour une question
de principe et pour réaffirmer que notre autonomie spéciale ne doit
pas être inférieure à celle d'autres Régions. Nous croyons en même
temps que le gouvernement de l'Etat italien doit, jusqu'à quand
nous n'aurons pas d'autres réponses au sujet de la zone franche,
nous donner une réponse précise en ce qui concerne le problème des
denrées contingentées qui restent comme un symbole du fait que la
zone franche n'est pas appliquée chez-nous. Si ces problèmes
trouveront des solutions et si nous pourrons continuer à aller plus
au moins d'accord sur les différentes questions, dont la vie
politique et administrative de notre Région est concernée, nous ne
voyons pas pourquoi nous devrions changer d'alliance seulement pour
changer de champ.
Hier M. Mafrica, dans sa ponctuelle critique à ce budget, nous
avait parlé aussi du problème de la langue française, en disant
qu'il y
a très peu à cet égard. Moi je crois que pour faire
retourner la langue française à l'importance qu'elle doit avoir en
Vallée d'Aoste, il ne s'agit pas seulement d'une question d'argent,
mais au contraire d'employer cette langue.
Nous tous devons employer la langue française même quand nous
faisons des fautes, quand nous ne sommes pas à même de la parler,
et d'ailleurs je dois dire que très souvent j'entends parler dans
cette salle un italien que j'estime beaucoup pire que mon modeste
français. Si on est convaincu que la langue française est un des
pilier de notre autonomie, on doit faire l'effort de le parler ici
dans cette salle, vous aussi.
Quant à d'autres considérations qui ont été faites hier par M.
Riccarand, surtout au sujet de quelqu'un que nous retenons l'un des
pères de notre autonomie, l'Abbé Tréves, l'auteur de la phrase
citée "Je suis né pauvre, je vis pauvre et je veux mourir pauvre",
je crois que cela c'est une philosophie que chacun d'entre nous est
libre de partager ou non. Je ne suis pas un historien mais je peux
dire que l'action de l'Abbé Tréves a toujours été centré sur le
fait qu'il voulait donner à son peuple une vie meilleure, une
dignité sur cette terre.
Je suis plutôt pessimiste, contrairement à ce qui a été dit
hier, et je reste pessimiste même si je dois dire que les signes
qui viennent de notre terre ne sont pas si négatifs comme on veut
le faire croire. Dans ce sens je veux citer un événement qui s'est
passé dans ces jours et que personne dans cette salle a voulu
rappeler. Je me réfère notamment à la compétition de ski de fond
qui a eu lieu à Cogne. AU dernier moment la F.I.S. a proposé à la
F.I.S.I., et cette dernière a proposé l'A.S.I.V.A., d'organiser en
Vallée d'Aoste une compétition de coupe du monde de ski de fond sur
les 15 km.. Tout de suite la communauté valdôtaine s'est mobilisée
et Cogne a su donner une réponse valable à cette requête. Tout le
monde l'a reconnu, j'ai entendu moi-même le secrétaire général de
la F.I.S., un suédois, déclarer à a télévision qu'il s'agissait
d'un parcours très bien préparé, d'une compétition au plus haut
niveau qu'on pouvait organiser dans un bref délai de temps.
Je veux affirmer, aussi au nom de l'U.V., qu'ils existent
d'énormes capacités au sein du peuple valdôtain; il s'agit de
pouvoir les faire ressortir, d'être engagés pour donner la juste
valeur à cette qualité et d'aller sans crainte dans cette direction
d'une croissance de notre communauté. Je crois que le budget de
1985 même avec tous ces limites, résume un peu ces exigences.
Merci.
PRESIDENTE:
Comunico al Consiglio che il Gruppo comunista
ha fatto pervenire a questa Presidenza cinque ordini del giorno che
verranno distribuiti ai singoli Consiglieri.
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente del Consiglio De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Si è sentito un po' di tutto su
questo progetto di bilancio, ma solo da una parte è stato fatto lo
sforzo di uscire dalla logica del gioco delle parti. Io voglio
uscirne del tutto perchè non credo sia utile stare qui a
sottolineare pregi e virtù di un documento, piuttosto ritengo
importante metterne in evidenza le ombre nel tentativo di
eliminarle se non subito, almeno nella prosecuzione della
legislatura.
L'esame del progetto di bilancio di previsione consente di
prevedere con facilità che alla fine dell'anno 1985, almeno per
quanto concerne l'avanzo di amministrazione ed i residui passivi,
ci troveremo nelle stesse condizioni in cui ci siamo trovati alla
fine dell'anno 1983 e in cui ci troviamo alla fine di questo anno.
L'Assessore alle Finanze queste cose le sa benissimo e non ha certo
bisogno che gliele ricorri io, però nella sua relazione non ho
trovato una analisi puntuale delle cause che hanno determinato e
che determinano questo fenomeno negativo, e neppure una indicazione
precisa dei rimedi.
Voglio dire che ci si è dimenticati di impostare quella politica
economica che abbiamo tante volte individuato, vale a dire della
razionalizzazione dell'intervento pubblico e della qualità delle
singole spese. Abbiamo detto tutti e lo abbiamo ribadito che la
spesa facile, la distribuzione a pioggia dei contributi hanno fatto
il loro tempo, però ci siamo fermati alle affermazioni e non siamo
passati all'azione concreta che avrebbe dovuto discendere da questi
convincimenti. Sono convinto che la necessità dell'analisi
costi-benefici degli investimenti pubblici deve trovare anche da
noi lo spazio che merita, perchè è una tecnica che costituisce
anche una scelta politica: si tratta di dimostrare con dati
economici la validità di un investimento.
Se le cose stanno in questi termini, debbo ricordare
all'Assessore alle Finanze che nel 1981 il Consiglio ha approvato
all'unanimità una mozione che prevedeva l'impegno per la Giunta di
procedere alla revisione di tutte le leggi di spesa e che conteneva
anche tutta una serie di norme e di indicazioni procedurali. Essa è
stata attuata per la prima parte dall'Assessorato alle Finanze,
quando poi tutti gli elaborati sono stati trasmessi ai singoli
Assessorati di spesa, là il tutto si è arenato e non se n'è saputo
più niente.
Purtroppo oggi quel lavoro oneroso fatto a suo tempo
dall'Assessorato alle Finanze, non na alcuna validità perchè non è
più aggiornato. Tuttavia credo ancora che quella sia la strada
sulla quale è necessario procedere, anche perchè ultimamente ho
avuto modo di criticare alcuni provvedimenti legislativi che
andavano in un senso contrario a quello che ho indicato poc'anzi ed
è quindi necessario che questa azione venga svolta e possa dare i
suoi frutti. Non basta l'impegno di voler cambiare, occorre
adottare degli atti precisi, concreti che vadano sulla strada del
cambiamento. E' una strada difficile, me ne rendo conto, ma
necessaria; era necessaria nel 1981 quando era un periodo di vacche
magre, ma lo è forse più in questo momento in cui abbiamo delle
grosse disponibilità economiche, proprio per evitare di commettere
degli errori nella spesa o di trovarci domani in una situazione
economica non così favorevole, del tutto impreparati ad
affrontarla.
Ho creduto mio dovere esporre con tutta franchezza i limiti che
ho individuato in questo progetto di bilancio, non certo perchè
voglio svilire il lavoro e l'impegno dell'Assessore alle Finanze e
dell'intera Giunta, ma perché ritengo che per l'avvenire, visti i
risultati, sia necessario un impegno maggiore dell'Assessore alle
Finanze in prima persona e di tutta la Giunta in tutta la sua
collegialità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Dans son intervention M. Mafrica a dit
que le budget 1985 est mensonger, riche d'argent mais pauvre
d'idées nouvelles. De mon côté, je ne peux pas dire si ce budget
est mensonger parce que je ne connais pas à fond les
"marchingegni"; qu'il soit riche je l'admets, au contraire je ne
partage pas l'avis qu'il s'agisse d'un budget pauvre d'idées.
Je ne vais pas parler des excédents d'administration, dont
l'Assesseur aux Finances Martin et d'autres aussi ont déjà parlé,
ni de la politique des recettes, même s'il faut dire que ce
problème, envisagé par M. Riccarand, des 9/10 sur la I.V.A. de
dédouanement est un problème dont il faudra, tôt ou tard, prendre
conscience. Mais je me demande si c'est raisonnable que nous
refusons ou nous contestons cette loi, d'autant plus que cet Etat
c'est le même qui nous a enlevé la juridiction sur les eaux, que la
Communauté valdôtaine avait payée plusieurs fois.
Les valdôtains doivent payer la majoration de prix thermique,
même si on produit chez nous l'énergie hydroélectrique pour une
grande partie de l'Italie du nord. Tout le monde sait qu'il y a un
rapport entre consommation et production d'énergie en Vallée
d'Aoste de 1 à 6. Et enfin c'est nous qui portons les frais du
malaise de l'autoroute de services et des servitudes qui en
découlent. Qu'il soit clair, je l'ai dit lors de la dernière séance
du Conseil, nous sommes favorables à cette oeuvre et nous le
déclarons une fois de plus, qu'il s'agit d'un choix stratégique
pour allier la Vallée d'Aoste à l'Europe. Les 240 milliards à peu
près de I.V.A. d'importation ne représentent qu'un fait contingent
et non un choix conséquent.
En revenant au problème de la dépense, j'ai remarqué de la part
de l'opposition des différences substantielles. D'une part les
interventions préconçues de M. Baldassarre, qui au-delà de la
critique féroce ne sait rien proposer en alternative; il a parlé de
clientélisme lui qui en matière a été un professeur. Et M. Aloisi,
qui en cette salle vient nous parler d'Emile Cnanoux, lui, héritier
direct de ce parti fasciste qui en a tué le père. C'est drôle que
ce soient les deux Conseillers Baldassarre et Aloisi qui viennent
nous parler de Chanoux, parce qu'il a critiqué, à l'occasion du
congrès de l'U.V., la gestion du gouvernement et de l'U.V., mais il
faut le dire très clairement, dans l'U.V. il y a la démocratie et
chacun peut exprimer son propre avis. Dans notre mouvement on n'est
pas obligé tous à jouer la même musique et on n'accepte pas de la
part de M. Aloisi qu'il nous dise que nous sommes pourris, la
pourriture ayant toujours été un synonyme de fascisme.
Quant aux autres partis à l'opposition, il faut bien le dire, le
comportement a été correct et sérieux; au-delà des critiques je
crois quand même qu'on doit se rendre compte qu'à l'intérieur du
budget il y
a des choix valables. D'ailleurs il est
suffisant de confronter le budget actuel avec le projet annoncé de
cette majorité au début de la législature. M. Torrione et d'autres
l'ont remarqué, même s'ils ont souligné que dans le programme,
étant si vaste, il y a forcément aujourd'hui un certain nombre de
points qui ont été affrontés. Bien sûr, et je reviens à ce que je
disais avant, il s'agit d'un budget riche, mais je crois aussi que
c'est rare qu'un tas de bonnes intentions soient bientôt
réalisées.
D'ailleurs la difficulté de l'opposition, en particulier du
P.C.I., c'est que si l'on analyse son programme cadre pour les
années 1982-86, qui avait été présenté à la fin du mois de
décembre, on peut tirer la conclusion qu'un bon nombre de
propositions indiquées par le parti communiste trouvent leur
réalisation (ou la volonté de réalisation) à l'intérieur du budget
en discussion. M. Mafrica a dit que nous sommes d'accord avec lui;
nous disons que la vérité est différente. Peut-être les problèmes
sont les mêmes pour les partis présents dans ce Conseil, et si on
va examiner les différents programmes électoraux on retrouve un peu
partout les mêmes questions. Mais j'invite à examiner ce programme
du P.C.I. pour se rendre compte qu'il y
a de nombreuses
réalisations qu'on va faire dans cette occasion.
C'est bien pour cela que nous exprimons un avis favorable à ce
budget que nous retenons satisfaisant. Quand même il faut dire qu'
il y a des points qui nous préoccupent pour l'avenir; ce sont des
points que l' Assesseur aux Finances Martin et d'autres ont énoncé
dans leur intervention et que moi je tiens à mettre en relief.
Avant tout pour la structure de la Région, qui actuellement n'est
pas à même de gérer ce budget d'à peu près 700 milliards,
l'exigence d'une restructuration s'impose et bientôt, en tant que
Conseil régional, nous serons appelés à discuter ce problème
important.
Le deuxième point concerne un passage de l'intervention de M.
Martin, qui disait "che talune imposizioni fiscali versate fuori
Valle non vengono completamente recuperate con il riparto fiscale
anche per mancanza di informazioni precise che nemmeno i competenti
Ministeri, con i quali stiamo affrontando il problema, sono in
grado di avere"
Egalement je pense que ce même problème doit se poser à niveau
de liens européens, cela pour éviter de ne pas exploiter toutes les
possibilités qu'il y a; c'est-à-dire que je crois indispensable la
présence d'une liaison directe entre la Région Vallée d'Aoste et
Bruxelles pour mieux suivre les possibilités opérationnelles et les
programmes financiers européens.
Mais ce qui nous préoccupe le plus c'est que nous traversons en
ce moment une période de vaches grasses, comme vient de dire M.
Tamone, et c'est pourquoi on n'a pas pu mettre sur pied plusieurs
ouvrages importants que nous avons pu remarquer à l'intérieur du
budget. Tout le monde le sait qu'après cette période-là il y en a
toujours une autre qui en suit, pendant laquelle restera le
problème fondamental de la gestion de ces ouvrages que nous avons
décidés. Je suis d'accord avec M. Martin quand il dit que la Région
revêt le rôle d'acteur principal de la vie économique et sociale,
étant le vrai moteur de l'économie de la Vallée d'Aoste. Le vrai et
seul risque c'est la création dans notre région d'une statalisation
rampante; voilà alors l'exigence d'indiquer aux valdôtains la voie
à suivre, de les engager à la reconquête de leur pays. Cela peut se
passer grâce à l'apport de la région, mais surtout en risquant les
valdôtains mêmes et en créant leur un esprit d'entrepreneurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio fare solo un breve intervento
cercando di non essere ripetitivo. Anzitutto credo che la tesi che
ieri ed oggi è emersa in quest'aula secondo la quale il dibattito
sul bilancio regionale sarebbe sostanzialmente un gioco delle
parti, sia da rifiutare in quanto offensiva del ruolo che ognuno di
noi ha in questo consesso perchè impoverisce il ruolo del Consiglio
regionale. D'altronde se vogliamo essere obiettivi, e su questo
voglio fare subito un riconoscimento a quanto ha detto poco fa il
Consigliere Stévenin, la stessa Giunta e a stessa maggioranza
regionale hanno tenuto conto di molte critiche che nel passato
l'opposizione ha rivolto alla Giunta e alla maggioranza. E faccio
alcuni esempi.
L'esigenza di esaminare contestualmente al bilancio anche
indirizzi, programmi e piani della Giunta regionale, era stata
bollata fino allo scorso anno come una scelta che non serviva a
niente, come un frutto del gioco delle parti dell'opposizione che,
siccome non sapeva dire altro sul bilancio, sosteneva anche che
bisognava avere i programmi. Invece quest'anno la Giunta, in modo
molto timido e assai discutibile - e sono d'accordo con il
Consigliere Riccarand quando parla di alcune pagine pinzate
velocemente e fatte dai funzionari - si sta tuttavia muovendo in
quella direzione. E' ancora ben lontana da un metodo che è quello
della programmazione; non solo le leggi regionali sono inapplicate,
ma lo è anche il programma, e non sto a leggerlo, della stessa
Giunta, quando parla espressamente della necessità di calibrare
l'intervento della Regione sulla base di programmi triennali
scorrevoli. Altre questioni che stanno emergendo riguardano la
necessità di controllare il modo di spendere della Regione,
puntando su uno snellimento delle procedure: anche queste erano
osservazioni che abbiamo sempre fatto e che oggi sono diventate
preoccupazioni della Giunta regionale, mentre prima venivano
trascurate.
Oggi il problema non è tanto quello di una macchina regionale
che non regge e che è incapace di spendere le risorse che ci sono,
quanto piuttosto che alla lentezza delle procedure si accompagna
anche una mancanza di piani e di progetti che si sviluppino
nell'arco di qualche anno.
Non è un caso che nessuno qui, a parte un breve accenno
fuggevole da parte dell'Assessore alle Finanze Martin, ha parlato
del bilancio triennale. Se si esclude l'autostrada, per cui è stato
previsto di spendere i soldi per alcuni anni, ed alcune altre
opere, nel complesso progetti che riguardano interventi pluriennali
non ci sono. Allora direi che la cosa giusta da fare è quella di
lasciare un po' da parte il gioco fin troppo comodo delle parti,
per cui le proposte che fanno quelli dell'opposizione sono in
genere discutibili, mentre la maggioranza ha in mano le soluzioni
ed i numeri per poter fare le scelte che decidono. E ciò anche
perché per la maggioranza, su molti problemi che riguardano la
Valle d'Aosta, il suo sviluppo, il livello e la qualità dei
servizi, cioè in sostanza sul futuro della nostra economia, è
importante instaurare un rapporto che non sia preconcetto nei
confronti dell'opposizione, avendo ogni tanto il coraggio di dire
che su alcune questioni si è cambiato idea e che avevamo ragione
noi. Si potrebbero fare degli esempi e li dico a memoria: una
nostra mozione che parlava della necessità di studiare lo sviluppo
e la programmazione sulla Regione di aree attrezzate per
un'industria era stata bocciata, oggi è diventata un'idea buona
dell'Assessore alle Finanze Martin. Lo stesso vale per la necessità
di avere un centro di assistenza alla piccola e media industria,
anche questa era una follia pochi anni fa, adesso ho visto che fa
parte del lei.- tesi preparatorie del Congresso dell'Union
Valdôtaine. Credo quindi sia importante riconoscere il ruolo che
l'opposizione può svolgere anche sul piano propositivo, e da questo
punto di vista le raccomandazioni che ci hanno fatto ieri il
Presidente della Giunta Rollandin, e l'Assessore alle Finanze
Martin, sono da noi accolte.
E' vero che ieri da parte dell'opposizione è venuta una parte
consistente di critiche su come sono state scelte le cifre, e
condivido l'opinione del Consigliere Tamone che la verità non è
neanche quella della Giunta. Si è tentato di nascondere un avanzo
di amministrazione che sarà ben più grosso, se non addirittura
raddoppiato, di quello previsto. Si è tentato anche di nascondere
con alcuni marchingegni il fatto, che non è vero, che le spese
correnti di questa Amministrazione regionale stanno nell'alveo del
tasso programmato di sconto, ma sono aumentate e sono destinate ad
aumentare, tenendo conto dei progetti che la Giunta stessa ha
cominciato a far balenare.
Quindi se è vero che c'è stato questo tipo di critica, a me
sembra che sia anche emersa una proposta alternativa sul metodo di
governare la Regione e le risorse che oggi abbiamo a disposizione,
e questa - che piaccia o no -è una delle questioni centrali anche
oggi. Sento emergere in modo particolare una concezione anche del
governo della cosa pubblica, del modo di intervenire in economia,
della funzione della Regione, che mi sembra diversa, per non dire
alternativa a quella che viene invece presentata dalla maggioranza
che governa la Regione. E questo è importante quando si parla di
programmazione e dei contenuti che vogliamo dare a questa parola.
Non ripeto le cose che ho detto prima, non so se quella che oggi ci
viene proposta sia la programmazione; noi, della programmazione
abbiamo una opinione diversa.
Si parla di decentramento; noi oggi ci troviamo in presenza di
alcune leggi che danno un contributo finanziario ai Comuni ma il
decentramento per noi è tutt'altra cosa; riguarda non solo il ruolo
delle Comunità Montane ed il decentramento delle funzioni
amministrative del personale stesso della Regione, ma anche la
possibilità di individuare organismi, associazioni, istituti che
possano contribuire al governo complessivo della Regione. Verso
questi ultimi deve. esserci un coraggioso decentramento di funzioni
da parte dell'ente Regione. Ci sono quindi posizioni diverse quando
si parla di promuovere l'occupazione o di progetti:, straordinari
per poter utilizzare le risorse del riparto fiscale.
Probabilmente - e non dico una novità - questa nostra posizione
si scontra un po' con il modo di pensare di una grossa parte di
questa maggioranza regionale, e qui sta il nodo politico. Mi
rifiuto di credere che anche l'impostazione dei rapporti politici
debba limitarsi al sostituire semplicemente altre forze politiche;
da dieci anni esiste in Valle d'Aosta questo tipo di maggioranza
che ha connaturato un metodo di governo che si è via via
modificato, ma che allo stesso tempo si è logorato e che ha dato i
risultati che tutti vediamo. Non è fare della demagogia ricordare
che oggi in Valle d'Aosta l'occupazione è al livello che è, che
l'economia regionale è sempre più assistita, che si sta sviluppando
il terziario legato al turismo ma che è completamente assente
quello che viene chiamato il terziario avanzato, e che l'intervento
di tipo assistenziale della Regione non è in grado di favorire la
promozione professionale e di nuove energie che possono cambiare
questo tipo di situazione. E' un dato di fatto che la Regione è una
struttura fondata sull'accentramento di un potere che a nostro
parere può anche essere causa di deformazioni. Infatti le vicende
della Casa da Gioco hanno dimostrato che le irregolarità sono
potute crescere di fronte ad uno strapotere della Giunta regionale
o del suo Presidente. Così come non può essere nascosto il dato più
eclatante di questo bilancio regionale, cioè che oggi questi soldi
non si riesce a spenderli perchè questa maggioranza non si è
attrezzata per riuscire ad utilizzare le risorse in modo
produttivo.
A nostro avviso si sta allargando la forbice di quello che io
definisco immobilismo della maggioranza, immobilismo intriso di
quotidianità e del modo di fare che viene dall'aver sempre fatto
così; invece dobbiamo fare uno sforzo importante per riportare la
Valle d'Aosta a posizioni migliori di qualità anche della vita.
Perciò le questioni delle formule politiche per noi sono da vedersi
in funzione della grossa sfida che viene oggi dalla situazione
della società valdostana. Francamente non riesco a discutere della
paura che ogni tanto viene manifestata da alcune forze politiche di
essere sostituite all'interno di questa maggioranza. Infatti è una
logica politica che non ci interessa, ma che interessa
probabilmente altre forze politiche per le quali rimanere in
maggioranza significa gestire una fetta di potere. In particolare
credo che questo sia vero per la D.C.: assistiamo da parte di
questo partito ad un appiattimento sulle posizioni dell'U.V.,
legittimo ma pur sempre un appiattimento, e alla rinuncia a svolge
re qualsiasi ruolo significativo; almeno questo è quello che
appare. Il Consigliere Tamone potrebbe benissimo parlare anche al
nome della D.C. tanto sono inesistenti le proposte di questa forza
politica, e non si capisce bene quale sia la sua funzione in questa
maggioranza se non quella di supporto numerico.
Questo modo di concepire le intese politiche non ci interessa ed
è anche alla base del logoramento di questa formula; qui dentro ci
potrà anche essere una certa intesa, ma fuori da quest'aula
l'immagine appare consumata. Questo tipo di appiattimento sul
quotidiano non consente oggi alla Valle d'Aosta di apparire come
una Regione che sta giocando per il riscatto della sua situazione e
per il rilancio perciò dell'autonomia. Rispetto a questo modo di
concepire la politica vogliamo giocare un ruolo che è alternativo:
i rapporti politici sono dei movimenti che hanno bisogno di tempo
per maturare, ed essendo un ottimista sono convinto che essi
comunque prima o poi si dovranno basare sulle cose da fare, sui
progetti e sui programmi di prospettiva. In questo senso siamo
confortati dal fatto che anche nella stessa opposizione ci sono
intese crescenti sulle cose da fare, non c'è una visione egoistica
fra i singoli partiti, ed esigenze di cambiamento emergono anche
all'interno del movimento degli A.D.P. e della stessa U.V. come ha
dimostrato il congresso del partito, rispetto al quale non voglio
qui assumere posizioni che tendono a strumentalizzare legittime
divergenze al suo interno. Io dico solo che emergono anche
all'interno di quei movimenti esigenze di cambiamento che ci
interessano, e credo sia anche un fatto innegabile che con molte
altre forze politiche dell'area laica abbiamo significativi punti
di convergenza.
Questo è il ruolo che intendiamo svolgere e che tende ad essere
un po' il punto di riferimento per le politiche di cambiamento, per
rilanciare l'autogoverno e la democrazia in Valle d'Aosta. Se
questa è la partita, non è possibile pensare ad un ruolo di tipo
solo aggiuntivo. Sotto questo aspetto gli stessi A.D.P. devono
rimeditare sulla loro esperienza in un modo anche critico,
lasciando da parte gli atti di fede e ovviamente non rinunciando
alla loro autonomia. Anche i compagni socialisti rispetto alle
lusinghe che da più parti oggi sono state avanzate, devono
riflettere sul ruolo aggiuntivo che possono svolgere nella
maggioranza. Questo è quello che noi pensiamo; forse concepire i
rapporti politici ed il far politica in modo alternativo significa
mettersi in disparte? Direi di no. Noi vogliamo in ogni caso e su
tutte le questioni giocare il nostro ruolo, sapendo che le alleanze
dovranno misurarsi comunque sui programmi.
Al Consigliere Tamone vorrei dire che non so se sia gratificante
deformare il senso di una frase del Consigliere Millet sul riparto
fiscale. Noi rispetto a quei temi abbiamo mantenuto una posizione
che confermiamo oggi e che non riguarda solo il riparto fiscale, ma
anche tutte le altre questioni, comprese quelle della legge
elettorale e sui generi contingentati, che lo stesso Consigliere
Tamone ha affrontato.
Le posizioni che noi esprimiamo qui sono le stesse che mantiene
il Gruppo comunista alla Camera dei Deputati. Il Consigliere Millet
faceva riferimento alla discussione sui 2/10, promossa non dal
Gruppo comunista alla Camera, ma dal Ministro democristiano Goria,
con un disegno di legge che mi risulta non ancora andato in
discussione.
Ha ragione il Consigliere Tamone quando dice di misurare
l'alleanza sulla base della rispondenza delle altre forze politiche
ai programmi che interessano la Valle d'Aosta, ma riconosca almeno
che su quei temi noi abbiamo svolto finora una opposizione corretta
ed abbiamo tenuto e terremo sempre una posizione coerente.
Concludo dicendo che il bilancio che oggi si discute e quelli
degli ultimi anni sono stati un fatto di grosso rilievo: si è persa
una straordinaria occasione per la quantità di risorse che c'erano
e che ci sono oggi a disposizione e per gli straordinari progetti
di sviluppo che in questi anni avremmo potuto mettere in cantiere.
Qualcuno ha già ricordato che all'indomani dell'approvazione della
legge di riparto fiscale avevamo presentato un programma che è vero
che alcune delle proposte là contenute oggi sono state attuate e
sono presenti anche nello stesso bilancio regionale, ma è anche
vero che il metodo che lì si era indicato, non è stato seguito. E'
proprio questo metodo che ci potrebbe consentire anche di avere un
più significativo dibattito all'interno di questo Consiglio e
soprattutto di avere un programma di utilizzazione di queste
risorse che sia confrontabile con la collettività in Valle d'Aosta
e che sia perciò più rapidamente spendibile.
Il bilancio che oggi discutiamo ha ancora questo limite: risorse
importanti vengono ancora spese in modo casuale e soprattutto con
quella che definisco, spero in modo non presuntuoso, una mancanza
di respiro. Secondo noi si dovrebbe nei singoli settori, tenendo
conto delle risorse disponibili, avere anche qualche programma di
più ampio respiro. Voglio fare alcuni esempi: per quel che riguarda
l'occupazione, si potrebbero pensare progetti che guardino ai
giovani, in particolare all'occupazione qualificata delle ragazze
che si affacciano al mercato del lavoro, e che potrebbero essere
legati ad uno sviluppo dei servizi socio-culturali che sono sempre
più produttivi ed in grado di assorbire occupazione
qualificata.
Un progetto rivolto alla riconversione dei cassaintegrati è
un'altra esigenza che esiste di fronte alla necessità di
riconvertire la mano d'opera che è stata espulsa dalla COGNE, dall'
ILLSA VIOLA, dalla MONTEFIBRE.
E' necessario un centro regionale per l'informatica e
l'innovazione tecnologica. Credo che sia da salutare positivamente
il fatto che con l'Olivetti si stanno raggiungendo accordi perchè
vengano installati stabilimenti in Valle d'Aosta. Però quando si
parla della "silicon valley" che ruota attorno all'area del
canavese, il riferimento è un altro, e cioè ad una serie di aziende
che sappiano utilizzare le capacità tecnologiche e progettuali in
quel settore in via di crescita. Non voglio banalizzare, ma con
queste due fabbriche dell'Olivetti noi sostanzialmente diventeremmo
le scimmie che montano i pezzi, il terzo mondo si questa "silicon
valley" che si sviluppa intorno al canavese ed al milanese. Per
tali ragioni ritengo importante destinare un investimento ingente
alla formazione professionale in questi nuovi settori, ed è un
ruolo questo che la regione può e deve svolgere. Questo problema
dovrebbe riacquistare la sua centralità con una grossa apertura,
con corsi anche a livello universitario.
Faccio gli ultimi due esempi. Per quanto riguarda il turismo,
sono state compiute alcune scelte giuste, tuttavia perchè non
utilizzare le risorse straordinarie che abbiamo anche per alcuni
progetti di diffusione sul territorio regionale? Dovrebbe trattarsi
però di un turismo con un taglio ed una impostazione diversa
rispetto a quella dei centri che noi tradizionalmente conosciamo. E
qui mi riferisco soprattutto alla creazione di parchi regionali
come un fattore economico importante di sviluppo di quelle zone, e
perchè no, del recupero pilota di alcuni villaggi abbandonati che
sono facilmente acquisibili e che possono essere una struttura
ricettiva originale che si rivolge ad una domanda turistica di tipo
diverso. Esempi di questo genere se ne potrebbero fare molti.
Perché non fare un piano per la creazione di centri musei
etnografici in Valle d'Aosta, che riguardino la nostra civiltà, in
particolare quella contadina?
Questi sono interventi nel campo culturale che hanno anche una
grossa potenzialità di tipo turistico e vengono incontro alla
richiesta di conoscenza che oggi esiste.
Per quanto riguarda la casa ripeto cose che sono già state
dette. Mancano provvedimenti che favoriscano l'intervento diretto
dei Comuni nei centri storici. Spero che su questo argomento si
voglia tornare indietro rispetto a posizioni del passato, quando in
questa aula furono bocciati progetti di legge che andavano in
quella direzione. Riprendo questo discorso perchè mi sembra
significativo, in quanto è vero che per il quartiere Cogne si
potranno utilizzare finanziamenti dello Stato, ma è anche vero che
con un intervento regionale si potrebbe dare immediatamente
attuazione a questo progetto.
Non vado oltre, anche se i temi potrebbero essere ancora altri.
L'occasione che ci viene dal dibattito sul bilancio è una
opportunità che non vogliamo perdere e per questa ragione oggi
abbiamo sollevato questioni che abbiamo intenzione di riproporre
anche in seguito.
Concludo con questa brevissima considerazione: siamo pronti a
riconoscere tutti gli sforzi in positivo che questa maggioranza
regionale intende compiere sulle cose e sui problemi. Questo non ci
impedisce di ripetere che esiste una carenza sul piano della
concezione del ruolo della nostra Regione, del decentramento e
della partecipazione, cioè in sostanza della democrazia nella
Regione. Tale carenza si manifesta anche nei rapporti con lo Stato
- ho letto che siamo la Regione che ha meno contenzioso con esso,
nel non saper dare all'autonomia contenuti più nuovi, più conformi
alla situazione attuale. Questi saranno, lo si voglia o no, i temi
su cui sarà necessario incentrare il confronto futuro e su cui a
nostro parere si dovranno giocare le alleanze politiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
RICCO - (D.C.):
Sarò brevissimo. Il Consigliere Tonino ha
esordito definendo offensivo sostenere che nella discussione del
bilancio si siano rinnovati i giochi delle parti. Potrei dire, se
quanto sopra proprio non piace al Consigliere Tonino, che sono
state esposte due verità: una oggettiva, l'altra soggettiva.
Per quanto riguarda invece l'accusa di appiattimento della D.C.
all'U.V., rispondo che non siamo appiattiti più dei comunisti
allorquando erano in Giunta con l'U.V. al nostro posto. Come ho già
detto ieri sera nel mio intervento, e per rispondere alle critiche
mosse ancora dall'opposizione al nostro partito di non essere un
alleato fattivo, tengo a ribadire che noi tutti continuiamo ad
adoperarci fattivamente per un serio rapporto fra la Regione Valle
d'Aosta ed il governo centrale, al fine di affrontare e risolvere
in termini concreti, decisivi, urgenti, molti problemi, fra cui
quello che piace sempre alla minoranza, cioè il mantenimento dei
9/10 previsti dalla legge 690 del 1981. A questo proposito, se non
erro, ricordo che allorquando ci concessero questi famosi 9/10,
tutti volevano assumersene la paternità, anche gli sterili. Ora,
diversi ci dicono che sono troppi ed auspicano una riduzione;
certamente lo sperano per non vedere attuato il programma
costruttivo di questa maggioranza. Ci stiamo battendo, sempre a
livello centrale, per la revisione della legge per le elezioni
europee, in modo da garantire anche alla Valle d'Aosta un
rappresentante al Parlamento di Strasburgo. Ricordo ai colleghi la
delega che deve essere concessa alla nostra Regione in merito al
rinnovo del Consiglio regionale che prevede l'aumento dei
Consiglieri regionali da 35 a 40. Questo progetto, già presentato
dal Ministro Scalfaro, ha ottenuto il parere favorevole della
Commissione parlamentare Affari Costituzionali.
Ci stiamo battendo per il mantenimento e la costante presenza
del capitale pubblico che lo Stato deve garantire alla nostra
Regione, a sostegno dei livelli occupazionali. Infine, non voglio
dimenticare il nostro costante impegno per l'approvazione della
legge relativa all'aumento dei carburanti in esenzione fiscale.
Certamente il nostro impegno sarà costante e non demorderemo, non
siamo dei magni ma cercheremo anche di diventarlo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Per un brevissimo intervento che vuole
sottolineare il concetto che è stato dato nel corso di questo
dibattito al gioco delle parti. Mi sembra che il dibattito finora
ha dimostrato che da parte delle opposizioni ci sia stato lo sforzo
per inserirsi nel dibattito con proposte, consigli e ovviamente con
le critiche che debbono venire dall'opposizione che propone
soluzioni diverse da quelle che propone la maggioranza.
Il mio intervento vuole essere soprattutto una messa a punto; ho
sentito dire ieri che da queste opposizioni verrebbero solo
critiche, proprio per il gioco delle parti, mentre invece non ci
sarebbe stata, in particolare nel periodo difficile che ha
attraversato la nostra Regione, quella collaborazione che sui temi
fondamentali dell'autonomia e della stessa immagine della Valle
d'Aosta, doveva venire da tutte le forze politiche.
Credo che noi non possiamo accettare questa interpretazione
perchè la collaborazione non è mancata sui grandi problemi che
interessano la Regione ed i suoi rapporti con il Parlamento là dove
come partito comunista siamo ampiamente rappresentati. Ma anche in
questa
sede, abbiamo dato la nostra collaborazione quando la situazione
era catastrofica e quando, nei momenti difficili del dicembre 1983,
si sono dovute assumere delle decisioni importanti e gravi che non
hanno visto giochi di parte. Questo riguarda per esempio, lo ha già
ricordato nella sua relazione l'Assessore alle Finanze Martin ma
voglio sottolinearlo, l'episodio che è avvenuto lo scorso anno,
quando per un accordo intervenuto e per la collaborazione
dimostrata dalle opposizioni di fronte alla gravità della
situazione, il bilancio, perchè fosse possibile la continuità della
vita amministrativa della Regione, è stato votato in pochissimo
tempo. Le opposizioni, se avessero voluto fare dell'ostruzionismo,
avrebbero potuto in quell'occasione mettere in difficoltà non solo
la maggioranza, ma la stessa esistenza della vita democratica in
questa assemblea. Credo che questo vada detto perchè non può essere
accettato che il ruolo delle opposizioni sia sempre e
indiscriminatamente ritenuto solo critico o distruttivo. Sì, le
opposizioni sono state in grado di fare una opposizione dura nel
momento in cui, nel mese di luglio si sono schierate contro delle
soluzioni che ritenevano inadeguate ed impossibili per la Regione
nei confronti dell'autostrada, ma hanno saputo assumersi tutte le
loro responsabilità di forze democratiche quando era in pericolo la
vita democratica di questo Consiglio.
Non dimentichiamo questo! Non dimentichiamo che le opposizioni
hanno votato per il nominativo proposto dal Presidente della Giunta
quale Commissario al Casinò per assicurare la continuità della vita
di quella istituzione. Si può discutere sulla validità o meno del
Casinò, ma in quel momento anche i voti dell'opposizione hanno
permesso la continuità dei giochi.
Ecco quindi che il gioco delle parti non può essere accettato e
bisogna che ci si renda conto che le opposizioni hanno il loro peso
proprio per le idee, i programmi, i consigli e le critiche che
portano nell'ambito del Consiglio regionale.
E concludo con una frase che sta scritta sull'ultimo libro di
Edgar Faure, il Presidente del Consiglio regionale della Franche
Comté con cui forse sarebbe bene che si stabilissero maggiori
contatti e si desse attuazione a quel protocollo che fa bella
mostra di sè nell'atrio adiacente a questa sala. Edgar Faure dice,
ed io sono d'accordo con lui: "Vouloir avoir toujours raison, c'est
un tort".
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, ha chiesto di parlare
per la replica l'Assessore alle Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Partirò proprio dalle ultime parole
pronunciate dal Vice Presidente Dolchi, per dire che la Giunta non
vuole assolutamente aver sempre ragione, ma non pensa nemmeno di
aver sempre torto.
Molte cose sono state dette a proposito di questo bilancio, alle
quali molte risposte sono già state date nel corso dei vari
interventi delle diverse forze politiche, per cui non resta più
molto da replicare, ed alcune cose le affronteremo meglio passando
ad esaminare attentamente i vari capitoli di bilancio.
Mi pare però di aver notato in questo dibattito, che mi è
sembrato abbastanza franco ed interessante, tre posizioni che non
chiamerò il gioco delle parti per non ritornare su questa piccola
polemica che si è accesa. Una prima posizione è sostanzialmente
d'accordo sulla filosofia del bilancio con alcune richieste di
chiarimenti; una seconda posizione più critica e espressa da alcuni
gruppi dell'opposizione, che hanno comunque riconosciuto che in
questo bilancio vi sono delle cose positive, delle altre non molto
positive, e alcune che sono mancanti; una terza diversa ancora
dalle precedenti, in quanto tende a contestare diverse entrate, fra
l'altro molto importanti, previste nel bilancio di previsione, è
una posizione che già altre volte avevamo avuto modo di ascoltare e
che vorrebbe la chiusura del Casinò, la riduzione del riparto
fiscale perchè sembra che siamo troppo ricchi - dimenticando quelle
che sono le nostre competenze, diverse da quelle di altre Regioni -
e che soprattutto fa notare come non sia logico che tra le entrate
di bilancio figuri quella dell'I.V.A. d'importazione.
A queste tre diverse posizioni mi sembra giusto dare alcune
risposte che saranno evidentemente di carattere politico in quanto
riflettono il pensiero della Giunta.
Comincerò a dire che le entrate sono prudenziali, ma ci sembrano
anche sufficientemente realistiche, e sotto questo aspetto mi pare
che nessuno abbia sollevato dei problemi. Infatti quando Si diceva
se riferirsi al bilancio dell'Assessore alle Finanze o a quello
dell'Assessore ombra, in effetti questo dubbio non esiste in quanto
il Consigliere Mafrica ed io abbiamo parlato di due bilanci
completamente diversi. Per quanto mi riguarda, mi sono sempre
riferito al bilancio di previsione per il 1985, il Consigliere
Mafrica invece al bilancio consuntivo del 1984 o addirittura del
1983. Quindi i due paragoni sono diversi e sono diverse anche le
cifre.
Non nego che in passato ci siano state delle divergenze anche
abbastanza evidenti fra le previsioni e i consuntivi; non
dimentichiamo nemmeno però quando questi bilanci sono stati
presentati e quindi con quale logica. Il bilancio del 1984 arrivava
in un momento in cui in Parlamento si stava discutendo la legge
finanziaria, la quale prevedeva con un suo articolo di ridurre da 9
a 7 decimi il riparto fiscale. Era evidente che la Giunta regionale
rispondesse con un'azione politica a quella che era una sorta di
ricatto da parte dello Stato, che tendeva a ridurci il riparto
fiscale in quanto ritenuto esagerato.
Sempre parlando di entrate, non siamo assolutamente a favore
della chiusura del Casinò; è giusto che venga controllato meglio
possibile, che tutto si svolga regolarmente, ma riteniamo che sia
importante sia per l'aspetto sociale che riveste - non
dimentichiamo i circa milleduecento addetti che vi lavorano
direttamente per non parlare poi dell'indotto del Casinò - sia per
l'aspetto finanziario delle entrate, delle quali costituisce, come
qualcuno ha detto, circa il 10%.
Concordiamo su quello che può essere il ruolo del Casinò, ossia
non solo inteso come Casa da Gioco, ma con strutture che esistono e
che proprio questo Consiglio ha votato: il Centro Congressi è stato
voluto da questo Consiglio perchè si voleva dare una immagine
diversa all'insieme Casa da Gioco, ossia non più quella riduttiva
di bisca, ma di qualcosa che portasse delle nuove forme di turismo
e così via.
Non siamo nemmeno d'accordo per la riduzione dell'attuale
riparto fiscale e tanto meno di quella che è la sua voce
principale, ossia l'I.V.A. da importazione. L'autoporto esiste, il
traffico doganale esiste e non ci possiamo fare nulla; siamo del
parere che dobbiamo sfruttare fino in fondo i benefici che questo
comporta sotto l'aspetto finanziario. Dirò di più: la Giunta
regionale sta studiando dei provvedimenti per vedere di trarre
tutti i possibili vantaggi e per cercare di non avere delle minori
entrate che, come spesso è stato rilevato in questo Consiglio,
potrebbero derivare dall'apertura di nuovi trafori o addirittura
dalla disponibilità di dogane interne per effettuare sdoganamenti
che fino a ieri venivano all'autoporto.
Riteniamo quindi che queste entrate ci siano dovute in quanto
non dobbiamo dimenticare le competenze che come Regione Autonoma
della Valle d'Aosta abbiamo in più rispetto ad altre Regioni.
Nessuno in quest'aula oggi ha ricordato che siamo la sola Regione
in Italia a pagare le scuole, il personale docente e non docente;
se si vanno a vedere i dati di bilancio, queste spese ammontano a
circa 45 miliardi. Nessuno ha ricordato che il corpo forestale è
regionale ed incide sulle finanze della Regione; e non è nemmeno
stato ricordato che interveniamo in settori che non sono di nostra
stretta competenza, nei quali o entriamo noi come Regione oppure
nessuno fa qualcosa. Basti vedere la differenza che esiste fra le
strade nazionali e quelle regionali: queste ultime hanno un buon
grado di manutenzione, sono delle strade sicure percorribili, ciò
che invece non si riscontra su diverse strade che sono ancora
statali.
Ricordiamo l'industria: in effetti non sarebbe un compito nostro
intervenire specificatamente in questo settore, soprattutto nella
grande industria. Però o la Regione interviene con cospicui
finanziamenti nella ristrutturazione di aziende e nel ricercare
nuovi posti di lavoro, oppure il tutto rimane allo stato attuale
con le ripercussioni che tutti conosciamo.
Si è anche detto che questo non è un bilancio di governo, ma di
amministrazione, in quanto non affronta delle scelte, non decide.
Quando ho sentito questa affermazione, sono rimasto un po'
sbigottito, perchè andando a rileggere le relazioni che
accompagnano il bilancio e gli stessi capitoli di bilancio mi sono
reso conto una volta di più che vi sono grandi interventi, quindi
grandi scelte per circa 240 miliardi, il che corrisponde a circa il
40% delle entrate effettive. Non sono forse scelte la costruzione
dell'autostrada o la costruzione della tangenziale? oppure
l'intervento nel settore dei beni culturali che tutti hanno detto
di apprezzare e che per sua natura non è relativo solo ad un anno,
ma deve essere per forza fatto in diversi esercizi finanziari?
Oppure quando si parla di interventi nel settore degli impianti a
fune, del collegamento Aosta-Pila e Pila-Cogne e nella rete
regionale degli impianti di depurazione dove sono previsti nel
triennio 35 miliardi? E quando si parla della scuola alberghiera
regionale, degli interventi nel settore dell'edilizia agevolata,
del rifinanziamento di tutti i fondi di rotazione, degli interventi
nel settore industriale e così via, per citare solo i più
importanti? In realtà sono delle grosse scelte che impegneranno
dopo questo anche i futuri bilanci regionali e che incideranno
anche sul modo di essere della Valle d'Aosta. Quindi mi pare che al
di là del gioco delle parti, se vogliamo ritornarci sopra, si debba
riconoscere che questo bilancio ha affrontato delle grosse scelte,
e ciò va a vantaggio di questa Giunta, di questa maggioranza, che
hanno intenzione di portare avanti tali problemi in un momento come
l'attuale, dove - è stato detto da tutti - il bilancio regionale è
piuttosto ricco grazie soprattutto a quell'entrata di cui si
parlava prima, quell'I.V.A. da importazione che in effetti è la
meno sicura fra tutte le varie entrate e, proprio per questa
ragione bisogna fare in modo di intervenire in investimenti che
siano alternativi a questa entrata. Ci pare che intervenire in
questi settori significhi dare nuova fonte di ricchezza, in modo da
poter sostituirsi degnamente a quella che oggi è la maggiore
entrata, nel caso che un domani questa dovesse essere anche solo
ridimensionata.
Si dà atto che dalle ore alle 11,41 alle ore 12,05 assume la
Presidenza il Vice Presidente De Grandis
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'Assesseur aux Finances Martin a
déjà répondu pour la plupart, je voudrais seulement revenir à deux
questions qui au fond sont les principales. D'abord, que quelqu'un
ait jugé ici que les recettes de la part de l'Etat dépassent les
exigences, cela c'est vraiment la chose la plus fausse qu'on puisse
affirmer à l'intérieur de ce Conseil. Comme vient de dire très
clairement l'Assesseur aux Finances Martin, le volume des taxes
qu'on a, en tant que Région à statut spécial, dépasse largement les
compétences d'autres Régions. Mais je veux en rappeler
quelques-unes d'autres, en particulier dans certains domaines. Si
par exemple dans une grande ville il suffit une ambulance chaque
40.000 habitants, ici il y en a une chaque 4.000 qui n'est pas
suffisante pour les exigences de la population.
Le même discours vaut pour l'assistance sociale, l'assistance à
domicile; puisqu'on ne peut pas marcher par les villages de
montagne, il a été nécessaire de prévoir des maisons de retraite,
pour les personnes agées. Toutes les Communes ont fait cette
requête et justement dans le budget de l'année 1985, comme il y
avait déjà dans les années passées, nous avons donné une
réponse.
Mais, en parlant de "mea culpa", je veux rappeler que, il y
a 4 ou 5 années, certains partis n'étaient pas tellement
d'accord sur les maisons de retraite, lorsqu'on a démarré, (comme
U.V. on l'avait dit clairement et les forces de majorité étaient
d'accord): les Communes ont accepté les initiatives de
l'Administration régionale et maintenant ce sont eux qui vont gérer
le personnel. Je pense que là c'est une réponse assez ponctuelle
aux besoins de la société.
Quelqu'un a rappelé que pour bien exercer la fonction politique,
il faut savoir interpréter les nécessités de la population et être
à même de les prévoir. Si on avait écouté à ce moment-là les
intérêts de quelqu'un qui disait que l'assistance domiciliaire
aurait suffit largement aux besoins, à présent on n'aurait pas
encore démarré avec les micro-communautés.
Avec cette intervention nous avons donné une réponse aussi aux
exigences d'emploi des jeunes; on a fait des cours spécifiques dans
les Communes et dans les Communautés de montagne pour préparer le
personnel, surtout les jeunes et les femmes, pour l'assistance aux
personnes agées. Voilà un exemple considérable de comment on peut
répondre à une exigence d'une façon différente vis-à-vis des autres
Régions. Et voilà aussi une justification de plus pour dire que
nous sommes à même de prévoir un investissement, qui est lié à la
fois aux besoins du troisième âge et à la requête de nouvel
embauchage. En effet je crois que les personnes intéressées
dépassent largement la centaine d'unités.
L'autre problème concerne l'épuration des eaux; là si les
populations auraient été concentrées, ce serait très simple la
solution du problème. Au contraire, on doit prévoir des travaux
assez lourds dans les différentes Communautés. Nous voulons faire
ces travaux pour donner une réponse à la nécessité d'avoir à
nouveau une Vallée d'Aoste qui soit à même de son nom et de sa
renommée. Je crois que les initiatives à ce sujet sont assez
remarquables et tout à fait différentes que celles qui peuvent être
prises par d'autres Régions: voilà une justification en plus pour
avoir des recettes qui dépassent le budget des autres Régions.
Je ne reviens pas sur l'école et sur les forestiers, qui ont
déjà été illustrés par M. Martin: La question de la protection
civile, la même qui se passe dans d'autres Régions, devient ici
assez différente. Voilà une raison de plus pour demander de la part
de l'Etat une attention spécifique par rapport aux recettes. Et
encore le méthane; celui-ci intéresse l'axe central de la Vallée
d'Aoste, mais les vallées latérales ne le seront jamais. A ce sujet
je dois dire que pour l'année 1985 on n'a pas encore prévu un
engagement de dépense à cause du fait qu'on est en train de faire
un consortium avec toutes les Communes. Dans la semaine prochaine
l'Assesseur compétent aura des rencontres pour démarrer au plus
tôt.
On peut dire la même chose pour l'énergie; à propos des 2
milliards, il s'agit d'une ouverture pour les premières centrales
qui peuvent utiliser les petites chutes d'eaux selon le projet
Masoli.
Parmi les premiers engagements il y
a la chute de
Brissogne, où nous avons déjà un projet, qui peut donner une
réponse à la collectivité locale qui a demandé d'avoir cette
possibilité d'épanouissement.
Il s'agit d'un engagement qui suivra aux accords que nous
pourrons avoir avec l'ENEL, dans le protocole d'entente, lorsqu'on
aura résolu les problèmes du transfert de l'énergie, comme disait
M. Tamone.
Ces exemples démontrent que de notre part ce n'est absolument
pas étonnant ce que nous voulons de l'Etat et donc nous repoussons
entièrement les propositions qui ont été avancées de la part de M.
Riccarand. Chaque fois que nous aurons la possibilité, nous voulons
avoir envers l'Etat un rapport qui soit assez clair, en prévoyant
des plans d'aménagement.
M. Tonino a parlé de conflit avec l'Etat: je crois que ce n'est
pas un choix spécifique le fait d'avoir un contentieux avec l'Etat.
Sur les problèmes de fond c'est normal qu'on puisse demander à
l'Etat le respect du Statut, voir la question du parc, sur laquelle
il faudra revenir. A ce sujet, de la part du gouvernement régional,
on a voulu charger des techniciens de faire une étude spécifique
sur le parc, pour utiliser les possibilités qui nous reviennent des
art. 2 et 4 du Statut afin d'avoir un rapport avec l'Etat qui soit
clair et regagner à nouveau les compétences que depuis toujours
nous retenons d'avoir sur le parc. Comme justement a dit le
Conseiller Tonino, le parc ne doit pas être considéré comme quelque
chose qui est contre la population et nous sommes d'accord qu'il
doit être développé même au point de vue touristique et d'emploi.
D'ailleurs le parc c'est un revenu, et nous voulons que la Vallée
d'Aoste soit connue même à travers cette réserve naturelle.
Quant aux affirmations de M. Riccarand sur l'Abbé Trèves, je
n'ai pas vu le Conseiller à la présentation de cette petite
brochure et je crois que ce serait intéressant de lire toutes les
oeuvres de l'Abbé: on trouvera qu'il avait fait même une requête
d'argent pour prévoir une caisse rurale, afin d'améliorer la
situation des valdôtains.
Il ne faut pas dire des bêtises, en croyant que l'Abbé Trèves,
étant pauvre, voulait que tous les valdôtains vivent dans la
pauvreté. Il voulait sans doute maintenir les racines des
valdôtains, par exemples en faisant les écoles dans les petits
villages, car il reconnaissait l'exigence de laisser les paysans là
où ils se trouvaient depuis toujours. Voilà donc une autre
nécessité d'avoir des recettes davantage, car maintenir les
habitants de Rhèmes c'est sans doute plus lourd que maintenir ceux
de la vil le d'Aoste. Nous sommes convaincus qu'il faut faire tous
les efforts pour que les valdôtains puissent continuer à vivre dans
leurs vallées. Le bilan à propos de la viabilité routière est
justement une démonstration qu'on veut permettre aux valdôtains de
rester chez eux et en même temps d'arriver n'importe où, selon
leurs nécessités.
On repousse les thèses qui voudraient revenir à un Etat que nous
ne reconnaissons pas et également on rejette les critiques qui
visent à démontrer que ce bilan n'est pas à même de prévoir un
démarrage de la part de l'économie valdôtaine. Au contraire je
crois que dans la relation de l'Assesseur aux Finances Martin a été
très bien expliqué que la possibilité pour les années prochaines,
et pas seulement le budget de 1985, de faire de l'assistance
publique qui ne soit pas un discours d'assistance tout court, mais
une prévision d'aide aux privés pour dépasser cette période. Voilà
une réponse que l'Administration régionale est à même de donner
dans tous les secteurs.
On a dit que le tourisme n'a pas eu l'importance qu'il devait
avoir dans ce budget, et on n'accepte pas ce discours. Tout le
monde a toujours soutenu que le tourisme n'est pas seulement
l'ensemble des installations de remonte mais il est lié aussi aux
installations en agriculture, à l'aménagement du territoire, à la
possibilité de liaison entre les différentes vallées: donc il faut
voir ce secteur dans son ensemble.
Pour conclure je crois que de la part des forces de majorité il
y a eu un accord politique, qui n'est pas lié au fait qu'on veuille
substituer quelqu'un, bien loin de là; on a fait un programme et
sur ceci chaque force politique de la majorité a le devoir de s'y
tenir.
Je voudrais répondre à M. Torrione à propos de son discours sur
les thermes. J'ai relu le compte rendu de la séance en question du
Conseil: la Junte n'avait absolument pas dit qu'elle était contre
les thermes. Je prierais M. Torrione de relire les interventions de
M. Marcoz et M. Borbey: le premier a fait un examen assez détaillé
de la situation des thermes, en disant qu'en général il y avait une
crise aussi dans ce secteur, ce qui n'avait pas été partagé par M.
Torrione, qui avait conduit des recherches; le second a dit que sur
le problème, vu qu'il y avait déjà une étude, c'était inutile d'en
faire d'autres, et qu'on était au contraire de l'avis de porter en
avant le problème.
Ensuite M. beneforti a présenté une motion à ce sujet, qui a été
acceptée car elle ne demandait absolument pas des études
d'avantage, mais elle invitait la Junte à démarrer avec les
thermes. Peut-être que la motion de M. Beneforti soit aussi inutile
puisqu'on avait déjà prévu d'envisager la question des thermes.
Dans le budget on dit clairement qu'il faut faire un investissement
dans ce domaine. C'est fausse l'affirmation qu'on ait pris une
attitude différente vis-à-vis des deux motions de MM. Torrione e
Beneforti, et également que la majorité soit décidée à repousser
toutes les idées qui viennent des forces qui ne font pas partie de
la majorité.
Pour revenir au discours politique, chaque fois qu'il y avait un
problème particulier on a demandé d'avoir l'avis des différentes
forces politiques en portant la discussion en Conseil. Parfois on a
fait des rencontres avec les Chefs de Groupe pour renseigner toutes
les forces politiques sur ce qui se passait, car je suis d'accord
avec ceux qui ont dit que la situation est encore assez difficile
et c'est à cause de ce fait qu'il est nécessaire un engagement très
particulier de la part de toutes les forces politiques.
Je crois qu'encore une fois il faut revenir à un certain
raisonnement qui porte à expliquer le rôle que chacun devra jouer
pour que notre Vallée puisse aller de l'avant dans tous les
secteurs. Si on pourra maintenir cette possibilité de travail dans
les années prochaines on pourra donner assez de réponses valables
aux diverses exigences, et on pourra démontrer d'avoir utilisé
jusqu'au bout les recettes qui nous viennent de l'Etat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK