Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 984 del 11 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 984 del 11 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 984/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "BILANCIO
DI PREVISIONE DELLA REGIONE AUTONOMA DELLA VALLE D'AOSTA PER
L'ESERCIZIO FINANZIARIO 1985 E PER IL TRIENNIO 1985/1987".
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
(Stato di previsione della parte entrata)
E' approvato lo stato di previsione della parte entrata del
bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1985, annesso
alla presente legge, in lire 832.830.000.000 (allegato A).
Sono autorizzati, ai sensi degli articoli 51, 52 e 53 della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, l'accertamento, la
riscossione ed il versamento alla Regione delle entrate derivanti
da tributi propri, dalle quote di tributi erariali devoluti alla
Regione, dai contributi ed assegnazioni dello Stato e di ogni altra
entrata, spettante per l'esercizio finanziario 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prima di soffermarmi sul cap. 10,
"Avanzo di amministrazione" devo prendere atto con piacere che il
divieto del Presidente agli organi di informazione di accedere
all'aula è stato superato, almeno in questo caso. Finalmente
potremo rivedere le facce liete dei Consiglieri in televisione,
anche se per il momento su una televisione privata.
PRESIDENTE
: Se mi permette il Consigliere Mafrica, devo
dire questo: mentre la TVA mi ha chiesto il permesso di entrare in
seduta, per quanto riguarda la RAI TG3 non no ricevuto nessuna
richiesta in tal senso. Prego, Consigliere Mafrica.
MAFRICA
- (P.C.I.): Riprendo con il capitolo 10 perchè la
discussione sul bilancio è sempre molto complessa: si intrecciano
le discussioni sulle cifre con le discussioni politiche e a volte
si può avere l'impressione che alcune affermazioni siano fatte per
dovere o per questioni di parte.
L'Assessore alle Finanze Martin stamani, nel replicare alle
osservazioni interne alla discussione generale, ha affermato che le
cifre da lui fornite con il bilancio non erano state contestate dal
nostro Gruppo, che aveva considerato invece le cifre degli anni
precedenti. Devo ribadire in questa sede che la contestazione delle
cifre degli anni precedenti aveva il puro scopo di mettere in
evidenza come negli anni passati ci fossero state delle grandi
differenze fra le cifre fornite nel bilancio di previsione e le
cifre poi registrate a consuntivo. Pertanto ribadisco ancora che
questa sua prima cifra di 120 miliardi di avanzo di amministrazione
è meritevole di un giudizio negativo sull'intero bilancio.
Una Giunta regionale che presenta un avanzo di amministrazione
di queste dimensioni non è stata all'altezza del suo compito;
questo come considerazione di carattere politico.
Per quanto riguarda poi l'entità della cifra, credo che gli
esempi degli anni precedenti siano da tenere presenti. Se l'anno
precedente l'avanzo di amministrazione è poi aumentato del 237%,
possiamo essere legittimamente diffidenti rispetto alla cifra, che
qui è scritta. Il fatto politico principale è che questa
Amministrazione dichiari di avanzare più di 100 miliardi, ed è già
un fatto che merita una riflessione, ma anche l'entità della cifra
deve essere messa in discussione. Allora, nel mio intervento di
ieri, non ho contestato solo le cifre del bilancio 1984, che tra
l'altro era stato presentato dallo stesso Assessore alle Finanze,
ma anche quelle del bilancio 1985. Ritengo che l'avanzo di
amministrazione sia molto superiore a questa cifra: ho fatto una
previsione intorno ai 300 miliardi; lo scorso anno avevo previsto
circa 100 miliardi e sono poi stati 750. Posso sbagliarmi, comunque
la verità soggettiva nostra vale tanto quanto quella presentata
dalla Giunta perchè è una verità politica e perchè le cifre
iscritte al bilancio hanno sempre un senso di questo tipo, quindi
voglio chiedere ulteriori spiegazioni all'Assessore alle
Finanze.
Vorrei sapere in particolare, al di là delle questioni che ha
già detto, quali sono le ragioni che hanno portato ad un avanzo di
amministrazione che è, quello dichiarato, almeno del 17% delle
entrate effettive del bilancio: se è cioè imputabile alla sola
vicenda Casinò oppure se la Giunta regionale ritiene che nel
funzionamento dell'amministrazione vi sia qualcosa da
correggere.
Vorrei sapere inoltre dall'Assessore alle Finanze come mai nel
tabulato della lista rapida, l'avanzo di amministrazione dell'anno
precedente al 31 novembre risultava ancora da riscuotere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Non ho nulla da aggiungere a quanto ho
già detto ieri; se il Consigliere Mafrica ritiene che debba
ripetere le stesse cose, posso anche farlo, però queste sono le mie
motivazioni. Il Consigliere Mafrica deve almeno concedermi il
beneficio di interpretare a modo mio l'avanzo di amministrazione,
lui può interpretarlo come meglio crede.
Per quanto riguarda la lista rapida bisogna dire che va anche
questa interpretata in un certo modo, e non ha nulla a che fare con
l'avanzo di amministrazione, in quanto si vede effettivamente solo
a fine anno. Quindi non c'entra niente la valutazione data dal
Consigliere adesso; è lo stesso discorso che faceva ieri, secondo
cui sulla lista rapida risulterebbero 620 miliardi da riscuotere,
magari fosse vero, invece purtroppo sono molti di meno.
Il Consigliere Mafrica ha l'abitudine di dare la propria
interpretazione a tutti i dati che gli vengono forniti, noi ne
diamo un'altra. Su tutti questi dati si può fare una grossa
discussione, ma non penso sia questa la sede più opportuna perchè
porterebbe via molto tempo e annoieremmo il Consiglio
regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non mi aspettavo che l'Assessore alle
Finanze potesse dirmi di aver scritto delle cose che non confermava
nel bilancio, speravo però che da parte dell'esecutivo venisse
fatta una valutazione un po' più riflessiva su questo avanzo di
amministrazione.
La valutazione sull'avanzo di amministrazione va fatta; qui si
ha l'impressione di trovarsi come nel caso di una famiglia che ha
sempre vissuto con un certo reddito e che all'improvviso riceve o
una eredità o una qualche altra fonte inaspettata e mette i soldi
sotto il materasso. La mia impressione è che la Giunta regionale di
fronte alla cifra enorme che sta venendo in questi anni dopo la
revisione del riparto, non abbia ancora aggiornato i suoi criteri
di spesa e neanche le sue impostazioni.
Se si vuole dire che l'avanzo di amministrazione è di 120
miliardi e che tutto il resto è opinabile, lo si può dire, però il
non rendersi conto che qualcosa è cambiato con il riparto fiscale
del 1981, che in questi anni ci sono cifre che poi in futuro forse
non ci saranno, che occorre quindi pensare a qualche altro
meccanismo per facilitare la spesa ed intervenire in modo
produttivo, mi sembra dal punto di vista politico un atteggiamento
di chiusura che non possiamo accettare.
In quanto al fatto che la lista rapida debba essere corretta
alla fine dell'anno e che possa contenere delle cifre da
aggiornare, mi sembra evidente; credo comunque che come elemento di
giudizio e di informazione parziale possa essere tenuta presente.
Se si vede che su un certo capitolo determinate somme non sono
state ancora spese oppure non sono state incassate, ci sarà qualche
ragione o tecnica o politica che non sempre conosciamo; ma quando
trovo cose che non conosco è mia abitudine chiedere informazioni
per cercare di capirle e non mi accontento della verità
dell'esecutivo, così come quest'ultimo ovviamente può non
accontentarsi delle osservazioni dell'opposizione.
PRESIDENTE
: Sulla pagina 2 ha chiesto di parlare il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Sul cap. 400. Vorrei sapere a che
punto sono le trattative con il Governo per quanto riguarda
l'esenzione fiscale, perchè se la proposta che ha votato il
Consiglio regionale dovesse essere approvata nel 1985 potrebbe
portare ad un aumento.
Inoltre vorrei chiedere, dal momento che nelle spese sono
riuscito a trovare quelle relative all'Ufficio zona franca e che mi
è stato detto che i generi contingentati sono dei diritti
acquisiti, quindi non legati in nessun modo al fatto che, quando
ritira i buoni il cittadino paga 60 lire per litro di benzina, se
non sarebbe opportuno quantificare con un capitolo specifico
inserito in bilancio, la somma spesa dalla Regione Valle d'Aosta
per l'intero meccanismo di distribuzione dei buoni benzina, gasolio
e altri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A
présent nous avons donné une
série de renseignements aux différents Ministères compétents pour
avoir la possibilité d'obtenir finalement la requête que nous
avions présentée avec la loi.
Il y a des difficultés pour ce qui est des bénéfices concernant
le chauffage, tandis que pour la question de l'essence ce serait
plus simple. Quand même c'est notre avis que d'ici à peu on pourra
avoir la réponse définitive à ce sujet.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Per integrare la risposta del
Presidente della Giunta, visto che il Consigliere Millet aveva
chiesto anche come viene pagato il personale regionale che svolge
questo servizio, preciso che quest'ultimo viene pagato come il
restane personale regionale. Non c'è un capitolo apposito che
tratta solamente del personale che distribuisce buoni benzina, così
come avviene per altro tipo di personale regionale che non agisce
direttamente nell'ambito della Regione.
PRESIDENTE
: Sulla pagina 4 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Come avevo già fatto osservare ieri,
vorrei sapere sui cap. 1200-1300-1400 come mai le previsioni
assestate sono state tenute più basse delle cifre che ci sono nel
consuntivo 1983. Per quanto riguarda le quote stabilite per il
1985, mentre le cifre al 1200 e 1300 anche se prudenziali possono
essere in qualche modo ritenute attendibili, mi sembra molto
sottovalutata quella al 1400, dove ci sono le imposte erariali sui
consumi. Qui per esempio c'è da registrare, almeno nel primo
semestre 1984, un aumento molto forte dell'imposta sulla benzina;
non so se questo sia un effetto positivo - come direbbe il
Consigliere Riccarand - del fatto che mancano i buoni dell'ultimo
trimestre, comunque da 9 miliardi di imposta in tutto l'anno si è
passati a 15 miliardi nei primi sei mesi.
Posso sbagliarmi ma ho interpretato in questo modo i dati
forniti. a domanda è questa: nel primo semestre c'erano per
l'imposta sulla benzina 15 miliardi, tutto il 1984 invece portava
ad un gettito di 9 miliardi, a cosa è dovuto questo incremento?
Questa cifra viene ritenuta valida?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare l'Assessore alle Finanze
Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Prima domanda, le previsioni assestate
sono inferiori al consuntivo 1983. C'è da dire che nel 1983 abbiamo
ricevuto ancora arretrati dal riparto fiscale del 1981 e dal 1982
dello stesso importo di 123 miliardi in entrambi gli anni. E'
evidente che nel 1983 c'è stato un grosso gettito dovuto al
recupero degli anni precedenti.
Per il cap. 1.00, la differenza in maniera inferiore rispetto
agli altri capitoli è dovuta ad una valutazione più prudenziale per
quanto riguarda l'imposta di fabbricazione della birra. Infatti c'è
stata una flessione nell'arco del 1984 che probabilmente si
rifletterà ancora sul 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Mi sembra che la spiegazione fornita
dall'Assessore non sia attendibile perchè per gli arretrati del
1981, che erano ancora in parte da incassare, negli anni precedenti
c'erano dei capitoli appositi. Ritengo che comunque la
giustificazione per quanto riguarda il cap. 1400 non abbia spiegato
come mai c'è stato questo forte incremento sull'imposta della
benzina. Resta il fatto che in sei mesi c'è stato un gettito di 15
miliardi a fronte dei 9 miliardi di tutto l'anno 1984.
Si dà atto che dalle ore 16,46 alle ore 17,27 assume la
Presidenza il Vice Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 11 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sulla quota regionale del fondo
sanitario nazionale sono stimati 64 miliardi, vorrei sapere qual è
l'ultima previsione aggiornata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
L'assegnazione del fondo sanitario è
stata modificata quando noi abbiamo fatto la segnalazione
all'Assessorato alle Finanze. Adesso è di circa 73 miliardi 450
milioni.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 14 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I;):
Al cap. 5800 sono registrati in
competenza 3,5 miliardi, mentre le previsioni assestate del 1984
erano di 16 miliardi. Vorrei sapere se è solo una ragione formale
che ha tenuto così bassa la cifra per il 1985, oppure se ci sono
delle possibilità effettivamente di avere un introito minore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Come abbiamo già detto più volte,
questi sono fondi che ci derivano dallo Stato, da trasferimenti
statali, dove noi scriviamo solo la quota che siamo certi di avere
all'atto della predisposizione in bilancio. Nella competenza 1984,
all'atto della previsione, erano quotati 4 miliardi 762 milioni,
con successive variazioni siamo arrivati a 16 miliardi 600 milioni
che si vedono nella previsioni assestate. La quota di 3 Miliardi
455 milioni in effetti non è inferiore all'altra, perché quest'anno
- come ho avuto modo di dire in relazione - il cap. 5800 ha avuto
uno sdoppiamento nei capp. 5810-5830-5840 e così via, per cui la
cifra finale grosso modo è su quelle dello scorso anno, ma ripeto
sono solo le somme che siamo certi al momento attuale di poter
ottenere dallo Stato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
sulla pag. 14, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Al cap. 6050 lo scorso anno vi erano 2
miliardi, questo anno niente. L'assestamento nel 1984 è 10
miliardi; come mai quest'anno non si sono scritti nemmeno due
miliardi?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Vale lo stesso discorso fatto per il
cap. 5800.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 22 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
A pag. 22 c'è un capitolo che è di
estremo interesse per capire alcuni effettivi movimenti finanziari
della Regione: è il capitolo degli interessi sulle giacenze di
cassa. Nel 1984 sono stati dichiarati, previsioni assestate, 500
milioni, così come è previsto per il 1985. Vorrei sapere se è
possibile avere una cifra di questi interessi che risulti più
attendibile, perchè lo scorso anno erano stati posti su un conto
come anticipazione di cassa all'U.S.L. un centinaio di miliardi per
un certo periodo, quest'anno operazione analoga è iniziata con 43
miliardi. Le partite di giro sono state portate a 50 miliardi.
Vorrei sapere se gli interessi del 1984 sono molto distanti dal
vero o no, e se nel 1985 si sono ripetuti quei movimenti contabili
che si erano effettuati nel corso dell'anno precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Gli interessi riportati nel cap. 9200
sono quelli che prevedibilmente incasseremo presso la Tesoreria
regionale. Come ha ricordato il Consigliere Mafrica, ci sono stati
movimenti poi portati nelle partite di giro che hanno fruttato
degli interessi per i quali non abbiamo ancora le cifre definitive
in quanto gli interessi vengono chiusi alla fine dell'anno. E'
possibile che questi interessi siano leggermente superiori alle
previsioni assestate riportate in bilancio.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 34 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Mi chiedo quanti Consiglieri della
maggioranza abbiano letto il bilancio a cui così pervicacemente
hanno dichiarato di credere con fede assoluta. Noi non ce l'abbiamo
per compito ma siamo tenuti a farlo, dobbiamo mettere in dubbio le
cifre del bilancio, quindi mi spiace di annoiare i colleghi, ma non
mi sentirei a posto con la coscienza se non facessi le domande che
ritengo opportune, anche se le risposte spesso non potranno che
essere prevedibili.
Al cap. 12000 vorrei sapere qual è l'ammontare attuale delle
partite di giro e per che cosa vengono prevalentemente impiegate
(nel 1984 per la parte assestata, poi nel 1985).
Per quanto riguarda invece i due capitoli 12010 e 12350, non
credo che possano passare senza alcuna osservazione. Stamani la
maggioranza si è astenuta su un ordine del giorno da noi presentato
con il quale si chiedevano interventi politici e legislativi per
condannare quanto disposto in modo antiautonomistico dalla legge
720. Il Presidente della Giunta ci ha risposto che tutto il
possibile era stato fatto. Non mi risulta che il Consiglio
regionale abbia ancora approvato una proposta di legge di
iniziativa statale per chiedere che la Valle d'Aosta venga tolta
dalla Tabella B in cui attualmente è compresa e per cui è costretta
a riversare su questo conto 508 tutte le giacenze di cassa che
eccedono il 4%.
Non mi risulta neppure che ci siano stati incontri fra il
Presidente della Giunta e il Presidente Craxi, mentre Magnago - non
so se il paragone si può fare - ha molto insistito per una serie di
questioni riguardanti la provincia di Bolzano al punto che il
Presidente del Consiglio è stato costretto a recarsi in quella
città, e successivamente il Magnago ha tenuto una conferenza stampa
a Roma. Per quello che ne sappiamo finora non è avvenuto niente di
analogo fra a Regione Valle d'Aosta e il governo centrale. Quindi
chiedo se ci sono stati contatti per ottenere che si avesse per la
Valle d'Aosta la possibilità di gestire autonomamente le proprie
risorse. L'art. 2 dello statuto dice che la Regione ha la
possibilità di organizzare i propri uffici, e per fare questo
bisogna anche organizzare la tesoreria; chissà perchè la Valle
d'Aosta deve far sostare per mesi a Roma 110 miliardi, perdendoci
miliardi di interesse.
Vorrei fare una ulteriore osservazione, e non sto ripetendo le
cose già dette in Commissione: considerato che la legge sulla
Tesoreria è stata votata per la prima volta nel 1981, anche se
allora la percentuale di giacenza di cassa era superiore e che è
stata inizialmente del 16% poi è scesa al 12%, poi al 6%, ed infine
al 4%, chiedo per quali ragioni solo adesso si è addivenuti a
questo fatto di iscrivere nel bilancio i capitoli in cui depositare
senza interessi una buona parte del bilancio regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'ai déjà dit dans d'autres occasions
que de la part de l'Administration régionale, depuis le moment où
on a su qu'il y avait ce décret, on a fait opposition au décret
même. Pour ce qui est des propositions politiques qu'on peut
envisager, je ne crois pas que l'unique solution c'est de demander
une rencontre avec M. Craxi pour un problème que même le Ministre
compétent peut résoudre. Alors on peut très bien avoir une
rencontre avec le Ministre compétent et dans ce sens nos
représentants sont en train de travailler à niveau du Parlement,
autrement quelle est la tâche de nos deux représentants au
Parlement italien?
Ce matin l'Assesseur aux Finances Martin a dit qu'il y a des
pourparlers en cours et je crois que nos parlementaires sont à même
de porter en avant ce discours. Quant au fait que mon homologue de
Bolzano a eu cette rencontre avec M. Craxi, M. Mafrica connaît très
bien qu'il venait de la demander depuis deux années, et qu'il l'a
obtenu à la suite de la manifestation à Innsbruck. Mais je répète
que ce n'est pas nécessaire de parler avec le Président du
Gouvernement pour résoudre ce problème.
Si les forces politiques qui sont à l'opposition sont d'accord
avec nous à ce sujet, il n'y a pas de problèmes pour faire
approuver nos requêtes.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 30
Favorevoli 19
Contrari 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
(Stato di previsione della parte spesa)
E'approvato lo stato di previsione della parte spesa del
bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1985, annesso
alla presente legge, in L. 832.830.000.000 (Allegato B).
E' autorizzata, ai sensi dell'art. 55 della Legge regionale
7.12.1979, n. 68, l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti di competenza dello stato di previsione della
parte spesa di cui al comma precedente.
L' erogazione di somme su capitoli della parte spesa
finanziati con le entrate previste nel titolo II, concernente
contributi, assegnazioni e trasferimenti di fondi in genere dal
bilancio statale, resta subordinata all'effettivo accertamento
delle entrate stesse.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
sulla pagina 43, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Al cap. 20900 c'è la spesa per il
personale; era di 24 miliardi la previsione assestata del 1984, si
passa a 25 miliardi 950 milioni per il 1985. Nella relazione si è
sostenuto che si è cercato di contenere le spese. Vorrei sapere se
il calcolo del 7% di aumenti è stato fatto solo fra le previsioni
del 1984 e queste del 1985, o se si è tenuto anche conto dei fondi
globali per ciò che riguarda il personale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
la percentuale del 7% l'abbiamo fatta
sulla legislazione vigente.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 44 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Se allora ai 26 miliardi si
aggiungono i 4,5 miliardi previsti per la revisione del contratto e
i 5 miliardi per la riorganizzazione dei servizi, non credo che si
possa dire che la spesa è rimasta contenuta nel tasso di
inflazione.
PRESIDENTE
: Sulla pagina 46 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sul cap. 22050 ci sono le spese per
l'accertamento e la riscossione delle entrate. L'Assessore alle
Finanze ha detto che intende istituire un corpo di ispettori
regionali; c'è però da osservare che ormai da alcuni anni esiste
questo capitolo e finora non è mai stato utilizzato. Non sono stati
impiegati i 20 milioni stanziati per gli accertamenti di entrate,
quindi non si può aver ottenuto dei risultati. Non so se c'è
qualche spiegazione particolare o se si deve prendere atto di ciò e
decidere in futuro di impegnarsi di più.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Sono due cose completamente diverse:
da un lato quella, cui ho già accennato, di una nuova figura
professionale per la riscossione delle entrate e dall'altro questo
capitolo. Per quanto riguarda l'istituzione di questa nuova figura
professionale, essa troverà spazio nel personale regionale e quindi
nelle competenze ad esso relative, mentre questo capitolo è una
spesa che ricorre tutti gli anni nel caso dovessero verificarsi
delle questioni, ad esempio spese legali, nell'accertamento delle
entrate la previsione viene tenuta molto bassa perchè fino ad ora
non abbiamo mai avuto modo di utilizzare questo capitolo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
sulla pag. 49, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Vorrei porre una domanda molto
semplice, più che altro di carattere politico. Ai capitoli relativi
alle Comunità Montane, 22710 e 22715, che si riferiscono alla
legislazione regionale, i fondi sono restati invariati nel senso
che non esistono previsioni neanche nei fondi globali. Siccome per
quanto riguarda la legislazione statale si assiste ad un
progressivo adeguamento, c'è l'intenzione della Regione di adeguare
gli stanziamenti previsti alle citate leggi oppure no? Dal bilancio
pare che la risposta sia no, vorrei capire quali sono le
ragioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi riferisco ai capp. 22701 e 22702;
ieri nella sua introduzione il presidente ha parlato del problema
del decentramento e ha fatto alcune considerazioni che possono
anche essere valide. Io però voglio riferirmi alla legge di cui al
cap. 22701 "Contributi ai Comuni e ad altri enti locali nelle spese
di investimento nel settore delle opere pubbliche", la quale,
seppur buona nelle intenzioni, lascia un po' a desiderare perchè o
i Comuni non hanno la capacità di spesa e di investire oppure i
residui che rimangono sono sempre ingenti. Allora i casi sono due:
o modifichiamo il meccanismo della legge, oppure questo discorso
resta lettera morta.
Non faccio un rilievo particolare all'Amministrazione perchè il
suo intento quando ha creato questa legge era lodevole; mi chiedo
se i meccanismi della legge sono tali da consentire ai Comuni un
investimento di questi fondi e perchè questi fondi vengono
investiti con estremo ritardo da parte dei Comuni. Perciò il
meccanismo della legge per qualche verso va cambiato. Inoltre, sono
un po' perplesso su quei contributi ai Comuni e ad altri enti
locali in spese di investimento straordinarie ed imprevedibili o
comunque a carattere eccezionale. Questo è il classico capitolo che
serve da serbatoio alla Giunta, perchè mentre l'altro capitolo è
disciplinato da una legge ben precisa, quest'altro é "ad libitum"
di intervenire o meno. Questo mi sembra un fatto negativo non solo
per l'Amministrazione regionale, ma anche per i Comuni, perchè poi
il discorso è che ci sono i Comuni buoni e quelli cattivi e i
rubinetti ogni tanto si aprono o si chiudono a seconda che la
Giunta regionale abbia in simpatia o in antipatia il Sindaco di
quel Comune.
Queste sono due osservazioni che ci sentiamo di fare e dal
momento che questo discorso andrà approfondito nel prosieguo del
tempo, se la Giunta non interverrà la solleciteremo doverosamente.
Vorrei però alcune spiegazioni in proposito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Riguardo al capitolo 22701, in effetti
ci sono delle difficoltà da parte dei Comuni su come spendere
questi soldi, ma sono problemi che pian piano vanno diminuendo nel
senso che erano molto forti all'inizio quando è entrata in vigore
la legge perchè i Comuni non disponevano di progettazioni adeguate.
Avevamo pensato se non fosse il caso di variare un po' il
meccanismo dell'erogazione, dando una certa percentuale all'inizio,
all'appalto dei lavori, un'altra in fase di esecuzione, e l'ultima
a collaudo avvenuto. Ci siamo anche detti che forse il meccanismo
attuale è ancora quello migliore perchè se dovessimo dare tutto
all'inizio o tutto alla fine avremmo degli scompensi ancora
maggiori. Ho l'impressione, del resto suffragata da dati, che le
cose vadano migliorando anche se non sono ancora perfette. Quello
che ci stupisce è che ci sono Comuni molto piccoli che riescono a
spendere i soldi dei Comuni più grandi. Perciò dovremo vedere un
po' come fare; comunque la situazione si sta normalizzando per cui
si spera che andando avanti con questa legge, che è stata una
grossa valvola di sfogo per il decentramento comunale, si riuscirà
ad eliminare sempre più questi residui passivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne na facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour ajouter que pour la plupart des
Communes il y avait aussi des difficultés au niveau du secrétaire
communal, qui est un personnage très important dans
l'Administration communale. En effet les difficultés
administratives de l'année dernière ont été assez remarquables pour
certaines Communes.
Pour ce qui est de la révision de la loi, je crois qu'il faut
faire d'abord un examen de ce qui se passe surtout avec les
Communes. On a toujours cherché à voir ces problèmes avec
l'Association des Syndics, qui est à même d'interpréter les
requêtes des différentes Administrations communales.
En répondant à M. Tonino, je crois que l'Etat a augmenté les
recettes pour les Communautés de Montagne et c'est justement une
des raisons pour lesquelles on n'a pas prévu d'augmentations dès le
début. Un autre problème, comme quelqu'un a déjà dit, c'est que le
programme qui a été fait, prévoit qu'il y ait une prévision de la
loi sur les Communautés de Montagne: à cet égard l'Administration
régionale est en train de prédisposer un nouveau projet de loi pour
l'année prochaine.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 50 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Stamani non è stato approvato
l'ordine del giorno da noi presentato per il recupero del Quartiere
Cogne. Vogliamo sottolineare che non concordiamo con il fatto di
non prevedere per il 1985 alcun intervento regionale per il
recupero urbanistico del quartiere Cogne. Visto che l'avanzo di
amministrazione è così elevato, alcuni interventi, tipo quello del
Quartiere Cogne, potevano servire per impegnare subito almeno una
parte del denaro disponibile.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 55 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
A pag. 55 c'è il cap. 23750, dove si
impegnano 1,5 miliardi per il sistema informativo regionale. Vorrei
sapere qualche dettaglio in più sulle intenzioni della Giunta, su
cosa si intende fare per adeguare questo sistema informativo.
Vorrei anche sapere se l'accordo fatto con la Olivetti ha
qualche riflesso per ciò che riguarda l'acquisto dei
calcolatori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Abbiamo interpellato quattro ditte che
ci hanno fornito dei preventivi per il cambio dell'elaboratore, fra
di esse c'è anche la Olivetti. L'accordo non prevede nulla di
preciso, comunque l'Olivetti fa parte di questa rosa di ditte che
ci hanno presentato i preventivi che stiamo esaminando. Una cosa a
cui teniamo molto è anche l'addestramento che queste ditte sono in
grado di dare al nostro personale, l'assistenza che possono
fornirci successivamente e quindi la loro presenza sul mercato.
Come ho detto nella relazione, stiamo esaminando il problema che
sta diventando sempre più urgente, e ci impegniamo a portarlo a
termine quanto prima.
Naturalmente il Consiglio sarà messo al corrente della cosa in
quanto il problema verrà discusso in questa sede.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Vorrei chiedere una piccola informazione
all'Assessore alle Finanze: l'intenzione è sempre quella di
acquistare?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Dai conti che ho fatto, conviene
acquistare piuttosto che prendere in locazione, probabilmente
perchè le case venditrici stanno facendo questo tipo di politica.
Ho fatto questo ragionamento: se il calcolatore resta in Regione
per almeno quattro anni, e questo si verificherà anche perchè
l'attuale elaboratore è rimasto più di quattro anni, conviene
acquistare piuttosto che noleggiare.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 57 ha chiesto di parlare il
Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Al cap. 23945 si prevede nei fondi
globali un aumento di un centinaio di milioni dello stanzia mento
per l'uso dell'elicottero. Vorrei sapere se sono previste anche
delle entrate per questa attività e di che ordine sono?
Come Commissione ci eravamo riproposti di fare un bilancio su
questo tipo di esperienza, adesso è passato un anno e mezzo, per
cui mi riservo di vedere più compiutamente il tutto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
La convention échoit le printemps
prochain et selon l'expérience on verra ce qui est à modifier.
Il y a une récupération sur les oeuvres qui sont dans la
convention et ce qui est donné aux privés. Avec toute probabilité
il faudra porter ici au Conseil aussi une réglementation à cet
égard, parce qu'il y a quelquefois d'énormes difficultés pour la
récupération. Donc il faudra voir si ce n'est pas le cas d'arriver
à une modification aussi dans ce sens.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 74 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Al cap. 29970 erano impegnati 255
milioni per opere di tutela delle acque dall'inquinamento, che
dovevano essere erogati come contributi per le imprese. Mi chiedo
se in Valle d'Aosta qualche industria ha poi utilizzato tali fondi,
adeguandosi alle leggi esistenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il y a eu des entreprises qui ont
fait cette requête. Il faut dire qu'il s'agit d'un fond qui était
prévu au début dans la loi Merli mais qui dans les modifications
successives de la loi n'a été plus inséré, aussi parce que les
Régions devaient établir le pourcentage d'intérêt auquel les fonds
devaient être alloués aux entreprises. Là il y a eu une série de
discussions au niveau du Ministère compétent et de CIP, et par
conséquent on n'a plus prévu cette contribution.
Il y a d'autres systèmes d'intervention qu'on a adopté en
Région.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare sulla pag. 75 il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sono ormai trascorsi due anni dalla
data in cui il Consiglio regionale, con successive discussioni,
aveva votato per utilizzare il compattatore per i rifiuti e allora
c'era uno stanziamento che è finito probabilmente a residuo. Mi
chiedo, ai costi attuali a quale spesa si va incontro per il
compattatore e, se l'appalto per l'assegnazione dei lavori è stato
completato, qual è la ditta che l'ha avuto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Sempre su questo capitolo, è
giusto quanto diceva il Consigliere Mafrica: probabilmente troviamo
a residuo la somma per l'impianto di compattazione. Io però vorrei
affrontare un altro problema che sarà l'oggetto di una mia
interpellanza: mi sembra che la gara d'appalto di quest'opera sia
già stata fatta, ma poi è subentrata la sentenza della Corte
Costituzionale per quanto concerne il divieto di requisizione da
parte del Presidente della Giunta sui terreni. Allora la domanda è:
l'impresa, avendo già vinto l'appalto circa due anni fa, in che
situazione si trova?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il y a deux séries de réponses, la
première à ce qu'avait demandé M. Mafrica. En effet il y a eu une
réunion d'une Commission qui avait été nommée pour l'examen des
différentes requetes la Commission s'était exprimée sur un projet
là où on prévoyait d'utiliser le terrain qui était inséré dans la
zone de Brissogne. A ce moment là on avait décidé d'attendre la
disponibilité du terrain, avant de communiquer le résultat de cette
Commission.
On a, il y
a un mois, envoyé une série de requêtes à
l'entreprise qui devrait ensuite réaliser l'installation de
compattation, afin qu'elle soit faite selon les règles établies par
un décret du mois d'octobre, et qui modifie en partie toute une
série de mesures relatives à cette installation.
A ce moment on n'a pas encore communiqué à cette entreprise
qu'elle a gagné l'adjudication. Au contraire on a l'accord de la
Commune de Brissogne pour s'installer dans cette zone.
Ce qui disait M. Baldassarre c'est lié aux problèmes "degli usi
civici" et au fait que le Commissaire devait donner son avis
favorable après avoir eu l'avis favorable à son tour de la Commune
de Brissogne. Mais il ne s'agit pas là de Cour Constitutionnelle;
on attendait d'avoir cet accord avec la Commune, afin que le
Commissaire puisse donner son avis, ce qui se passera d'ici à
quelque temps, et ensuite le décret de la Junte donnera la
possibilité de s'installer dans le terrain choisi. a dépense prévue
est à peu près de ce chiffre, avec les détails que nous aurons au
plus tôt, vis-à-vis des nouvelles règles qui ont été fixées par ce
décret du mois d'octobre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, sulla pag. 76, ne na facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je m'excuse de déranger M. Perrin,
j'aurais posé la même question en Commission, mais là nous n'avons
pas eu l'occasion de nous rencontrer.
Je suis intéressé pour des raisons de famille à la question de
l'établissement ichtyogénique de Morgex, je vois qu'ici dans les
fonds globaux il
y
a une intéressante dépense prévue à cet
égard. M. Perrin, pourrait-il nous dire quelles sont les intentions
du gouvernement par rapport à ce problème?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
J'avais déjà eu l'occasion d'en parler
dans cette même salle, il y
a quelque temps; là-haut il y a
une situation un peu drôle due au fait que le terrain n'appartient
pas entièrement à la Région et les bassins pour les poissons sont
en partie de propriété de la Région, en partie de propriété du
Comité pour la pêche. L'intention de l'Administration régionale est
d'arriver à la possession de tout l'établissement à travers l'achat
de la partie qui est du Consortium de la pêche, afin de
restructurer de façon globale tous les bassins, dont une grande
partie est inutilisable. Une fois que nous aurons restructuré le
centre ichtyogénique que nous le donnerons à travers une convention
au Consortium même. A cet égard nous avons procédé à un essai, dont
nous attendons le résultat avant d'intervenir.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, sulla pag. 77, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non ho fatto un intervento sui
singoli capitoli, perchè penso che sia opportuno guardare il
riepilogo di questo settore "Assetto del Territorio, Tutela
dell'Ambiente" per accorgersi che complessivamente l'impostazione
in questo Assessorato è rimasta quella tradizionale.
Dallo schema, rispetto allo scorso anno, non si evidenzia
nessuna nuova opportunità per la tutela dell'ambiente; siamo
rimasti legati al concetto della tutela attraverso gli interventi
soprattutto nel settore della forestazione.
Stona un po' trovare poi nel riepilogo un programma per la
caccia e per la pesca, che sarebbe bene mettere da un'altraparte,
perchè nella tutela dell'ambiente non ci sta anche solo dal punto
di vista concettuale. Vedo di nuovo perplessità negli occhi del
Consigliere Cout, potremo aprire qui un grosso capitolo di
discussione. Mi permetto di fare questa annotazione qui l'Assessore
Perrin deve mettersi la mano sulla coscienza e dirmi quale
differenza c'è nell'impostazione del bilancio futuro, che dovrebbe
corrispondere anche a quella che è la revisione della pianta
organica e quindi ad un assetto diverso. Non mi si racconti che
l'assetto lo si dà nel momento in cui si na la pianta organica,
perchè allora si verrà a dire che per tutto il 1985 non si può far
niente perchè il bilancio non prevede niente. Quali sono le
differenze fra il bilancio dello scorso anno e quello di quest'anno
per quanto riguarda specificatamente la tutela dell'ambiente
naturale?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
La défense de l'environnement se fait de
différentes façons et il y
a des dépenses qui sont prévues
dans le secteur suivant qui constitue défense du milieu naturel.
Donc il faut tenir compte aussi de cela et non seulement de ce
chapitre. Je crois aussi que pour arriver à une différentiation il
faut d'abord disposer d'une législation adéquate et c'est dans ce
secteur que j'espère en 1985 avoir des nouveautés. J'espère le
commencer à travers la législation qui est nécessaire pour une
défense différente de l'environnement et les dépenses ne seront que
la conséquence de l'acte législatif.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 79 ha chiesto di parlare il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Al cap. 31205 vedo che in previsione
ci sono 140 milioni rispetto ai 170 dello scorso anno per quanto
riguarda i rimborsi di contributi unificati in agricoltura. Questa
diminuzione a cosa è dovuta? Ad un calo degli addetti in
agricoltura oppure ad altri motivi?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
A part quelques modifications, pour les
prévisions de l'année dernière il fallait tenir compte des deux
années, ce qui évidemment a porté à une somme supérieure à celles
qui sont prévues pour l'année 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare sulla pag. 81 il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei sapere al 31620, il capitolo
per il funzionamento della scuola d'agricoltura, come mai si è
passati lo scorso anno da 800 milioni iniziali ad 1 miliardo 450
milioni, invece quest'anno si torna a 1 miliardo 250 milioni, dato
che ce ne sono 800 nella legislazione vigente e 450 nei fondi
globali. Poi come intenzione, ma non vorrei rubare la domanda al
Consigliere Millet, cosa si intende fare per impiegare finalmente i
fondi destinati all'agriturismo che finora non risultano
utilizzati?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Sul cap. 32110 "Contributi per mezzi
tecnici per la produzione agricola", lo scorso anno si erano
previsti per competenze un miliardo 400 milioni, assestato un
miliardo 850 milioni, per l'85 si prevede un miliardo 200 milioni.
Quali sono i motivi di questa variazione di previsione di
assestamento?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il y a 800 millions plus 450 millions
dans les fonds globaux. Nous retenons, en accord aussi avec la
fondation, que cette somme de 1 milliard 250 millions est
suffisante, d'ailleurs elle permettra aussi d'arriver à la
signature de l'accord intégratif régional qui est encore à
signer.
Pour ce qui est de l'agritourisme, il est vrai qu'au moment
actuel aucune somme n'a été dépensée, puisqu'il y
a eu une
difficulté à travers la loi; à présent les inscrits sont sept, il y
a trois demandes qui seront examinées prochainement et une autre
pour la restructuration. Pour obvier à cette difficulté nous avons
présenté une modification au projet de modification de loi, qui
arrivera d'ici à peu au Conseil, afin de faciliter l'accès à ces
fonds, parce qu'auparavant il fallait obligatoirement démontrer que
50% du revenu venait de l'agriculture, ce qui donnait des
difficultés parce que ceux qui ont 100% du revenu qui vient de
l'agriculture, souvent ne peuvent pas faire d'agritourisme.
Quant à la dernière question les fonds ont été retenus
suffisants, vu la situation des requêtes de cette année.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet
sulla pag. 82, ne na facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Per quanto riguarda il nuovo articolo
32220, ho dovuto faticare un po' per mettere insieme i vecchi
articoli, comunque vorrei sapere come mai lo scorso anno erano
stati previsti, sommando i vari capitoli che sono qui a fianco, 8
miliardi 630 milioni, arrivati a 15 miliardi con l'assestamento. E'
vero che quest'anno se ne prevedono 14, pertanto si tiene conto di
una parte di aumento. Vorrei sapere a cosa è dovuta questa
differenza e a grandi linee quali sono le voci più grosse che hanno
portato quasi al raddoppio della previsione all'assestamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Les voix qui ont porté à cette
modification sont surtout celles concernant la viabilité rurale,
l'irrigation, les aqueducs ruraux et l'électrification rurale.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 84 ha chiesto di intervenire il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Anche qui pregherei di fornirmi alcune
precisazioni: al 32650 lo scorso anno si erano previsti 2 miliardi,
assestati ne troviamo 5, in competenza 1985 si prevedono 3 miliardi
900 milioni, per cui mi pare che ci siano delle variazioni in
questo capitolo.
La stessa osservazione vale per il cap. 32750. Si era previsto
un miliardo e 400 milioni, qua addirittura ci sono stati in
assestamento 20 milioni in meno, però in competenza 1985 se ne
prevedono 2 miliardi 200.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le fait qu'il y ait des résidus nous a
portés à ce chiffre; on a essayé de calculer celles qui sont les
nécessités réelles.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 86 ha chiesto di parlare il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Sul cap. 33700 "Contributi per la
bonifica sanitaria del bestiame" vorrei avere qualche dato un po'
più aggiornato.
Al cap. 33840 c'era 1 miliardo 800 milioni in previsione lo
scorso anno e la stessa cifra è in previsione anche quest'anno:
vorrei sapere quanti di questi soldi sono già stati spesi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je ne sais pas quelle est la question à
éclaircir dont vient de parler le Conseiller Millet.
Quand même je veux dire que pour le chapitre 33700 il y a encore
100 millions en caisse, qu'on va dépenser avant la fin de la
l'année. Nous avons prévu 420 millions, en plus nous avons six
milliards 580 millions dans les fonds globaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne na facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Che mi si diano delle risposte ovvie
va bene, però per quanto riguarda il risanamento ho chiesto quale
era l'andamento al momento attuale.
PRESIDENTE
: H a chiesto di parlare, l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Animali provati nella campagna 1984-85,
39.444, risultati positivi 4.191, percentuale 10,62% dubbi 2.504,
percentuale 6,35%.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour la réponse à la dernière question,
il y aura vendredi à Rome une rencontre pour l'application du
règlement CEE 1944 et là le projet qui a été présenté n'a pas
encore eu de réponses, nous espérons de les avoir dans peu de
temps, afin de pouvoir aller de l'avant.
PRESIDENTE
: Sulle pagg. 88-89-90 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Tutti i fondi di pag. 88-89-90 non
vengono di fatto utilizzati. Vorrei sapere quali metodi intende
usare la Giunta per arrivare ad una migliore utilizzazione di
questi capitoli, altrimenti come Regione ci sostituiamo a
contributi che possono venire dallo Stato o dalla CEE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Ici il ne s'agit pas de législation
régionale, mais de législation de l'Etat qui a d'énormes
difficultés, parfois l'impossibilité, d'être appliquée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare sulla pag. 92 il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Al cap. 35300 ci dovrebbe essere un
assestamento di 400 milioni grazie a quella delibera di Giunta che
è stata approvata per gli aiuti contro la siccità. Però vedo a pag.
65, cap. 27100, un assestamento di 400 milioni e un residuo di 200,
che sono proprio le due cifre scritte su quella delibera sulla
siccità. Vorrei sapere se questi 400 e 200 milioni al cap. 27100
sono le cifre previste dalla delibera di Giunta, ed in caso
affermativo, come mai non sono nel cap. 35300?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne na
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
D'un côté il y a l'ancienne diction de
la loi, tandis qu'ici au 35300 c'est la nouvelle loi n° 30. En ce
qui concerne l'année prochaine, ils ne sont pas en compétence, mais
ils sont dans les fonds de réserve
PRESIDENTE
: Sulla pag. 98 ha chiesto di parlare il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Nei "Contributi all'Ente valdostano
per l'artigianato tipico" ci sono, nella previsione assestata
dell'anno precedente, 270 milioni. Vorrei conoscere il perchè di
questa cifra, sulla base di quello che si era detto in Commissione
e di quelli che erano gli impegni assunti dall'Assessore
competente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Ai 270 milioni che troviamo all'art.
36500 bisognerà aggiungere i 230 milioni che sono nei fondi
globali. Venerdì nella III Commissione discuteremo l'argomento. In
definitiva il Consiglio regionale è al corrente delle scelte che ha
fatto l'Amministrazione in questi ultimi tempi: si tratta di
razionalizzare e ristrutturare un Ente che dovrebbe servire a
valorizzare l'artigianato tipico valdostano, tenuto conto delle
mutate esigenze. Comunque un quadro preciso della situazione
dell'Ente valdostano Artigianato Tipico sarà fatta venerdì alla III
Commissione.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 111 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Siamo nel capitolo della Sanità, per
quanto riguarda gli esami di laboratorio che attualmente sono fatti
presso l'Ospedale mi risulta che in questo periodo ci siano
notevoli disagi, cioè persone che si affollano per effettuare gli
esami presso il laboratorio dell'Ospedale. Vorrei sapere se questa
situazione può essere risolta, se rientra in qualche nuova modifica
contingente oppure quali provvedimenti si intendono prendere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Le difficoltà attuali provengono da tre
fattori: primo, è stato centralizzato il laboratorio dell'Ospedale
di Aosta, mentre prima certi servizi venivano fatti al laboratorio
di via Guido Rey; secondo, l'aumento dei punti di prelievo sul
territorio ha aumentato la richiesta di analisi; terzo, i
macchinari che erano già stati ordinati nel 1983 e che dovevano
giungere per la fine del 1984 non sono arrivati e non ci saranno
prima di marzo-aprile del prossimo anno.
Pertanto per sopperire alle difficoltà che ci sono adesso
all'Ospedale si è provveduto a trasferire del personale tecnico del
laboratorio di Via Guido Rey all'Ospedale di Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Credo che qualche soluzione debba
essere studiata, poi, senza entrare nel dettaglio dei capitoli,
vorrei ancora due informazioni. Una sulle tossicodipendenze: nel
capitolo relativo si registrano solo le entrate dello Stato che
sono molto ridotte, 6-7 milioni, poi c'è ancora una quota di una
settantina di milioni che rientra nel cap. 39400. Mi chiedo se
questa settantina di milioni è sufficiente per affrontare, e con
quali metodi, il problema delle tossicodipendenze.
La seconda domanda era già stata sollevata qualche mese fa, mi
aveva risposto l'allora Assessore Marcoz e non ero rimasto
soddisfatto, per cui la rifaccio al nuovo Assessore alla Sanità.
Avevo chiesto come mai i malati di tumore che devono sottoporsi
alla terapia radiante sono costretti a recarsi ad Ivrea. Mi risulta
che le attrezzature non avrebbero costi eccessivi e che anche se si
tratta di attrezzature sempre sottoposte ad aggiornamenti, comunque
i nostri malati ricorrono a quelle che attualmente ha l'Ospedale di
Ivrea. Quindi mi chiedo qual è la ragione per cui, comprando le
ultime attrezzature sul mercato, non si possa istituire un servizio
che risparmi disagi di trasporto a persone che si trovano in
condizioni pietose.
Se ci sono novità in questo senso, saremo favorevoli.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
In effetti per le tossicodipendenze ci
sono solo le quote assegnate dallo Stato, anche perchè purtroppo -
e questo non solo in Valle d'Aosta - non esistono ancora strutture
valide e definitive per combattere il fenomeno. Questi soldi che
abbiamo li spendiamo per dei ricoveri temporanei negli istituti che
ci sono e che sono gestiti generalmente da associazioni
volontarie.
Per quanto concerne la cobaltoterapia ad Ivrea, a me risulta che
queste attrezzature costino abbastanza, e non poco come dice il
Consigliere Mafrica; inoltre sembra, a detta dei tecnici, che la
cobaltoterapia sia in via di superamento e che venga sostituita da
altre cure, però si va sull'ordine dei 2-3-4 miliardi.
Pertanto riteniamo che se c'è la possibilità di avere un
convenzionamento o di pagare le spese a qualcuno perchè possa
usufruire di centri vicini sia meglio che non spendere oggi dei
miliardi in cure che potrebbero risultare presto superate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per quello che riguarda la prima
risposta sulle tossicodipendenze credo che uno sforzo dovrebbe
essere programmato, eventualmente affrontando il dibattito nella
Commissione competente, perchè è meglio prevenire che reprimere.
Per quello che riguarda la seconda questione credo che proprio in
presenza di un bilancio come quello nostro non si possa fare una
discussione sulle cifre per questo ordine di grandezze. Siccome i
nostri pazienti sono inviati da specialisti ad Ivrea, vuol dire che
questo tipo di cura è ritenuto utile, e dal momento che gli stessi
pazienti sono sottoposti a disagi enormi, penso che si dovrebbe
usare per loro lo stesso trattamento che si è usato per i
nevropatici. Se anche si utilizzano uno o due miliardi del bilancio
per aiutare cento persone in queste condizioni, non si fa un
cattivo investimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Per completare la questione della
tossicodipendenza bisogna dire che è in previsione la costruzione
della struttura a Talapé, dove poi si cercherà di trovare una
soluzione anche con i più moderni modi di cura per i
tossicodipendenti.
Sulla questione della cobaltoterapia o altre cure radiologiche,
bisogna dire che noi non abbiamo mai detto che non si debba fare
nulla, diciamo solo che per il momento non abbiamo ancora dei dati
sufficienti per poter fare un investimento di questo genere ed
avere delle garanzie sulla continuità in futuro. A mio avviso è
anche pericoloso fare degli investimenti adesso se poi nel giro di
un anno si possono avere delle cure più moderne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Sur le problème des tumeurs, M.
Marcoz avait déjà dit qu'on avait exclu des structures des hopitaux
régionaux la possibilité d'insérer la bombe au cobalt, qui est
l'unique système qui jusqu'à présent est à même de soigner les
malades à Ivrea. Ce système est déjà dépassé; à Turin, il y a six
mois, on a terminé l'accélérateur nucléair, qui devra servir toute
la population du Piémont, Lombardie, Vallée d'Aoste. Donc c'est
impossible d'avoir une structure de ce genre chez nous, car ce
n'est pas une question de dépense pour installer cet accélérateur,
mais au contraire d'en soutenir la gestion.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 115 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
La domanda è sull'ospizio. Per quello
che ricordo finora si sono stanziati da parte del Consiglio di
Amministrazione dell'Ospizio un miliardo, da parte della Regione 2
miliardi e ci dovrebbero essere altri 3 miliardi stanziati nei
fondi globali. Vorrei sapere se con tutte queste somme si può
considerare concluso l'intervento per l'ospizio.
Sempre su questo argomento vorrei fare un'altra domanda: il
Comune di Aosta aveva previsto negli anni passati nei locali
dell'ospizio alcuni servizi di carattere sociale per gli anziani,
adesso secondo le intenzioni della Giunta dovrebbe essere collocata
nell'Ospizio la biblioteca regionale. Vorrei sapere dove di pensa
di collocare questi altri servizi riferiti alle persone anziane,
centri di incontro che inizialmente erano previsti presso l'Ospizio
di carità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
La somme qui a été prévue pour l'hospice
de charité est suffisante. Pour la question du lieu de rencontre
pour les vieux, au cours d'une réunion avec l'Assesseur Lanivi de
la Commune d'Aoste, nous avons prévu pour le moment un centre de
rencontre dans le quartier Cogne et un autre, qu'on avait prévu
dans le temps, dans l'hospice de charité. Avant de prendre une
décision je crois qu'il faut bien établir, avec ceux qui vont gérer
la maison, si c'est le cas de le faire et de se mettre d'accord sur
les frais de gestion.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 117 ha chiesto di parlare il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Penso che sarebbe stato necessario che
dalla relazione al bilancio ci fossero venute delle indicazioni più
precise sui nuovi intendimenti che l'Assessorato alla Pubblica
Istruzione vuole portare avanti in questo anno, anche perchè dal
bilancio abbiamo capito abbastanza poco, se non che con queste
cifre si fanno più o meno le stesse cose aumentando o diminuendo
leggermente la cifra. Sarò un po' più lungo in questa
puntualizzazione su alcune questioni e forse avrei dovuto
intervenire addirittura nella discussione generale, proprio perchè
sono convinto che i problemi della cultura in Valle d'Aosta
meritino un'attenzione particolare: inoltre la cultura non deve
essere un lusso, ma qualcosa che può permetterci di andare avanti,
oltre che mantenere tutta una serie di tradizioni che abbiamo.
Le cifre poste in bilancio mi fanno sorgere dei dubbi che
veramente si possa fare qualcosa di nuovo. Mentre nel 1981 le spese
sul bilancio complessivo per l'istruzione pubblica e per la
promozione sociale si avvicinavano al 20%, sono quest'anno scese al
13,59%, di cui solo 22 milioni sono spese di investimento, mentre
70 milioni ed oltre sono destinati a spese correnti. Se poi andiamo
a verificare sulla relazione al programma cosa spende l'Assessorato
alla Pubblica Istruzione, vediamo che si spendono solo 54 miliardi
invece di 90 e più; ho aggiunto "solo" perchè di questi, ben 46
miliardi - in percentuale oltre l'82,l.0% - sono destinati a spese
di natura obbligatoria perchè servono a pagare gli stipendi per il
personale docente. A mio avviso resta ben poco perchè abbiamo due
miliardi nella legislazione vigente, 5 miliardi nella legge
finanziaria 1985, e 335 milioni nei fondi globali.
Se andiamo a vedere in prospettiva cosa capiterà, osserviamo che
dal 13% si passerà al 14% del 1986 e al 15% del 1987 delle spese
sul bilancio, addirittura con una riduzione della spesa, visto che
il bilancio complessivo della Regione dovrebbe diminuire secondo a
stima che viene fatta. Il problema è che con cifre di questo genere
diventa difficile gestire il bilancio della pubblica istruzione e
della promozione sociale in Valle d'Aosta, ciò è messo in evidenza
anche da alcuni capitoli di spesa: per esempio per gli organismi
collegiali vengono mantenuti 770 milioni; per l'edilizia servono
forse meno soldi, però la riduzione operata è stata drastica; in
altri casi, pur essendoci delle spese che sono collegate a quello
che è stato l'aumento del costo della vita e di tutta una serie di
attrezzature, non ci sono stati aumenti adeguati. Quindi a nostro
avviso poteva essere aumentata la cifra a disposizione dei capitoli
per la pubblica istruzione e la cultura; non essendo stato fatto
questo aumento si deve sottolineare con forza la necessità della
programmazione che va fatta tagliando, se ci sono, i rami secchi e
finalizzando le scelte a obiettivi precisi.
Venendo alla giusta questione, del francese, anche su questo,
come già diceva il Consigliere Mafrica, non siamo riusciti a capire
dal bilancio quali scelte particolari saranno fatte in proposito.
Ho notato che nel 2° Congresso dell'Union Valdôtaine, movimento di
cui fa parte l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione e ormai
sono diversi anni che tale Assessorato é retto da un membro di
questo partito, è stata sottolineata con forza la questione della
lingua francese, addirittura qualificandola come lingua strumentale
nelle scuole. Anche se noi non concordiamo appieno su questo punto
di vista e ci sarà poi modo di discutere se il bilinguismo in Valle
d'Aosta deve voler dire parità della lingua o sostituzione
dell'italiano con il francese - tuttavia non ci è chiaro come la
Giunta regionale vuole percorrere le tre tappe che vengono indicate
come successive per raggiungere tale scopo.
Nello stesso momento non abbiamo capito come si voglia fare in
modo che in Valle d'Aosta la scuola possa essere una chiave di
volta del domani per i nostri giovani. Ci sono aspetti nella scuola
odierna che richiedono degli aggiornamenti e delle scelte precise.
Stamani qualcuno faceva riferimento al fatto che viviamo in una
società in cui ormai l'automazione e l'elettronica sono delle
caratteristiche di questo progresso tecnologico che sta andando
avanti, e che rappresentano un elemento di trasformazione
importantissimo per quello che sarà anche il futuro della nostra
vita, per cui occorre adeguarsi in tempo. Occorre fare in modo che
il diritto allo studio sia effettivo; per la scelta sulla fornitura
dei libri di testo, anche se ci saranno 150 milioni dal fondo
globale oltre ai 700 previsti a tale scopo, forse sorgeranno delle
difficoltà per la gestione da parte dei Consigli di Istituto.
Allora occorre fare qualcosa di nuovo anche in Valle d'Aosta, come
ad esempio l'attuazione di un tempo prolungato che potrebbe essere
diverso da quello previsto a livello nazionale, se quest'ultimo non
ci va bene. Comunque bisogna sforzarsi di fare una scuola più
efficiente, per tutta una serie di aspetti, ed anche più adeguata
ai tempi. Occorre pensare a dei centri di ricerca a livello
superiore, universitario; in Valle d'Aosta, dove non c'è una
università, si dovrebbe pensare a creare dei centri opportuni che
possano qualificare tutta una serie di tre strutture che dovrebbero
essere messe in piedi.
Oltre a queste ci sono altre scelte che la Regione potrebbe fare
e che invece non abbiamo visto evidenziate nel bilancio. Si faceva
cenno ad un centro regionale per la diffusione e l'innovazione
tecnologica, per l'informatica, che potrebbe sorgere insieme ad
altri centri di ricerca da collegarsi con la formazione a livello
universitario degli insegnanti, senza doversi sempre appoggiare
alle università di Grenoble o Torino.
Aggiungo ancora due questioni, per non intervenire
successivamente sui capitoli che concernono più specificatamente le
attività culturali, per sottolineare due problemi che mi sembrano
abbastanza importanti. In un convegno dell'altro giorno organizzato
dai bibliotecari sono stati sottolineati alcuni aspetti che
potrebbero essere allargati oltre che alle biblioteche anche ad
altre associazioni e centri culturali in Valle. Mi sono reso conto
in questo convegno che forse manca una raccolta precisa dei dati ed
una conoscenza puntuale dell'organizzazione delle biblioteche, per
cui per esse e per i centri culturali sta venendo avanti una
crescita forse troppo spontanea. Pensiamo invece che occorra avere
dei dati precisi in mano per fare in modo che gli interventi che
vanno individuati per le attività culturali siano più finalizzati a
degli obiettivi. Sarebbe necessario individuare come far crescere
le biblioteche, puntando sugli interventi prioritari, se è
necessario terminare le strutture edilizie, gli arredamenti in modo
puntuale e rapido; oppure se si deve andare all'automazione di
tutto il servizio, dotarlo, invece che di un grosso computer come
era stato pensato a suo tempo, che ha un costo eccessivo, di un
personal, computer come è stato fatto da altre parti. Occorre
quindi fare delle scelte precise, finalizzando la spesa. In altre
Regioni si è arrivati a fare delle scelte abbastanza drastiche, e
lo ricordavo l'altro giorno al Convegno: le spese correnti per
quanto riguarda le biblioteche sono state lasciate a carico dei
Comuni. Anche per la nostra Valle si potrebbe pensare di aumentare
la quota a carico dei Comuni, purchè la spesa regionale, ripeto,
sia finalizzata. Ad un certo punto nei capitoli che riguardano la
cultura c'è una spesa relativa agli archivi; a questo proposito ci
sarebbe da fare una scelta al più presto, perchè nei vari archivi
comunali c'è tutta una serie di manoscritti che in molti casi sono
ammassati in alcune stanze. Si tratta di documenti molto importanti
che potrebbero addirittura andare persi. Anche in questo caso è un
patrimonio che abbiamo a disposizione e che non possiamo
permetterci di perdere. Da parte della Regione sarebbe stato
necessario predisporre un intervento già nel bilancio. Comunque
bisognerà pensarci e la Regione dovrà realizzare un programma di
recupero, di catalogazione e di utilizzo di questi manoscritti.
Esiste nella legge sulle biblioteche l'art. 3 dove è detto che
questi archivi comunali dovrebbero essere in stretto contatto con
la biblioteca e si dovrebbe per essi trovare una soluzione.
Torno a sottolineare che dal bilancio, pur essendoci delle
variazioni in più o in meno, non risulta che vengano fatte delle
grosse scelte innovative.
Si dà atto che dalle ore 18,20 alle ore 19,00 assume la
Presidenza il Vice Presidente Giulio Dòlchi.
PRESIDENTE
: Ha cniesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Avant tout je veux remercier M. Cout
parce qu'il est parmi les Conseillers l'unique qui s'intéresse aux
questions de l'instruction publique et surtout de la culture.
Je répondrai aux questions posées, dans l'ordre dans lequel
elles ont été proposées. Je crois qu'au fond si l'on s'arrête à
lire seulement les chiffres, peut-être on ne s'aperçoit pas de ce
qu'on va faire exactement. Avant tout une petite remarque: s'il est
vrai qu'en 1981 le budget de l'Assessorat à l'Instruction Publique
représentait le 20% de tout le budget régional, il faut également
se rappeler qu'à cette année-là nous n'avions pas encore les 9/10,
dont la première tranche a été allouée à la Région à partir de
l'année 1982. De ce fait il est évident que si en 1985 nous avons
encore 13% comme pourcentage du budget de l'Assessorat par rapport
a celui général, c'est parce qu'il y a eu une augmentation
remarquable et sensible.
Dans ce sens je veux rappeler qu'à l'intérieur des chiffres pour
ainsi dire arides, on a peut-être perdu l'occasion de vérifier ce
qui se passe. Alors il arrive par exemple qu'on demande une
programmation dans le domaine de la culture. Je crois que pour la
première fois on a pu présenter à partir de cette année un
programme complet en ce qui concerne le domaine de la musique, et
je ne crois pas que personne puisse soutenir qu'elle n'est pas une
partie importante de la culture. Finalement à partir de cette année
nous avons une saison musicale en Vallée d'Aoste de très grande
importance; je voudrais rappeler à tous les Conseillers que par
exemple le 22 de ce mois nous aurons à la Cathédrale d'Aoste la
Messe en SI mineur de Bach, qui a été défini par Massimo Mila "una
esecuzione che qualifica una qualsiasi stagione musicale di una
qualsiasi città del mondo", et en plus nombre d'exécuteurs et
d'exécutions de très grande valeur.
On a déjà préparé le programme pour la saison théatrale à partir
du mois de janvier et tout ceci a été fait, en présentant un
abonnement, donc pour faire de façon que les citoyens de la Vallée
d'Aoste, parce que ces représentations ne s'adressent pas aux seuls
habitants de la ville d'Aoste mais à tous les valdôtains, puissent
avoir des rendez-vous sur lesquels pouvoir s'organiser.
Dans ce domaine j'insiste sur la nécessité que tout citoyen,
toute organisation, toute association portent à notre attention
toutes les requêtes qu'elles ont à signaler, parce que là sans
doute il y a encore des choses à faire et on est disponible à
saisir toutes les occasions qu'on nous présente.
Je voudrais rappeler qu'au mois de février il y
aura au
Centre des Congrès de Saint-Vincent une rencontre très importante à
niveau mondial. Nous aurons M. Rubia qui vient d'obtenir le prix
Nobel et qui viendra parler pour la première fois officiellement
des recherches qu'il est en train de conduire au CNR de Genève. Je
peux vous dire que cet événement a déjà eu un retour très positif
dans le milieu de la physique parce que le Comité National des
Recherches italien avec l'Académie des Sciences de l'Union
soviétique, nous a demandé de pouvoir organiser un congrès au sujet
de la physique, qui se tiendra au mois de mai au Palais des Congrès
de Saint-Vincent.
Qu'est-ce-qu'on fait pour la langue française, c'est la demande
que M. Cout vient de nous poser. Avant tout, à part les chiffres,
au Conseil régional on parle français et dans ce sens je crois
qu'on ne peut rien nous reprocher. Mais en ce qui concerne ce que
nous devons faire ailleurs, je ne crois pas que les efforts par
rapport à la langue puissent passer uniquement à travers
l'allocation d'argent dans les différents domaines.
Je crois d'abord qu'il faut prendre conscience à tout niveau et
dans tout les milieux qu'il faut s'engager de façon différente à
celle qui a été jusqu'ici. J'ai eu l'occasion une fois de dire dans
ce Conseil que malheureusement en ce qui concerne la langue
française il y a eu en Vallée d'Aoste et il existe peut-être encore
maintenant, une équivoque d'ordre idéologique; c'est-à-dire qu'on
pense que ceux qui parlent en français et qui défendent la langue
française doivent appartenir à une certaine catégorie politique,
mais cela n'est pas vrai. J'insiste sur la nécessité que tous les
valdôtains, à n'importe quel parti ils appartiennent, sachent et
soient convaincus que le français est un patrimoine auquel on ne
doit pas renoncer.
Mais au-delà des déclarations de ce genre, nous sommes en train
de travailler dans cette direction; tout récemment aussi le Sénat
de la République italienne a finalement ratifié un accord qui avait
été signé en 1982 par les deux Présidents Mitterrand et Pertini,
qui permet à travers des accords entre les universités italiennes
et françaises, la reconnaissance réciproque des titres
universitaires. Cet accord nous intéresse soit au sens d'avoir des
jeunes étudiants valdôtains qui puissent se licencier dans les
universités françaises, soit parce qu'on parle dans le Parlement
italien de former les enseignants universitaires.
Même dans ce sens nous souhaiterions que l'on puisse former une
partie des enseignants dans les universités françaises, et là je
dirais même francophones, parce que nous pourrions demander que
cela se fasse aussi dans des universités suisses. J'ai déjà pris
des contacts notamment avec l'université de Chambéry, mais là nous
avons seulement deux licences en lettres et en langue, et avec
l'université de Grenoble, où la gamme de facultés universitaires
est beaucoup plus ample. Avec cette université on a déjà eu des
rapports extrêmement positifs et je ne vous cite que la méthode
"Valentine et les autres" qui a été réalisé avec sa collaboration.
II s'agit d'une méthode, voilà aussi ce qu'on fait pour le
français, qui a eu un énorme succès, démontré par le fait que nous
continuons à recevoir des requêtes pour avoir la méthode. Le
Président de l'I.R.R.S.A.E. et la directrice didactique qui en a
suivi la réalisation, ont été invités de la part des différents
pays d'Europe pour aller illustrer la méthode.
J'ajoute, par exemple, qu'en plus du souci et du travail qu'on
est en train de faire envers le français, pour la première fois
dans les écoles moyennes, cette année a été introduit
l'enseignement de la langue anglaise facultatuive, à la suite d'une
requête qui nous venait de plusieurs parents. Ça a été un bon
succès parce que partout dans notre Région il y a des cours
d'anglais.
Nous pensons nous aussi au futur et nous voulons que les jeunes
valdôtains puissent s'insérer de la façon la plus valable possible
dans le futur, qui est évidemment aussi un problème concernant les
instituteurs. Dans ce sens on est en train de faire une
expérimentation aussi dans les écoles primaires, notamment dans
celles d'Introd Valsavarenche, Rhêmes. Je me souhaite que la
méthode, qui a été préparée par un cours auquel ont participé les
instituteurs qui tiennent maintenant ce cours, puisse donner de bon
résultats de façon à pouvoir élargir cette expérience à toutes les
écoles primaires de la Vallée d'Aoste.
Toujours dans le sens de préparer le futur aux jeunes valdôtains
nous avons représenté avec des modifications la loi sur les lycées
techniques, parce que nous croyons que d'un côté, voilà le souci du
français qui revient, dans cette école nous devrions réaliser ce
qui est dit dans le Statut et que nous attendons depuis longtemps.
Je crois que là il faudra aussi reconnaître que la possibilité que
le français devient dans l'école une langue instrumentale ne dépend
pas uniquement de la bonne volonté de la Junte régionale ou du
Conseil régional, mais aussi de l'attitude que les enseignants ont
par rapport à l'enseignement de la langue française. En plus les
lycées techniques devraient représenter une possibilité agile et
flexible de répondre aux véritables exigences de la Communauté
valdôtaine, c'est-à-dire nous devrions pouvoir organiser les cours
qui semblent être requis par les exigences concrètes de la
Communauté. Dans ce sens nous avons pensé que, par rapport à la loi
précédente qui préconisait l'institution tout court des lycées
techniques avec l'abolition en même temps des instituts
professionnels régionaux, il était utile de faire une
expérimentation pendant trois ans. Dans cette période nous devrions
pouvoir expérimenter véritablement de quoi il s'agit, et permettre
de la même façon aux parents et aux élèves eux-mêmes de vérifier
s'il est le cas de choisir une adresse différente par rapport aux
options que jusqu'ici ont tous pour suivre les études.
"Tempo prolungato": j'ai eu une rencontre avec les organisations
syndicales, je leur ai montré une espèce de communication à faire à
tous les directeurs des écoles primaires, de façon qu'ils puissent
dans le temps prévu renseigner les parents à cet égard. Après avoir
eu l'approbation de la part des Syndicats, j'ai envoyé aux
directeurs didactiques une requête d'information envers les parents
afin que tout le monde sache de quoi il s'agit; là il faudra
souligner qu'il ne s'agit pas, comme quelqu'un prétend, de
"doposcuola". Dans la période du "tempo prolungato" on ne fera pas
les devoirs, les élèves retournerons à la maison avec les
différents devoirs à faire. Et toujours dans le sens plus large de
la volonté de se doter des instruments les plus efficaces possible
pour porter de l'avant l'activité, soit dans l'école soit ailleurs,
qui soit de haut niveau, nous sommes en train d'organiser un centre
pour la didactique à niveau international, à travers l'expérience
qui est suivie à "Valentine et les autres", parce que là nous
croyons que nous avons des exigences particulières que nous devons
pouvoir vérifier et discuter au plus haut niveau.
Les bibliothèques: nous avons une loi qui remonte au 1976 très
importante, on peut dire que depuis lors il a fallu faire une
certaine expérience, on est face à une situation qui a des aspects
positifs et des aspects négatifs. Par rapport aux premiers, qui
concernent soit l'organisation interne du service des bibliothèques
soit l'organisation elle-même des bibliothèques communales, on a
déjà prévu des modifications qui seront examinées par le Conseil
régional directement dans la loi qui concerne la modification des
cadres régionaux. J'ai déjà dit qu'il s'agit d'ajouter un
vice-dirigeant avec qui nous croyons de pouvoir finalement corriger
certaines incertitudes que l'activité du service des bibliothèques
a présentées jusqu'ici. En ce qui concerne le financement aux
bibliothèques, cette année on a mis 100 millions en plus, dono on
passe de 250 a 350 millions.
Les associations culturelles: nous pensons de pouvoir leur
donner finalement un siège correct et valable dans l'ancien
Institut Saint-Bénin, parce que comme tout le monde sait, à partir
de l'année prochaine le bâtiment scolaire qu'on est en train de
construire sera disponible pour l'Institut technique des géomètres;
donc( ce bâtiment, qui a toujours été un peu le symbole de le
culture en vallée d'Aoste, sera disponible.
Une dernière question est la suivante: pour résoudre un peu
l'activité de l'Assessorat dans le domaine de la culture, je crois
qu'il faudra arriver finalement à organiser une surintendance à a
culture, parce qu'on ne peut pas travailler sans avoir les moyens
financiers et humains.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout
sulla pag. 135, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Vorrei sottolineare come in bilancio la
cifra più o meno a disposizione per la formazione professionale sia
la stessa, ed in definitiva anche gli interventi in questo settore
siano i medesimi che sono stati più volte criticati. Occorre
arrivare ad una attuazione della legge che è stata votata in
Consiglio, dove c'erano impegni molto precisi in proposito.
Tali impegni sono stati ancora una volta disattesi dopo che da
parecchi mesi ed a più riprese si va sottolineando la necessità di
mettere in piedi le strutture adeguate per la formazione
professionale e di avviare la legge.
Vorrei a proposito anche sottolineare come da parte
dell'Assessore alle Finanze Martin nella sua relazione e da parte
anche di altri Consiglieri si sia tenutoin grande considerazione
quello che è un procedimento innovativo che sta andando avanti
nelle industrie, e dell'importanza che può avere la scelta di
installare in Valle delle aziende collegate alla Olivetti. Mi pare
di aver capito dalle parole dell'Assessore alle Finanze Martin che
forse è finito il ruolo della grossa industria mentre aumenta
quello della piccola impresa. Su questo io non concordo in pieno,
perchè se manca l'Olivetti voglio vedere che fine fanno le altre
piccole industrie a questa collegate; comunque in proposito è da
tenere presente quella che dovrà essere la formazione professionale
di tutti coloro che saranno addetti a queste industrie. In
particolare andranno fatte al più presto delle scelte ben precise e
quindi ci terrei a sottolineare come per la formazione
professionale occorra organizzare una serie di corsi.
Nel programma che abbiamo visto per la formazione professionale
mancano ad esempio dei corsi di formazione per persone che possano
essere addette ai servizi del metanodotto, quindi vorrei chiedere
se tutte queste cose potranno essere fatte con i fondi che figurano
in bilancio, o si dovrà arrivare a variazioni di bilancio, oppure a
destinare dei fondi che invece di essere utilizzati sui fondi CEE,
vadano a carico della Regione che deve poi pagare tutto di tasca
propria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto 3i parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On est d'accord avec le Conseiller
Cout qu'il soit nécessaire l'application de la loi sur la formation
professionnelle. En effet jusqu'à présent on a eu des difficultés
pour les locaux et par conséquent pour avoir la disponibilité du
personnel qui avait été prévu. On est en train de soumettre à
l'attention du Conseil les prévisions des Commissions compétentes
et on espère pour l'année prochaine de pouvoir appliquer la loi de
façon intégrale.
Pour ce qui est des cours, en accord avec les Assessorats
compétents même pour le dernier problème qui a été soulevé, on a
l'intention de participer à cette formation aussi pour la question
du méthane; s'il y
aura déjà la possibilité pour l'année
prochaine on mettra sur le juste chapitre les fonds qui seront
nécessaires.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 143 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sono osservazioni che ho già fatto ma
che sono costretto a rifare perchè la Giunta continua a quotare ai
capitoli dei fondi di riserva di varia natura, delle cifre molto
elevate cite poi non vengono assolutamente utilizzate. Vorrei
capire il senso: essere previdenti va bene, ma esserlo per 19
miliardi quando poi se ne utilizza al massime uno mi sembra
eccessivo.
PRESIDENTE
: Sulla pag. 146 ha chiesto di parlare il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei sapere i capp. 52020 e 52150
come sono stati dimensionati, cioè perchè si è scritto 100 miliardi
e non 50, perchè si è scritto 10 miliardi e non 30.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Sono evidentemente delle valutazioni
che abbiamo fatto, sul primo capitolo 52020 quotazione 100 miliardi
perchè qui finirà, fra l'altro, anche il fondo sanitario regionale,
quindi pensiamo che i cento miliardi siano dimensionati per le
quote che arriveranno. Il capitolo 52150 invece riguarda le somme
che prevediamo di restituire allo Stato per il superamento del 4%
dovuto alla Tesoreria unica e speriamo di non doverne versare di
più.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3
ART. 3
(Autorizzazione di spese quantificate della legge di
bilancio)
Sono autorizzate, per l'esercizio finanziario 1985, le spese
relative a leggi regionali che regolano attività ed interventi di
carattere continuativo o ricorrente e che rinviano la
quantificazione delle stesse alla legge di bilancio, nei limiti
fissati dai corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali
risultano dalla tabella n. 1 allegata alla presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
(Reiscrizione di annualità di spesa relative a limiti di
impegno)
Ai sensi dell'art.
23,
comma II della Legge regionale
30.12.1982, n. 103, è autorizzata la reiscrizione, per l'esercizio
finanziario 1985, delle annualità o delle quote di annualità
relative a limiti di impegno negli importi fissati dai
corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali risultano dalla
tabella n. 2, allegata alla presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
(Spese di gestione di servizi regionali)
L'approvazione, l'impegno e l'erogazione delle spese non a
calcolo e le spese per la gestione dei servizi regionali saranno
deliberati, ai sensi di legge o di regolamento, dalla Giunta
regionale, nei limiti complessivi di spesa annua degli appositi
stanziamenti del bilancio.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 6:
ART. 6
(Erogazioni al Consiglio regionale)
I fondi iscritti ai capp. nn. 20000 e 20050 dello stato di
previsione della parte spesa (Allegato B) sono messi a disposizione
del Consiglio regionale mediante mandati di pagamento da commutarsi
in quietanza di versamento nel conto aperto presso l'istituto
bancario gestore del servizio di tesoreria del Consiglio
stesso.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 7:
ART. 7
(Prelevamento dai fondi di riserva per le spese obbligatorie
e per i residui dichiarati perenti agli effetti
amministrativi)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 38 della Legge
regionale 7.12.1979, n. 68, sono considerate obbligatorie le spese
indicate nell'allegato n. 6, annesso alla presente legge, nonchè
quelle relative a residui dichiarati perenti agli effetti
amministrativi.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze,
è autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l'esercizio 1985 mediante il prelevamento dai fondi di riserva di
cui ai capp. 50750, 50805 e 50810 dello stato di previsione della
parte spesa (Allegato B) di somme da iscrivere ai capitoli compresi
nell'allegato di cui al comma precedente ed agli appositi capitoli
che verranno istituiti per i crediti non prescritti e reclamati dai
creditori dopo l'eliminazione dal conto dei residui.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 8:
ART. 8
(Prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 39 della Legge
regionale 7.12.1979, n. 68 sono considerate impreviste le spese
indicate nell'allegato n. 7 annesso alla presene legge.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle
Finanze,
è autorizzata od apportare variazioni al bilancio di
previsione per l'esercizio 1985 mediante il prelevamento di t somme
dal fondo di riserva per le spese impreviste, di cui
al
cap.
n. 50800, dello stato di previsione della parte spesa (Allegato B)
per l'iscrizione delle stesse e in capitoli non inclusi nell'elenco
di cui il precedente art. 7, a fronte di spese di assoluta
necessità nell'ambito delle funzioni regionali e che non impegnino
i futuri bilanci.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 9:
ART. 9
(Prelevamento dai fondi globali)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 42, comma 4°,
della Legge regionale 7.12.1979, n. 68, la Giunta regionale, su
proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio 1985 per
l'iscrizione in capitoli istituiti o da istituire, di nuove o
maggiori spese a carattere continuativo disposte, a partire
dall'anno 1984, da Leggi regionali entrate in vigore dopo
l'approvazione del bilancio, la cui copertura finanziaria sia
assicurata dai fondi globali del bilancio medesimo.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 10:
ART. 10
(Variazioni per assegnazioni di fondi statali)
Ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 42, comma 1°,
della Legge regionale 7.12.1979, n. 68, la Giunta regionale, su
proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio 1985 per
l'iscrizione di somme derivanti da assegnazioni dello Stato
destinate a scopi specifici in appositi capitoli della parte
entrata e nei corrispondenti capitoli della parte spesa, qualora la
relativa spesa sia tassativamente regolata da leggi statali o
regionali.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 21
Contrari 12
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 11:
ART. 11
(Allegati al bilancio annuale)
Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di previsione
per l'esercizio 1985:
Allegato 1 - quadro di classificazione della spesa
regionale;
Allegato 2 - quadro generale riassuntivo del bilancio per
l'anno finanziario 1985;
Allegato 3a) - entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
effettuate in base all'art.9 della legge 15.5.1970, n. 281;
3b)
- spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'art. 9 della legge 15.5.1970,
n. 281;
3c)
- entrate derivanti da assegnazioni dello Stato in
corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'art. 4 - comma 2° - dello Statuto speciale;
3d)
- spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'art. 4 - comma 2° - dello Statuto
speciale;
Allegato 4a) - stanziamenti di competenza relativi a spese
per l'adempimento di funzioni normali;
4b) - stanziamenti di competenza
relativi a spese per
ulteriori programmi di sviluppo;
Allegato 5 - classificazione ISTAT - classificazione
funzionale (sezioni) ed economia (categorie) delle spese
regionali;
Allegato 6 - elenco delle spese obbligatorie;
Allegato 7 - elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
Allegato 8 - elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
Allegato 9 - garanzie fideiussorie concesse a norma della
Legge regionale 1° aprile 1975 n. 7;
Allegato 10 - dimostrazione del saldo finanziario presunto
applicato al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1985.
PRESIDENTE
: Sull'art. 11, allegato 7, pag. 69 ha chiesto
di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei sapere se l'elenco delle spese
impreviste di questo documento è identico a quello dello scorso
anno, perchè su quest'ultimo c'erano state delle osservazioni da
parte del Presidente della Commissione di Coordinamento che aveva
detto che nell'allegato 7 relativo al bilancio, risultano incluse
talune spese non aventi tale natura. Vorrei sapere se si è tenuto
conto di questa osservazione, altrimenti ce la rifaranno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Con molta onestà non sono in grado di
dire se ripete lo stesso schema dello scorso anno. Abbiamo però
cercato nei limiti del possibile di tener conto delle osservazioni
formulate dalla Commissione di Coordinamento e quindi può anche
essere che questo sia diverso.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 20
Contrari 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 12:
ART. 12
(Bilancio pluriennale)
E' adottato il bilancio pluriennale per il triennio 1985/1987
annesso alla presente legge (allegato C).
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 34
Votanti 34
Favorevoli 21
Contrari 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 13:
ART. 13
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno successivo a
quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della
Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art.13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 34
Votanti 34
Favorevoli 21
Contrari 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la Tabella 1:
.....(omissis)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 34
Votanti 34
Favorevoli 21
Contrari 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la Tabella 2:
.....(omissis)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 34
Votanti 34
Favorevoli 21
Contrari 13
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Siamo giunti alla votazione sul complesso
della legge, ci sono dei Consiglieri che intendono prendere la
parola per dichiarazione di voto? Ha chiesto di parlare il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Il voto di Nuova Sinistra su questo
bilancio di previsione sarà contrario, un giudizio negativo non per
motivi preconcetti o di schieramento. Diversamente da altre forze
di opposizione non abbiamo nessuna intenzione di inserirci
all'interno della maggioranza, in quanto pensiamo di poter svolgere
un ruolo anche dai banchi di minoranza. Voteremo contro perchè non
condividiamo alcuni orientamenti di fondo di questi documenti, sia
per quanto riguarda la parte entrata sia per quanto riguarda la
parte uscita.
Per quanto riguarda la spesa ho già detto nell'intervento di
analisi del bilancio che mancano alcune scelte qualificanti e
quelle che ci sono, come quella per la realizzazione
dell'autostrada Aosta-Courmayeur, sono a nostro avviso
profondamente sbagliate.
Per quanto riguarda le entrate sosteniamo non che siano troppe
come qualcuno ha voluto banalizzare nella discussione che c'è stata
ieri ed oggi, in quanto i soldi non sono mai troppi se li si usa
bene, ma che esiste un problema di equità, di autonomia finanziaria
che deve essere sottolineato. A nostro avviso l'attuale ordinamento
finanziario e il bilancio che da questo deriva non è equo e ci
sembra che siano demagogiche le posizioni che invece tendono a
giustificare ad ogni costo questo tipo di entrate, facendo appello
alle caratteristiche particolari del nostro territorio.
Riteniamo che sia negativo il fatto che ci siano presenze così
anomale e massicce all'interno delle entrate come quelle, già più
volte indicate, dell'I.V.A. da importazione e del Casinò; quindi
bisogna dare alle entrate più certezza di quanto non sia adesso
nonchè un fondamento più locale, più autonomistico, perchè da parte
nostra si possa esprimere una valutazione positiva.
La Giunta e la maggioranza, in particolare attraverso le
repliche dell'Assessore alle Finanze Martin e del Presidente della
Giunta Rollandin, hanno respinto qualsiasi osservazione di questo
tipo, hanno fatto delle controdeduzioni che sono molto acritiche e
scarsamente attente a quella che è la realtà definitiva delle
nostre entrate.
Debbo invece riconoscere che da parte di altri Consiglieri della
maggioranza, in particolare nell'intervento del Capogruppo
dell'Union Valdôtaine, è emersa una attenzione maggiore a certi
problemi che stiamo vivendo e gestendo con questo tipo di bilancio;
così come ho apprezzato alcune affermazioni che ha fatto il
Segretario dell'Union Valdôtaine per quanto riguarda sia alcuni
aspetti di contenuto che il bilancio nel suo complesso.
Vorrei fare una ultima valutazione sul ruolo della minoranza e
la funzione che svolgono le diverse forze di minoranza all'interno
di questo Consiglio.
Stamani il Segretario regionale del P.C.I., Consigliere Tonino,
ha sottolineato che ci sono alcuni aspetti positivi di
collaborazione e d'intesa fra le forze di minoranza, e questo è un
dato che voglio anche io sottolineare perchè é positivo. Però noi
pensiamo che questo non sia sufficiente, che si potrebbe fare di
più; pensiamo che le forze di minoranza in questo Consiglio
potrebbero svolgere un'azione di governo, dando delle indicazioni
di fondo al Consiglio regionale e facendo poi che sia la Giunta ad
amministrare ed a gestire queste scelte. Crediamo che potrebbe
esserci un ruolo molto più decisivo da parte della forze di
minoranza. Quello che manca per poter svolge re questo ruolo non
sono a nostro avviso le capacità o le idee, sono le scelte, i
contenuti di fondo; troppo spesso noi ritroviamo anche in posizioni
di forze che sono nella cosiddetta minoranza o opposizione, dei
contenuti che non sono assolutamente alternativi a quelli della
maggioranza, ma che anzi sono completamente subalterni a quelle che
sono impostazioni di quest'ultima ed a scelte condizionate ad un
certo tipo di gestione acritica dell'esistente.
E così troppo spesso su questioni decisive come il Casinò,
l'autostrada, come l'incentivazione o meno della ulteriore
motorizzazione privata tramite i buoni benzina, l'incentivazione o
meno delle nuove costruzioni ecc., ritroviamo, da parte di alcune
forze della minoranza, alcune posizioni che la rendono abbastanza
debole, in quanto non sono sicuramente alternative o diverse da
quelle della maggioranza.
Credo che per svolgere un ruolo maggiore, più positivo da parte
di una serie di forze politiche in questo Consiglio, il problema
non sia quello di cercare di acquisire dei meriti per inserirsi
all'interno della maggioranza, quanto piuttosto di approfondire una
serie di valutazioni critiche su un modo di gestire e di
amministrare la società valdostana. Solo indicando un programma e
contenuti realmente alternativi si ha anche il diritto e la
possibilità di andare a chiedere un voto di cambiamento radicale da
parte della popolazione, altrimenti non ha molto significato andare
a fare delle battaglie per sostituire delle sigle, se poi i
contenuti restano i soliti.
Riteniamo che all'interno dei documenti di bilancio che sono
stati sottoposti al nostro esame non ci siano delle scelte di
cambiamento sufficientemente significative rispetto ad una gestione
tradizionale dell'Amministrazione e per questo il nostro voto sarà
negativo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Dico subito che il voto del Gruppo
del P.S.I. sarà un voto contrario e cercherò di motivarne il
perchè, sia sul piano del bilancio sia su quello più generale, cioè
da un punto di vista politico. Condividiamo una frase di Goethe che
diceva che una opposizione senza limiti è insulsa, e noi partendo
da questo concetto cerchiamo di recitare in questo consesso un
ruolo che non sia insulso. E' pertanto ovvio e scontato che le
posizioni della minoranza siano variegate, diverse, perchè diverse
sono le forze politiche che sono qui presenti.
Se tutti coloro che si collocano all'opposizione dovessero
uniformarsi ad un certo tipo di comportamento, non so che valore
essa potrebbe avere e non so neanche se sarebbe il modo migliore
per interpretare il concetto di democrazia, o se avrebbe ancora un
significato aderire ideologicamente a tesi ed impostazioni
diverse.
Lo dico con orgoglio, e qualcuno potrà anche interpretare la
nostra posizione come presuntuosa: noi crediamo di aver recitato in
questo Consiglio un ruolo abbastanza efficace dai banchi
dell'opposizione perchè non abbiamo criticato per il gusto di
farlo; abbiamo detto fin dall'inizio che la nostra non sarebbe
stata una opposizione crudele, era un aggettivo che ricordo di aver
usato proprio nel momento in cui si elesse la Giunta Andrione.
Questa opposizione è stata di tipo diverso ed ha portato, insieme
alle altre forze che si schierano da questa parte, a far modificare
- e lo ricordava molto bene stamani il Consigliere Dolchi - alcune
impostazioni della stessa maggioranza. Eppure era un problema che
all'interno dell'opposizione ci vedeva profondamente divisi ed è
bene che lo si dica, perchè a partire dal Consigliere Riccarand che
non voleva l'autostrada, si passava al P.C.I. che era in favore
della camionabile, per venire poi ai socialdemocratici, ai
socialisti ed anche mi pare allo stesso movimento sociale, che
erano d'accordo per l'autostrada. Questo sta a significare chela
battaglia non l'abbiamo fatta? Che ci siamo appiattiti sulle
posizioni della maggioranza per acquisire determinate benemerenze?
No! Abbiamo recitato un ruolo di contrapposizione, abbiamo cercato
di far recedere la maggioranza da quella che ritenevamo una
impostazione sbagliata.
E' con tale stato d'animo che continuiamo a recitare in
quest'aula il nostro ruolo. Faccio subito una considerazione di
ordine politico: per chi non l'avesse capito, sia esso in
maggioranza che in minoranza, lo ripetiamo così non corriamo più il
rischio di essere fraintesi, non condividiamo l'assunto che ieri il
Consigliere Maquignaz ha sintetizzato facendo ricorso al patois, e
consideriamo riduttiva la paura di una forza che è qui solo perchè
sta al governo. Che significato ha? Questa è la testimonianza di
una estrema debolezza, di chi teme che un altro lo sostituisca. Ciò
sta a significare che qualcuno intuisce che la propria
sopravvivenza è legata ad una posizione di potere, altrimenti il
discorso andrebbe fatto in modo del tutto diverso, ed impostato in
termini politicamente differenti, ed allora ecco che le parole del
Consigliere Maquignaz possono anche aver un significato.
Il Presidente ha detto stamani che questa maggioranza per il
momento sta bene e non ha bisogno di forze aggiuntive; finchè
regge, questa maggioranza nessuno la può contestare. Da parte
nostra noi non aspiriamo ad essere lì pronti per tutte le occasioni
ad entrare in maggioranza, perchè questo è un ruolo riduttivo di
una forza politica, che la qualificherebbe come buona per tutte le
stagioni, e questo noi non vogliamo esserlo. Noi vogliamo essere
considerati per quello che siamo e rappresentiamo in Valle d'Aosta
e per un'espressione che possiamo offrire sia al governo, sia
all'opposizione. In questo momento ci collochiamo all'opposizione
in modo corretto e continuiamo a recitare questo ruolo senza
fregole per avviarci verso i banchi della maggioranza. Se poi le
condizioni politiche muteranno per cui il P.S.I. potrà in Valle
d'Aosta recitare un ruolo diverso, allora il discorso si riaprirà
e, ponendo il tema politico in primo piano, si potrà stare in
maggioranza, sulla base delle condizioni politiche, programmatiche
e di ciò che chiederà anche il paese.
Con questo credo di aver dato una risposta sia a coloro che
giustamente in questi ultimi tempi hanno ripreso a guardare con
favore il PSI, sia a coloro che ci guardano con l'occhio della
diffidenza continua per paura di essere sostituiti.
Però il Segretario dell'Union Valdôtaine non ha ritenuto
opportuno di considerare la presenza in questo consesso del P.S.I..
Noi diciamo allora che questo tipo di atteggiamento sta a
significare che, con buona pace del Consigliere Maquignaz, se
avessimo mai delle aspirazioni a entrare nella maggioranza, il non
essere neppure citati significa che sia mo in regime di noncuranza.
Noi ascoltiamo invece con attenzione ciò che dicono gli altri,
diciamo che il Consigliere Tamone stamani ha detto una cosa molto
interessante, anche se riferita ad una fatto marginale: era una
considerazione che riguardava lo stato d'animo della nostra
collettività. Ha detto che in quattro e quattr'otto, rimboccandosi
le maniche gli abitanti di una vallata sono riusciti a fare in poco
tempo ciò che altri sarebbero stati capaci di fare impiegando molto
tempo in più, e alludeva ad una gara di coppa del mondo organizzata
in pochi giorni. Questo episodio ha fatto dire al Consigliere
Tamone che i segnali che ci arrivano dal paese, dalla collettività,
non sono poi così negativi, ed è vero. Questo paese è vivo e
vitale, siamo noi che ogni tanto lo ammantiamo di pessimismo; ma
non è mai sorto il dubbio - e qui il problema è di nuovo politico -
che il paese reale, quello di tutti i giorni, abbia più risorse di
quello legale? Forse si. Se pensiamo all'impatto brutale che ha
avuto la questione morale nei confronti di questa nostra
collettività, ci accorgiamo che quest'ultima ha dimostrato rigore
morale, non accettando certe cose, e anzi rifiutandole, perchè è
una comunità sostanzialmente sana. Dobbiamo considerare che il
paese legale e quindi anche il governo di questa Regione comincia
ad essere un po' logoro rispetto alla stessa vitalità che la
comunità ogni giorno ci dimostra di avere.
Questa considerazione della collettività e del governo, ci porta
anche a scivolare sul giudizio complessivo del modo di governare o
almeno di amministrare. Infatti ieri ho detto che bisognava fare un
salto di qualità, che non si è ancora fatto, passando
dall'amministrare al governare. Questo bilancio presentava dei
sintomi di risveglio; non era ancora l'adeguamento di un modo di
governare alle necessità ed al modo di essere della comunità
amministrata, quindi abbiamo evidenziato i lati positivi e quelli
negativi. E proprio perchè giudichiamo che siano superiori quelli
negativi rispetto a quelli positivi, il nostro voto sarà contrario,
pur augurando a questa Giunta ed a questa maggioranza di poter fare
dei passi avanti.
Mi si consenta di innestare solo un ultimo argomento. La
debolezza dell'esecutivo è derivante sicuramente dalla formula
politica. Abbiamo visto che il paese reagisce ed ha una vitalità
che dobbiamo cogliere; forse anche che lo strumento dello Statuto è
vecchio e va adeguato, in modo da consentire quel salto fra
l'amministrare ed il governare. Dunque è necessaria un'operazione
di ingegneria politica per adeguare lo Statuto alle mutate
necessità del modo di essere della nostra valdostanità. Per fare
questo occorre avere un rapporto più corretto con lo Stato, occorre
recuperare una specie di gap che abbiamo nei confronti di coloro
che hanno invece statuti e strumenti più adeguati rispetto alla
realtà.
Credo di aver motivato sufficientemente ieri in sede di
discussione generale quali erano le scadenze del bilancio da un
punto di vista finanziario; il giudizio però su un documento del
genere non può essere che politico ed esso per ora e per le
condizioni che ho cercato di illustrare è contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ - (A.D.P.):
Ho assistito con interesse al
dibattito sul bilancio regionale. Da parte delle forze di
maggioranza c'è stato un giudizio sostanzialmente positivo. Sebbene
da parte delle forze di opposizione sia venuto un parere negativo,
si è trattato di un giudizio articolato, al punto che il
Consigliere Riccarand stamani ha addirittura messo in evidenza
alcuni aspetti positivi: in particolare ricordo il riferimento al
termalismo ed ai beni culturali.
Il Consigliere Riccarand ha anche citato Trèves, che è stato poi
ripreso da altri Consiglieri, anch'io allora voglio cogliere
l'occasione per fare riferimento a questo personaggio che forse
troppe volte dimentichiamo perchè diamo troppa importanza al
benessere materiale e non abbastanza alla qualità della vita. Ed è
per questo motivo che stamani ho citato Manuel Mounier ed in
proposito vorrei dire al Consigliere Riccarand che a mio avviso non
c'è incompatibilità fra il pensiero di questi due personaggi, in
quanto ambedue difendono la persona umana ed i suoi valori. Ho
citato Mounier non a caso perchè nella mia recente esperienza
politica questi mi ha convinto che l'autonomismo valdostano non è
in grado da solo di risolvere tutti i problemi della persona e
dell'uomo.
A parte questa piccola divagazione di tipo personale che non ha
nulla a che vedere con la questione politica, desidero brevemente
rispondere agli interventi del Consigliere Tonino e Torrione, non
perchè essi debbano essere privilegiati, ma perchè mi danno
l'occasione di esprimere meglio la mia opinione.
Non volevo sminuire, ridicolizzare o considerare in modo
superficiale le posizioni del P.C.I. o del P.S.I. e non credo che
questi due partiti meritino di essere considerati delle ruote di
scorta dell'Union Valdôtaine. Tanto meno volevo, come ha detto il
Consigliere Torrione, celare la paura degli A.D.P. di uscire dalla
maggioranza. Il mio partito fa parte della maggioranza proprio
perchè non ha questa paura. Ricordo il Presidente della Giunta al
Congresso dell'Union Valdôtaine che affermò: "Noi non abbiamo
sposato nessuno". Neppure gli A.D.P. hanno sposato nessuno: né
l'U.V. né la D.C., né il P.R.I., nè il P.L.I., però ritengono di
dare il loro apporto costruttivo all'attuale maggioranza perchè
sostengono che sia quella più vicina alle esigenze della
popolazione.
Quando stamani facevo alcune osservazioni all'opposizione,
volevo dire che a nostro avviso non esiste un progetto politico
alternativo all'attuale maggioranza, e neppure una formula. Nessuno
in questo Consiglio ha proposto una formula politica diversa, ad
esempio U.V.-P.S.I.-A.D.P.. Comunque noi A.D.P. siamo liberi,
abbiamo scelto questa maggioranza perchè non esiste un progetto o
una formula alternativa. per cui oggi ribadiamo il nostro appoggio
convinto alla maggioranza e per questo motivo voteremo il
bilancio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro giudizio sul bilancio è
negativo ed abbiamo già detto in numerose occasioni il perchè,
pertanto non mi soffermo a lungo su questo aspetto, riprenderò solo
alcune questioni.
Devo osservare che nella minoranza esistono opinioni anche
diverse, ed è ovvio, perchè essa non è stretta da un patto di
solidarietà che a volte può essere un abito un po' pesante come
avviene per la maggioranza. Nella minoranza si ritrovano forze che
hanno collocazioni diverse, che possono concorrere in determinate
battaglie, però possono anche avere problemi ed obiettivi politici
diversi. Il nostro partito quindi rifiuta certe analisi
semplicistiche, come ha già fatto osservare stamani il Consigliere
Tonino, che vorrebbero costringerci a tener conto di una qualche
formula particolare, come diceva prima il Consigliere Maquignaz;
ovviamente la minoranza se ne avesse i numeri sarebbe essa stessa
maggioranza. Essa non può da sola rovesciare una situazione,
occorre che capiti qualcosa, che ci sia una spaccatura, che alcune
forze collocate in certo modo cambino posizione. Quindi noi per il
momento critichiamo certe impostazioni e metodi di governo e su di
essi siamo disponibili a prendere in considerazione discorsi anche
con le forze della maggioranza. Questo non vuol dire che vogliamo
entrare in maggioranza o sostituirci a qualche componente di essa.
Riteniamo che su un disegno di governo diverso possano ritrovarsi
per esempio le forze di sinistra e quelle autonomiste: questa non è
una formula, è da verificare rispetto ad obiettivi concreti. Non
abbiamo nessuna presunzione, ed in particolare nessuna fretta
perchè riteniamo che la popolazione valdostana sappia giudicare sia
il comportamento della maggioranza e della minoranza, sia quello
dei singoli partiti, quindi cerchiamo di svolgere il nostro ruolo.
Dobbiamo dire che noi non facciamo solo valutazioni di tipo
politico sul bilancio, ma cerchiamo di valutare cosa esso
rappresenta rispetto a quelli passati.
In effetti l'unica novità rispetto ai bilanci passati è stata la
presentazione di quell'accenno di relazione degli Assessori, per il
resto non abbiamo visto molte differenze; dobbiamo constatare
invece un fatto molto negativo che è costituito dall'avanzo di
amministrazione. Non stiamo a discutere più sull'entità di questo
avanzo, ma il fatto stesso che la Giunta inscriva a bilancio 120
miliardi su 700, di avanzo di amministrazione dimostra che, da
parte dell'esecutivo, ci sono delle difficoltà di produrre idee
nuove e realizzare i progetti, adatte a questo volume di entrate. A
noi sembra che qui stia il problema e che rispetto a questo dato di
fatto non si siano prese in considerazione le esigenze della
situazione e le critiche che vengo no da parte della minoranza.
Ha detto il Consigliere Stévenin stamani che alcuni dei
programmi messi in atto d parte della Giunta, erano contenuti nella
nostra proposta di utilizzazione della risorsa del riparto, e
questo è vero; però quella stessa proposta che era stata fatta nel
1981 da parte del nostro partito andrebbe sottoposta, essa stessa,
ad una revisione critica, perchè nel frattempo la crisi industriale
è andata molto aggravandosi rispetto alle stesse previsioni che
facevamo noi nel 1981. Il problema dell'occupazione è diventato
molto più pesante, la situazione della Valle d'Aosta in questi anni
è mutata, quindi crediamo che sia un compito di tutte le forze
politiche presenti in Consiglio, anche nostro quindi, quello di
andare a cercare soluzioni nuove per situazioni che sono
mutate.
Quello che invece giudichiamo estremamente negativo
nell'atteggiamento della maggioranza e della Giunta è proprio
quello di considerarsi autosufficienti, adeguati a dare risposte a
tutti i problemi, senza neanche prendere atto di situazioni di
fatto quali l'esistenza di un avanzo di amministrazione, cioè di
somme che non si utilizzano per investimenti e che quindi vengono
sottratte al possibile sviluppo della Regione.
Riteniamo che si debbano utilizzare oggi tutte le energie
disponibili nella nostra Regione, che si debba dare più spazio ai
giovani, a quelli che con l'istruzione prolungata hanno acquisito
nuove competenze; riteniamo che si debbano fare ricerche più
approfondite e programmate per arrivare a proposte finalizzate in
tutti i campi, ed in questo senso ci sembra che l'attuale programma
non sia all'altezza delle esigenze. Ci sembra che per ragioni di
difesa di schieramento non si voglia cogliere questo nodo della
difficoltà con cui la Regione Valle d'Aosta riesce a rispondere da
una parte alla crisi, dall'altra ad utilizzare le risorse che ha a
disposizione. Mi pare che si navighi nel consolidato,
nell'ordinario e non si voglia avere l'audacia di proiettarsi verso
il 2000.
Il cambiamento non lo chiediamo solo noi, perchè se così fosse
ci si potrebbe rispondere come è stato fatto stamani con gli ordini
del giorno che abbiamo presentato, senza distinguere neppure un
ordine del giorno dall'altro. Il cambiamento - vogliamo
sottolinearlo - lo ha chiesto il paese, la Valle d'Aosta il 17
giugno, perchè allora è stato il P.C.I. che ha avuto la maggioranza
relativa dei voti. Credo quindi che questa esigenza di cambiamento,
questa critica a determinati metodi di governo non sia un discorso
delle parti che vi facciamo noi in tutti i Consigli e
particolarmente in occasione del bilancio, ma è una esigenza che
c'è nella società valdostana. Potete prenderne atto oggi: se non
volete farlo oggi sarete costretti a farlo in futuro; il problema
esiste e se si vogliono dare ai valdostani risposte adeguate per
quanto riguarda l'occupazione, la qualità della vita, il bisogno di
cultura, occorre ripensare qualcosa. Difendere a scatola chiusa il
bilancio solo perchè lo si è concordato a livello politico è poco.
Quindi diamo questo giudizio che parte dal bilancio stesso, da una
valutazione politica, ed è un giudizio negativo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Il voto dell'M.S.I. a questo bilancio
sarà contrario.
Le motivazioni le ho ampiamente illustrate nel mio intervento di
ieri. Qualcuno ha giudicato quell'intervento come duro, ed io
aggiungerei anche crudo, perchè probabilmente ho dato pane al pane
e vino al vino. Qualcuno si è scandalizzato, e non so con quale
coraggio abbia potuto farlo, perché ho affermato che il marcio c'è;
probabilmente deve avere la memoria molto corta, pertanto vorrei
brevemente rammentare alcune cose.
Vorrei ricordare che in questo Consiglio sono successi dei fatti
gravissimi, forse unici nella nostra nazione. Abbiamo avuto un
Presidente della Giunta, colpito da mandato di cattura, che è
tutt'ora latitante; abbiamo avuto degli Assessori che hanno avuto
delle ingiunzioni giudiziarie, dei mandati di comparizione; abbiamo
avuto degli scandali come ognuno di voi ricorda, ed a questo punto
chiedo se tutto ciò non è marcio. A questo aggiungo un altro fatto,
cioè quello di avere espropriato i cittadini valdostani di tre mesi
di buoni benzina. Quindi quando ho affermato che in questa
maggioranza c'è del marcio, l'ho fatto con cognizione di causa,
anche se ho riconosciuto nel mio precedente intervento che ci sono
degli amministratori che debbono avere ogni nostra considerazione,
che hanno fatto e continuano a fare il loro dovere.
Questa mattina il Presidente della Giunta ha detto che la
situazione è ancora molto difficile e grave; queste parole
confermano la diagnosi che ho fatto nel mio intervento. La
situazione è difficile perchè viviamo in uno stato che è ormai
diventato assistenziale, e in Valle d'Aosta si cerca di creare la
Regione assistenziale. Ecco la motivazione principale per cui
l'M.S.I. è contrario a questo modo di gestire la cosa pubblica.
Qualcuno si è anche scandalizzato del fatto che il sottoscritto
nel suo precedente intervento abbia citato Emilio Chanoux; anche
questo mi meraviglia perché la mia citazione era obiettiva, valida,
e l'ho fatto con cognizione di causa anche in quel caso, perchè le
dichiarazioni di Emilio Chanoux le hanno potute leggere tutti sui
giornali ed hanno dato la misura delle difficoltà in cui si trova
il partito di maggioranza relativa che è l'U.V.. Non ho niente da
nascondere, e dichiaro tutto il rispetto che ho per il martire
Emilio Chanoux, il quale ha lottato per il suo ideale: però le
osservazioni che ha fatto qualche Consigliere nei miei confronti
sono vergognose e strumentali, e non dovrebbe essere permesso
farle. Infatti il Consigliere Aloisi - l'ho già detto e o ripeto -
non ha niente a che vedere con il passato regime: dobbiamo guardare
avanti e non farci venire il torcicollo a voltarci indietro. Forse
qualcuno non ha altre cose da dire ed allora si guarda sempre
indietro per cercare qualche appiglio, ma la storia avanza e farà
giustizia.
Ribadisco quindi il voto contrario dell'M.S.I. perchè si
continua nella gestione assistenzialistica della nostra
Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Noi socialdemocratici ieri
abbiamo già espresso un giudizio negativo sul bilancio presentato
da questa Giunta. Vorrei fare una precisazione al Consigliere
Riccarand: l'opposizione mi sembra che fino ad oggi sia stata
condotta in modo corretto, costruttiva, tuttavia non possiamo
negare che ognuno di noi milita in partiti diversi che hanno una
loro ideologia.
Il non trovarsi d'accordo su alcuni punti mi sembra che sia il
minimo elemento democratico, altrimenti non avrebbe senso
un'opposizione di ostruzionismo e basta.
Sono soddisfatto dell'opposizione portata avanti in quest'ultimo
periodo, però il distinguo che ha voluto fare il Consigliere
Riccarand non mi trova d'accordo. Concordo con lui su un fatto:
possiamo fare ancora di più.
Per tornare ad alcune affermazioni dell'Assessore alle Finanze
Martin, quando dice che in questo bilancio sono state fatte delle
scelte importanti, vorrei dire che a mio avviso è stata invece
usata la filosofia dell'improvvisazione, del giorno dopo giorno.
L'Assessore ha citato come fiore all'occhiello l'autostrada, ma
forse ha omesso di dire che è grazie alla dura battaglia che ha
portato avanti l'opposizione nel mese di luglio che questa
maggioranza ha modificato la sua posizione sul piano finanziario.
E' stata una scelta condizionata dalla opposizione, ed in quel
caso, come in altri, essa è stata costruttiva.
Brevemente a proposito dell'avanzo di amministrazione, mi chiedo
a cosa serve avere l'autonomia finanziaria quando poi non si è in
grado di spendere i soldi che vengono continuamente reclamati allo
Stato italiano?
Una piccola annotazione al Consigliere Maquignaz, che in alcuni
momenti devo riconoscere si dimostra brillante, come quando accusa
l'opposizione di non avere un progetto politico per una alternativa
a questa maggioranza. Allora il Consigliere Maquignaz mi deve
spiegare come si fa a costituire un progetto politico quando voi vi
siete appiattiti sulle posizioni dell'U.V. insieme alla D.C. che ha
rinunciato a fare politica per mantenere il potere. Il Consigliere
Mafrica lo aveva indicato e io lo condivido in parte: le forze di
sinistra con le forze regionaliste. Quello potrebbe essere un
progetto politico che va valutato attentamente.
Concludo il mio breve intervento ribadendo il mio voto contrario
a questo bilancio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
RICCO - (D.C.):
Anche noi non abbiamo sposato nessuno e
non abbiamo concubini, bensì abbiamo degli alleati leali e con
questi cerchiamo di portare a compimento il programma concordato ed
approvato a suo tempo.
Per quanto riguarda l'appiattimento, mi sembra di aver già
risposto questa mattina ad altri Consiglieri della minoranza, ma
non accettiamo consigli e suggerimenti da parte di un elemento del
P.S.D.I..
Come già annunciato nel mio intervento, il voto della D.C. sarà
favorevole al bilancio di previsione per il 1985, in quanto esso è
veritiero, specialmente se si tiene presente il fatto che è stato
preparato sulla base dei dati del mese di settembre u.s. e quindi
non poteva contenere o prevedere una gran parte di entrate erariali
che si verificano sempre negli ultimi mesi dell'anno. Chi lo dice
spero che possa essere creduto.
Probabilmente anche l'avanzo di amministrazione potrà variare in
più o anche in meno a causa dell'eventuale afflusso nelle casse
regionali del saldo di consistenti importi erariali da parte dello
Stato che è sulla via giusta per ottemperare ai suoi impegni.
Contempla inoltre questo bilancio una serie di interventi in ogni
campo, che daranno impulso alle varie attività produttive che come
ho detto rappresentano il fulcro della vita sociale ed economica in
Valle d'Aosta.
Quindi come ho già detto annunciamo il voto favorevole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
En ce qui concerne la place de l'U.V.
dans ce Conseil, on se trouve un peu dans la position de ces femmes
qui ne savent pas si elles sont belles, mais qui, en ayant beaucoup
de prétendants, commencent à se sentir meilleures qu'elles ne le
sont.
Certes, M. Aloisi, nous avons des difficultés et nous croyons
que si on n'en avait aucune, on devrait les chercher, parce qu'on
doit toujours vivre avec le soupçon d'être en difficulté. Ceux qui
se sentent trop sûrs, à notre avis, ne donnent pas de bons
résultats. Toi, Aloisi, tes racines, ton passé était trop sûr, et
malheureusement pour l'homme, parce que ce n'est pas l'homme que
nous voulons juger, ce passé est fini comme tu sais.
Dans ce sens nous sommes conscients de vivre un moment difficile
comme Union Valdôtaine et nous débattons et discutons à notre
intérieur de ces problèmes, mais nous ne partageons absolument pas
l'avis de M. Baldassarre et d'autres Conseillers qui affirment tout
le contraire, c'est-à-dire qu'il y a des partis qui sont aplatis
sur la position de l'Union Valdôtaine. Nous croyons qu'avec les
forces qui à présent soutiennent le gouvernement régional, nous
formons une majorité qui est liée à un programme qui a tenu compte
de toutes les exigences de ce parti. Chacun d'entre nous de la
majorité à sa dignité et elle est respectée jusqu'au fond.
Nous avons entendu dire que le parti communiste et le parti
socialiste, seraient des roues de réserve de l'Union Valdôtaine: je
ne crois pas que la politique se fasse de cette façon, au
contraire, le jeu politique est bien supérieur qu'une manoeuvre qui
ne sert seulement qu'à changer. Je dois dire que les propositions
qui nous sont venues de la part des petites forces de l'opposition
sont à mon avis plutôt intéressantes. Très souvent on se pose de la
part de l'opposition la question de savoir quelle serait la
majorité qu'on pourrait estimer. Très souvent je me pose la demande
opposée: c'est-à-dire quelle est l'opposition que j'aimerais de
plus. Je crois qu'on peut répondre à cette demande avec les
affirmations qui ont été faites ici dans cette salle par le
Conseiller Riccarand, qui a fait une proposition extrêmement
intéressante. Il s'agit d'une proposition qui n'a pas le caractère
d'extrême nouveauté, parce qu'elle est appliquée depuis la
naissance de la démocratie en Angleterre: une opposition qui sache
être vraiment telle qu'elle est et qui soit à même de produire des
idées alternatives à celles de la majorité. Une opposition
structurée de cette façon est la seule qui puisse nous mettre en
difficulté. Mais une opposition, ainsi qu'on vient de la faire ici
au Conseil, qui ne nous offre aucun projet alternatif, n'est pas à
proposer.
S'il sortait de cette discussion sur le budget une proposition
qui pouvait se concrétiser dans le temps, la chose serait rentable
pour tous, parce que une majorité qui soit poussée par une
opposition sérieuse sur des problèmes et non seulement sur des
mots, elle aussi saurait se réaliser mieux et elle serait obligée
de se comporter d'une façon meilleure. Je crois que si nous voulons
nous améliorer, nous devons peut-être transférer sur ce plan la
bataille et le niveau politique en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
per fatto personale, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Mi riferisco alla dichiarazione fatta
dal Consigliere Tamone quanto si è rivolto nei miei confronti
dicendo "il tuo passato". Invito il Consigliere Tamone a ritrattare
ciò che ha detto altrimenti può darsi che domani faccia una
denuncia nei suoi confronti.
Ha dimostrato con il suo intervento una ignoranza radicata
perchè deve sapere che sono nato nel 1947 e quindi non ho niente a
che spartire con il passato. Vi prego d'ora in avanti nei miei
confronti di rivolgervi solo come rappresentante del Movimento
Sociale Italiano e di guardare al futuro, perchè quando non avete
niente da dire guardate sempre indietro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre per fatto personale, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Mi sembra che in una democrazia
debba esistere il rispetto per le opinioni ed i termini dovrebbero
essere quelli corretti. Quando un Capogruppo della D.C. si rivolge
volge ad un Consigliere regionale di un partito socialista e
democratico, non penso che possa usare il termine "elemento". 0 il
Consigliere Ricco intende chiedere scusa o vado avanti nel mio
intervento per motivi personali.
Visto che il Presidente del Consiglio mi ha autorizzato ad
andare avanti, dirò al Consigliere Ricco che chiamare in quel modo
un Consigliere di un partito socialista democratico italiano, dove
ci sono stati martiri come Matteotti, al quale hanno appartenuto
uomini, come il compagno Saragat, che hanno costruito una parte
della nostra storia, mi sembra alquanto indegno. Quindi non voglio
polemizzare con il Consigliere Ricco, verso il quale nutro una
stima particolare ed al quale mi lega una amicizia che dura da
anni, però mi sembra che sia stato scorretto quando rivolgendosi a
me ha usato l'espressione "elemento".
Ho solo espresso la mia opinione politica sulla rinuncia che la
D.C. sta facendo nella vita politica valdostana, e non era un
giudizio personale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. Vald.):
Il mio giudizio su questo
bilancio è negativo e voterò contro.
I motivi sono essenzialmente due: il primo è il forte avanzo di
amministrazione, che dimostra come questa maggioranza non sia stata
in grado di creare nuovi interventi incisivi. Con tutti i progetti
che erano stati messi nel programma ancora dell'ex Presidente della
Giunta, Andrione, circa gli interventi specifici nell'artigianato,
nel commercio e nella piccola imprenditoria in genere, non ho
riscontrato interventi specifici ed incisivi se non di carattere
generale, come da pacchetto confezionato dai tecnici per motivi di
scadenze annuali da portare all'attenzione del Consiglio per
l'approvazione. Si è visto durante tutta la discussione sul
bilancio il disinteresse più generale rivolto dall'esecutivo agli
interventi dell'opposizione, senza fornire alcun elemento valido a
riscontro delle richieste avanzate da quest'ultima.
Poichè non tollero l'atteggiamento arrogante di questa
maggioranza nei confronti dell'opposizione, voterò contro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare i] Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Ripeto solo quello che ho già detto
nel mio intervento di stamani, che a nome del P.L.I. voterò a
favore di questo bilancio.
PRESIDENTE
: Si passa alla votazione a scrutinio segreto
sul complesso della legge:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 34
Votanti3 4
Favorevoli 19
Contrari 15
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK