Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 990 del 12 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 990 del 12 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 990/VIII - ISTITUZIONE DI SUSSIDI DI STUDIO A
TITOLO DI RIMBORSO SPESE PER L'ACQUISTO DEI LIBRI DI TESTO, DI
ISCRIZIONE E DI VIAGGIO A LAVORATORI ISCRITTI A CORSI UNIVERSITARI
- ANNO ACCADEMICO 1984/1985. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamata la propria deliberazione n. 253/VIII in data
14.12.1983;
Delibera
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno accademico 1984/85,
dei sussidi di studio a titolo di rimborso spese per l'acquisto dei
libri di testo, di iscrizione e di viaggio a lavoratori iscritti a
corsi universitari con imputazione della spesa di lire 20.000.000
al cap. del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985
corrispondente al cap. 44200 del bilancio di previsione per l'anno
1984 ("Spese per la concessione di borse, assegni e sussidi
straordinari di studio"), che presenta la necessaria
disponibilità;
2°) di stabilire che all'ulteriore impegno di spesa, in presenza
di un numero di domande superiori al previsto, ed alla liquidazione
dei sussidi di cui trattasi si provveda con successive
deliberazioni di Giunta;
3°) di confermare le norme approvate con la propria
deliberazione n. 253/VIII in data 14.12.1983, con le seguenti
modificazioni ed integrazioni:
ART. 1
- punto c): i riferimenti al 31 marzo 1984 e all'anno accademico
1982/83 devono intendersi fatti rispettivamente al 31 marzo 1985 e
all'anno accademico 1983/84;
- punto c) ultimo periodo modificato care segue: Il numero di
esami richiesto per gli iscritti in qualità di "fuori corso" è pari
alla metà degli esami previsti dal piano di studi per gli anni
accademici precedenti, con esclusione dell'ultimo anno del regolare
corso di studi, più quattro esami per gli iscritti al 1° " fuori
corso", 6 esami per gli iscritti al 2° "fuori corso", 8 esami per
gli iscritti al 3° "fuori corso", 10 esami per gli iscritti al
4°"fuori corso" e 12 esami per gli iscritti al 5° "fuori
corso";
- punto d): il riferimento all'anno 1983 deve intendersi fatto
al 1984;
- punto e) ultimo rigo: dopo la parola "Lavoratore" si aggiunge
ovvero del "capo famiglia";
- al N.B.: i riferimenti noti all'anno 1982 e all'importo di
lire 1.350.000 devono intendersi fatti rispettivamente al 1983 e a
lire 2.750.000;
- punto f) (aggiuntivo): non siano già in possesso di un'altra
laurea.
ART. 2
- 1° comma, 2° rigo: si sopprime "del richiedente".
- i riferimenti al periodo 1.4.1983/31.3.1984 devono intendersi
fatti rispettivamente all'1.4.1984 e al 31.3.1985.
ART. 3
- la data di scadenza per la presentazione delle domande è
fissata al 29 marzo 1985;
- al 2° e al 6°, i riferimenti all'anno accademico 1983/84 e
all'anno 1982 devono intendersi fatti rispettivamente all'anno
accademico 1984/85 e al 1983.
ART. 6
- nell'ultimo comma, i riferimenti all'anno accademico 1983/84 e
al 31 marzo 1985 devono intendersi fatti rispettivamente all'anno
accademico 1984/85 e al 31 marzo 1986.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Il s'agit de petites modifications qui
d'un côté concernent les dates qui doivent être transférées pour
l'année scolaire 1984/85, et de l'autre rendent plus claire la
délibération elle-même.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK