Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 992 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 992 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 992/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le comunicazioni del Presidente riguardano
l'attività del Consiglio dal 10 dicembre 1984 in poi:
Disegni di legge presentati:
D.L. n. 138, presentato dalla Giunta regionale in data 10
dicembre 1984 concernente: "Rivalutazione del trattamento
integrativo di quiescenza di cui alla legge regionale 2 febbraio
1968, n. 1" (V Commissione)
D.L. n. 139, presentata dai Cons. Tamone, Ricco, Torrione,
Mafrica, Berti, Maquignaz, Pedrini, Baldassarre, Aloisi e De
Grandis in data 12 dicembre 1984 concernente: "Modifiche alla legge
regionale 25 ottobre 1982, n. 69 sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta regionali" (I Commissione)
D.L. n. 140, presentato dalla Giunta regionale in data 18
dicembre 1984, con cernente: "Norme integrative in materia di
iscrizione delle imprese turistiche nella sezione speciale del
registro degli esercenti di commercio, di cui all'art. 5 della
legge 17 maggio 1983, n. 217"
Disegni di legge vistati:
D.L. n. 113, concernente: "Rifinanziamento della legge regionale
8 ottobre 1973, n. 33 concernente la costituzione di fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative economiche nel
territorio della Valle d'Aosta"
D.L. n. 104, concernente: "Modifiche della legge regionale 1°
giugno 1984, n. 17 riguardante: "Interventi assistenziali ai
minori"
D.L. n. 108, concernente: "Aumento per l'anno 1984 della spesa
per l'applicazione della legge regionale 25 ottobre 1982, n. 71
concernente interventi per opere pubbliche destinate all'assistenza
delle persone anziane, inabili e handicappate"
D.L. n. 109, concernente: Ulteriore finanziamento per l'anno
1984 della spesa per l'applicazione della legge regionale 28
dicembre 1983, n. 85, concernente: "Finanziamento per la
realizzazione di presidi poli-distrettuali"
D.L. n. 110, concernente: "Aumento, per l'anno 1984 della spesa
per l'applicazione della legge regionale 2 dicembre 1982, n. 84
concernente: "Finanziamenti per la realizzazione di presidi
sociosanitari distrettuali"
D.L. n. 111, concernente: "Realizzazione del collegamento
ferroviario per il trasporto di persone Cogne-Charemoz"
D.L. n. 112, concernente: "Ulteriore rifinanziamento per l'anno
1984 della legge regionale 30 dicembre 1982, n. 101, concernente la
costituzione di fondi di rotazione per l'artigianato, il commercio
e la cooperazione"
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 8
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 1
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
I Commissione e Capigruppo per problemi gestione casa da gioco:
2
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, vorrei ricordare la
figura del giornalista Pierre Raggi Page, scomparso recentemente,
che ha ricoperto per molti anni l'incarico di Capo Ufficio Stampa
dell'Amministrazione regionale. Pierre Raggi Page nella sua lunga
carriera giornalistica ha altresì collaborato con numerosi
quotidiani francesi e svizzeri. Alla famiglia dello scomparso porgo
le più sentite condoglianze anche a nome del Consiglio
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK