Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 998 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 998 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 998/VIII - INTERVENTO A SOSTEGNO DELLA "MAISON
VALDOTAINE DI LE VALLOIS-PERRET". - (Ritiro di interroga
zione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale Liberale, venuto a
conoscenza che la Municipalità di Levallois-Perret ha chiesto di
porre fine all'affitto dei locali della "Maison Valdôtaine",
annullando così tutti gli sforzi di lavoro, di creazione e di
organizzazione sin qui fatti dall'A.L.O.V., l'Associazione che
opera in favore dei Valdostani che lavorano in Francia e dei
Valdostani che si recano a trovare i propri cari a Parigi,
INTERROGA il Presidente della Giunta, tutti gli Assessori ed
i Consiglieri regionali per sapere se non intendono intervenire
direttamente in difesa dei diritti dei numerosissimi valdostani che
operano nella fascia parigina prendendo diretto contatto con il
Sindaco di Levallois-Perret e cercando di trovare una soluzione a
questo problema che tocca da vicino gli interessi non solo dei
nostri emigrati ma anche quelli della nostra "Petite Patrie". Il
problema è urgente.
Si ringrazia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Voglio ringraziare il Presidente del
Consiglio e il Presidente della Giunta che mi permettono di
chiedere il ritiro di questa interrogazione perchè il problema è
stato superato. Ho riferito alle due presidenze di aver avuto un
colloquio con una delegazione di valdostani e con il Sindaco di
Levallois-Perret i quali hanno promesso che, entro la fine
dell'anno o al più tardi ai primi di gennaio, sarà firmata la nuova
convenzione che rispecchierà i termini della precedente.
PRESIDENTE:
L'interrogazione è stata ritirata dal
proponente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK