Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1001 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1001 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1001/VIII - ENTRETIEN DE LA ROUTE D'ETAT N. 27, DU
GRAND-SAINT-BERNARD. - (Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Léonard Tamone, François Stévenin, Attilio Rolando,
Ettore Marcoz:
INTERPELLATION
L'entretien de la route d'Etat numéro 27 du Grand-Saint-Bernard
s'est bien amélioré ces dernières années et la circulation en a été
facilitée, même s'il n'a pas encore été pourvu au réaménagement de
l'artère Aoste-Signayes et Etroubles-Pont Dardanelli, dans la
Commune de Saint-Rhémy. Ce n'est toutefois pas ce problème que nous
voulons traiter aujourd'hui. Nous tenons plutôt à signaler l'état
du tronçon de chaussée entre les bornes kilométriques 15 et 16, au
lieu dit Etave, dans la Commune d'Etroubles.
Dans cette zone, l'ANAS a déjà exécuté les années passées des
travaux d'entretien extraordinaire mais nous soutenons qu'un danger
persiste, dû à la stabilité douteuse de la route. Force nous est
d'admettre la vétusté de cette structure qui n'avait pas été prévue
pour supporter une circulation aussi intense que celle qui a suivi
l'ouverture du Tunnel du Grand - Saint- Bernard.
C'est pourquoi nous, Conseillers régionaux de l'Union
Valdôtaine
INTERPELLONS
les membres du Gouvernement régional intéressés pour savoir s'il
est dans leur intention d'intervenir auprès de l'ANAS pour qu'il
soit procédé à une expertise dans le but de constater l'état de
conservation et de stabilité de la chaussée.
Nous demandons par ailleurs à être informés des conclusions
de la dite expertise et partant, des mesures que l'ANAS entend
adopter à ce sujet.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Comme nous l'avons dit dans notre
interpellation, nous ne voulons pas refaire ici l'histoire de cette
route qui malheureusement reste encore un problème à résoudre, et
nous espérons quand même d'avoir dans un prochain futur la
possibilité de discuter aussi sur ce sujet. Nous avons posé cette
question parce que un certain nombre de personnes d'Etroubles, nous
a signalé que la route dans la zone que nous signalons ici dans
l'interpellation, est en train de céder. Cela est facilement
compréhensible parce que cette route avait été construite dans les
années que nous savons, et elle avait été prévue pour soutenir un
trafic d'un certain genre. L'ANAS, il faut bien le dire, tout près
de l'habitat d'Etroubles, a déjà commencé des travaux, mais c'est
plutôt la zone qui est appelée "Croix de Mission" qui présente, à
notre avis, des problèmes.
Je demanderai vraiment à ce point, au Gouvernement régional et à
ceux qui sont concernés, de nous dire quelque chose à ce sujet et
si on a interpellé l'ANAS, parce que nous avons la crainte vraiment
que là, si la route cède, nous nous trouverons face à un problème
d'énorme envergure avec le risque de voir l'interruption du trafic
sur une route sur laquelle je ne m'arrêterai pas à signaler
l'importance. C'est pour cela que nous avons voulu signaler cet
aspect et j'attends à ce point une réponse. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Je pense que le problème posé par le
Conseiller Tamone est très important parce qu'il s'agit de la route
d'état n. 27, de viabilité internationale. En effet, il y a
quelques semaines que l'ANAS nous a envoyé une copie du "piano
decennale", c'est-à-dire les travaux que l'ANAS prévoit de faire
dans une dizaine d'années. En effet, c'est un engagement que j'ai
pris avec la Junte régionale de porter à la discussion de ce
Conseil toutes les données qui sont contenues dans ce "piano
decennale", afin que le Conseil se prononce et approuve une
décision en ce sens là.
En ce qui concerne la Vallée d'Aoste, dans ce plan "decennale"
il y a une première bande d'interventions où on prévoit, sur la
route d'état n. 27, la "sistemazione fra il Km 14 e il Km 19,900",
pour 80 milliards. Il y a déjà un projet exécutif de la part de
l'ANAS et il faudra bien que l'ANAS donne le départ aux travaux. A
ce sujet, nous avons parlé avec les dirigeants de l'ANAS qui nous
ont donné leur assurance, mais, en tout cas, nous les verrons, je
pense, demain pour l'inauguration, pas officielle encore, du tunnel
artificiel de Fiernaz et à ce moment là je parlerai à nouveau de ce
thème pour les solliciter.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Con sigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je remercie l'Assesseur Fosson et en même
temps je voudrais lui signaler encore ces 200 mètres de route,
parce que pour le reste je comprend que le problème du lien entre
Echevennoz et le Tunnel du Grand Saint Bernard c'est autre chose,
car pour ces 200 mètres, à mon avis, et non seulement à mon avis,
mais aussi à celui des gens d'Etroubles qui connaissent mieux que
moi encore la situation, l'état de la route est un danger pour les
gens qui passent et, surtout, pour la route elle-même. Si on doit
intervenir après, vous pouvez vous imaginer, je ne dis rien de
plus. Seulement si demain tu as l'occasion de les rencontrer, leur
signaler ces 200 mètres entre "Croix de Mission" et les travaux qui
ont déjà été exécutés de la part de l'ANAS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK