Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1011 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1011 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1011/VIII - PIANO DI RIPARTO DEI FINANZIAMENTI DA
ASSEGNARE AI COMUNI PER L'ANNO 1985, IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE
REGIONALE 15 DICEMBRE 1982, N. 93 ("TESTO UNICO DELLE NORME
REGIONALI IN MATERIA DI PROMOZIONE DI SERVIZI A FAVORE DELLE
PERSONE ANZIANE ED INABILI") NONCHE' DELLA LEGGE REGIONALE 29
GENNAIO 1980, N. 6 ("PROVVEDIMENTI PER LE INFERMERIE DI COGNE E DI
LA THUILE")_
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
-
richiamate le leggi regionali
5
dicembre 1982, n.
93, e 29 gennaio 1980, n. 6;
-
visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1°) di approvare l'unito piano di riparto dei finanziamenti
regionali per la istituzione e/o gestione di servizi a favore delle
persane anziane ed inabili per l'anno 1985, a favore dei Comuni di
cui all'allegato B), negli imparti a fianco di ognuno indicati;
2°) di dare
a
tt
o
che la spesa complessiva di
lire 5.021.250.000 graverà:
a) quanto a £. 4.000.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1985 corrispondente al capitolo
22805 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984
("Contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di gestione
dei servizi sociali di loro competenza");
b) quanta a lire 861.250.000 sul capitolo 22805 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni ed
altri enti locali nelle spese di gestione dei servizi sociali di
loro competenza");
c) quanto a lire 100.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1985 corrispondente al capitolo
22820 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984
("Contributi ai Comuni ed altri enti locali nelle spese di
investimento di loro competenza nel settore dei servizi
sociali");
d) quanto a lire 60.000.000 sul capitolo 22820 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1984 ("Contributi ai Comuni ed
altri enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali");
3°) di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati ai Comuni interessati provveda la Giunta regionale con
successivi provvedimenti deliberativi;
4°) di stabilire che i Comuni applichino nei confronti degli
utenti dei servizi le contribuzioni contenute nella allegata
tabella C e sottotabelle C/1, C/2, C/3, C/4 e
C/5.
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Comunico al Consiglio che la IV Commissione
Consiliare ha dato il proprio parere in merito, di cui do lettura:
"Sentita l'illustrazione del dirigente dell'Assessorato alla Sanità
ed Assistenza Sociale, la Commissione ha preso in esame la proposta
di deliberazione in oggetto, ed i presenti hanno espresso parere
favorevole all'unanimità".
I presenti erano Marcoz, Millet, Breuvé, Mafrica, Ricco e
Tamone.
Ha chiesto la parola l'Assessore al la Sanità ed Assistenza
Sociale; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La relazione che è stata approvata dalla
Commissione preposta alla sanità è molto ampia e dà ai Consiglieri
la possibilità di avere tutte le informazioni che ritengono
opportune.
Vorrei solo far notare che i Comuni hanno aumentato le richieste
per il servizio a favore delle persone anziane per l'anno 1985, nel
corso del quale ci saranno 6 micro-comunità in più che verranno
messe in funzione entro il dicembre dello stesso anno.
I criteri del riparto dei fondi sono gli stessi dell'84, tranne
alcuni aspetti marginali che sono stati rivisti in seguito alle
richieste dei Comuni. Per quanto concerne l'Assistenza domiciliare,
c'è stato un aumento del personale sia per le assistenze
domiciliasi che per il personale infermieristico. C'è stata,
inoltre, una modifica sostanziale per quanto concerne le
micro-comunità; prima c'era una ritenuta, in percentuale, fino a
700.000 lire circa come contributo da parte dell'utente.
Quest'anno, dietro richiesta dei comuni, si è scelto un altro
criterio: ogni utente potrà trattenere £. 100.000 della pensione
per le sue piccole spese ed il resto dovrà essere versato alla
micro-comunità, fino al massimo della pensione di £. 750.000,
mentre chi ha la pensione superiore a £. 750.000 può tenere la
differenza. Un'altra modifica, chiesta sempre dai Comuni, è stata
quella della lavanderia, in quanto le quote che pagavano gli utenti
per a lavanderia erano superiori al costo sostenuto dai comuni.
Anche qui pertanto c'è stata una piccola revisione, mentre altre
dovute all'aumento dei costi, si sono rese necessarie anche per il
servizio infermieristico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Osserviamo con piacere come i Comuni
stiano utilizzando sempre meglio i fondi messi a loro disposizione
dalla Regione per interventi a favore delle persone anziane ed
inabili. Ci sono ancora una decina di Comuni, anche di rilevante
dimensione, come Courmayeur, che non utilizzano questi interventi,
per cui sarebbe opportuno che la Giunta facesse opera di promozione
perchè questi servizi vengano estesi quanto più possibile in tutti
i Comuni.
Rispetto al programma dell'anno scorso c'è la differenza, già
citata dall'Assessore, del livello della pensione, passato da
600.000 a 750.000 lire. Noi avremmo preferito che si tenesse conto
anche di pensioni più elevate, perchè riteniamo che abbiano diritto
ad un certo servizio anche persone che hanno una pensione fino alle
£. 900.000. Si è comunque fatto un certo passo in avanti nel
rallentare il contributo degli utenti, e di questo bisogna prendere
atto. Vorremmo anche avere qualche notizia in più sul numero delle
persone adattate a questi servizi e sui corsi di formazione per
preparare il personale che, in qualche caso, è indispensabile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Mi riprometto di tornare in Consiglio con
la risposta esatta sul personale impiegato in questo servizio:
comunque, da un calcolo approssimativo, le persone occupate devono
essere più di 100, perchè ogni comune ha un assistente più qualche
infermiere. Il tetto massimo è stato stabilito in £. 750.000 perchè
quello era il costo medio della gestione del servizio, pertanto non
potevamo effettuare, a chi ha la pensione più alta, una trattenuta
più alta del costo del servizio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK