Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1026 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1026 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1026/VIII - UTILISATION DES LOCAUX DE
L'ETABLISSEMENT BRAMBILLA DE VERRES POUR LA CREATION D'UN MUSEE DE
LA TECHNIQUE ET DE L'ACTIVITE' INDUSTRIELLE
(Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tamone, Rolando, Stévenin e Marcoz:
INTERPELLATION
L'achat en 1976 de l'établissement Brambilla de Verrès, par
l'Administration régionale a été sans doute un fait positif, qui a
permis de mettre sur pied des initiatives éducatives et sociales
d'un bon niveau.
La réalisation de ces initiatives, toutefois, n'a concerné
qu'une moindre partie du bâtiment.
Or, la structure en question, bâtie au début du siècle, est dans
un état déplorable de conservation et il est tout à fait improbable
qu'elle soit encore destinée à des fins industriels.
C'est pourquoi nous nous permettons de suggérer au Gouvernement
régional une idée qui nous semble mériter son attention: la
création, dans des locaux de l'ancienne filature Brambilla, d'un
musée de la technique et de l'activité industrielle en Vallée
d'Aoste.
Le bâtiment, à notre avis, pourrait convenir à cette destination
et d'autre part nous pensons que la réalisation d'un musée de la
technique et de l'activité industrielle puisse s'inscrire d'une
manière organique dans les projets du secteur prévus par
l'Administration régionale.
Tout ceci étant exposé, les Conseillers soussignés
INTERPELLENT
les membres du Gouvernement régional pour connaître si les
suggestions proposées peuvent être prises en considération et, en
cas de réponse affirmative, si on peut prévoir, les temps de
réalisation du projet en question.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Nous avons présenté cette interpellation
surtout parce que nous avons pu constater l'état dans lequel se
trouve l'établissement Brambilla de Verrès, et en même temps parce
que nous pensons que la réalisation d'un réseau régional de musées
pourrait être intéressant.
Nous pensons d'ailleurs et nous l'avons dit dans les prémisses
de l'interpellation, que ce bâtiment pourrait se prêter d'une façon
intéressante à cette réalisation.
Maintenant nous attendons une réponse et après nous dirons notre
opinion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Gli interpellanti fanno una proposta
rispetto alla quale la Giunta risponde affermativamente, e cioè mi
pare che la preoccupazione degli interpellanti sia quella di
definire una destinazione al fabbricato ex Brambilla e che una
delle possibilità sia quella di destinare il fabbricato a museo. La
proposta può essere presa in considerazione ed a questo scopo sarà
necessario prendere gli opportuni contatti con il Comune di Verrès
per esaminare nel concreto la possibilità di destinare questo
fabbricato anche a museo.
La proposta è interessante perché questo fabbricato, vecchio
anche riferito ai tempi rapidi delle trasformazioni, rende
estremamente complessa e delicata la sua utilizzazione per attività
industriali rispetto alle esigenze attuali degli insediamenti
industriali.
Quindi l'impegno che si assume la Regione è di verificare questa
possibilità prendendo gli opportuni contatti con il Comune di
Verrès per vedere nel concreto se è possibile realizzare quanto gli
interpellanti propongono.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je remercie l'Assesseur pour ce qu'il
vient de nous dire, nous espérons que la réalisation puisse aller
de l'avant avec un bon train, et nous croyons aussi que la question
de mettre en valeur ce qui a été fait dans le passé dans le domaine
de la technique et du travail et de l'activité industrielle en
Vallée d'Aoste puisse montrer à tous ceux qui vivent dans le 20ème
siècle une partie de notre passé qui est, à notre avis, très
intéressant.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK