Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1027 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1027 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1027/VIII - UTILISATION ET VALORISATION DES
RICHESSES ARCHEOLOGIQUES DE LA ZONE DE SAINT MARTIN DE CORLEANS
(Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellazione
presentata dai Consiglieri Tamone, Rolando, Stévenin e Marcoz:
INTERPELLATION
Depuis 15 ans les vestiges des Salasses et des Romains que les
archéologues valdôtains ont retrouvés dans la zone de
Saint-Martin-de Corléans, occupent complètement des terrains
d'environs 8.000 mètres carrés: il s'agit des terrains de
l'ancienne Eglise de Corléans et du lot situé à côté de la Maison
Croatto, le premier au Nord et le deuxième au Sud de la rue de
Saint-Martin.
Depuis quelques années ces vestiges ont été protégés pendant
l'hiver par un chapiteau dont l'aspect extérieur ne semble pas
approprié à la dépense qu'il a impliquée.
La zone en question, qui est en plein développement, manque
totalement de place communale et ni les habitants de la zone, ni
les autres valdôtains, ni les touristes ne peuvent visiter ces
témoignages archéologiques qui seraient - paraît-il - parmi les
plus importants d'Europe.
Le besoin de valorisation culturelle et touristique de la zone
archéologique et les nécessités quotidiennes des habitants de
Saint-Martin posent le problème qui est l'objet de cette
interpellation.
Les soussignés, Conseillers régionaux de l'Union
Valdôtaine
INTERPELLENT
l'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels pour savoir:
1) quel plan d'utilisation et de valorisation des richesses
archéologiques l'Administration régionale a envisagé pour cette
zone;
2) s'il n'est pas possible d'accueillir la solution souhaitée
par les habitants, c'est-à-dire la construction d'une plate-forme
qui permettrait de mettre à l'abri les antiquités retrouvées pour
les valoriser et de destiner la partie supérieure au stationnement
des voitures et aux manifestations de la communauté de Saint-Martin
de Corléans;
3) si, dans les cas d'autres solutions, l'Assesseur a pensé à
consulter la population de la zone intéressée;
4) dans quels délais une solution définitive pourrait être
trouvée dans l'intérêt de la communauté locale et de toute la
communauté valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Depuis 15 ans on fouille dans les
terrains de Saint-Martin-de-Corléans tout près de l'ancienne Eglise
et on a retrouvé des importants vestiges des Salasses et des
Romains. Or, ni les habitants de Saint-Martin-de-Corléans ni les
habitants d'Aoste, ni les nombreux touristes qui viennent dans
notre Région n'ont pu jamais visiter ces importants témoignages
archéologiques.
De plus il faut dire que la zone de Saint-Martin-de-Corléans a
connu dans les dernières années un important essor au point de vue
du développement économique et depuis longtemps il y a eu une
exigence réelle de la part des habitants de Saint-Martin qui est
celle de prévoir une place communale de zone verte, et même des
jardins pour les enfants.
L'exigence d'une place communale a été d'ailleurs souhaitée par
le Conseil de zone de la ville même, soit pour la destiner à
parking pour les voitures, soit pour y tenir des manifestations qui
maintenant doivent être déplacées à la sortie de la ville. Il
s'agit de manifestations pour la fête patronale ou à l'occasion du
Carnaval, de manifestations en plein air pour cette région qui est
de plus en plus habitée.
C'est bien pour cela qu'en tant que Groupe de l'Union Valdôtaine
nous interpellons l'Assesseur compétent si a été envisagé un plan
de valorisation des richesses archéologiques de cette zone, s'il
est possible d'accueillir la solution qui avait été souhaitée par
les habitants, c'est-à-dire la construction d'une plate-forme qui
permettra de mettre à l'abri les antiquités retrouvées pour les
valoriser et de destiner la partie supérieure à stationnement des
voitures et aux éventuelles manifestations qui peuvent se tenir
dans cette communauté, si la population de Saint-Martin a-t-elle
été consultée et dans quel délai est-il possible finalement de
trouver une solution à ce problème.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Borbey, ne
ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Il est vrai, comme vient de dire M.
Stévenin, que depuis 15 années on fouille la terre de cette zone.
Il faut dire qu'en 1984, lorsqu'on a commencé au mois d'avril à
faire des recherches, on a chargé des équipes qui jusqu'à présent
ont fait un bon travail.
Certes, les deux zones diffèrent l'une de l'autre: la première
est située à droite avant d'arriver à l'Eglise et occupe une
superficie très étendue; la deuxième, située à gauche par rapport à
la nouvelle Eglise, est en revanche plus petite. Nous pensons cette
année de donner un plan d'aménagement d'utilisation des deux
zones.
Je suis contraire, et je le dis à titre personnel, à faire des
choses comme on a fait tout près ici où il y a le stationnement
régional, parce qu'on a soutenu des dépenses énormes pour mettre en
évidence des vestiges que personne va visiter.
En ligne générale on va charger un technicien pour qu'il nous
dise où il y a la possibilité de faire des zones vertes ou un
parking. Si les experts nous disent que cela peut représenter un
dommage, alors il faudra faire une réunion entre la Région et la
Commune d'Aoste, et on pourrait en même temps demander une
délibération par le Conseil de Quartier de
Saint-Martin-de-Corléans, parce que à la fois la Région et la
Commune d'Aoste doivent tenir en considération les exigences de la
population de Saint-Martin-de-Corléans, étant donné que cette zone
est très habitée et n'a pas de zones vertes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Nous prenons acte de cette volonté de
la part du Gouvernement régional, c'est-à-dire de mettre sur pied
un plan d'aménagement de zone.
Sûrement je concorde avec l'Assesseur, pour valoriser une telle
zone n'est pas indispensable que d'imiter ce qu'on a fait ici pour
cette place, mais il y
a la possibilité de faire quelque
chose telle qu'on a fait pour l'Eglise de Saint-Laurent tout près
de Saint-Ours, c'est-à-dire il y a des possibilités à étudier de
cette façon, et sûrement on aura les résultats qu'on se souhaite
soit pour ce qui est de la valorisation des antiquités soit pour ce
qui est du problème du parking et d'une place communale dans la
zone de Saint-Martin-de-Corléans.
Nous espérons que tout cela procède d'une façon très vite et
comme ça on pourra résoudre cet important problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK