Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1033 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1033 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1033/VIII - INTERVENTI PER LA BONIFICA SANITARIA
DEL BESTIAME NELLA CAMPAGNA 1984/1985. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
VISTE le deliberazioni della Giunta regionale n. 4849 del 10
agosto 1984 e n. 5911 del 2 ottobre 1984, relative alla campagna
1984/1985 della bonifica sanitaria del bestiame;
CONSTATATO che, nonostante i notevoli impegni finanziari
sostenuti dalla Regione nel corso degli ultimi anni, non si è
ancora raggiunto l'obiettivo di ridurre a livelli accettabili la
diffusione della tubercolosi e della brucellosi negli allevamenti
valdostani,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
1)
su quanti animali si è effettuata la prova della
tubercolina, quanti di questi sono risultati positivi e quanti con
reazione dubbia sia nella campagna 1983/1984 che in quella
1984/1985; quanti dei casi dubbi della campagna 1983/ 1984 sono
successivamente risultati positivi;
2)
a quanto sono ammontati complessivamente gli
indennizzi nella campagna 1983/1984 ed in quella 1984/1985;
3)
quali ulteriori tipi di intervento si intendono
avviare per prevenire la diffusione della tubercolosi negli
allevamenti, alla luce dei risultati dell'ultima campagna di
bonifica sanitaria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Anche se avevamo già posto la
questione del risanamento ed in varie occasioni avevamo chiesto
chiarimenti all'Assessore competente, con l'interpellanza odierna
volevamo sollevare una serie di questioni, e soltanto dopo averla
presentata siamo venuti a conoscenza di una nuova deliberazione, la
n. 8083, che apporta modifiche alla delibera n. 4849.
Intanto vorrei sapere, dal momento che la delibera 4849,
concernente la campagna di risanamento 1984, era stata vistata da
parte della Commissione di Coordinamento salvo ratifica del
Consiglio, ed essendoci una modifica non di poco conto con la
delibera n. 8083, se quest'ultima è stata ratificata dal Consiglio,
quanto è assurdo che il Consiglio sia chiamato a ratificare una
delibera di Giunta ma non una modifica importante.
Dicevo che la modifica non è di poco conto; si tratta infatti di
differenziare l'indennità di abbattimento tra le razze autoctone e
quelle non autoctone. Su questa differenziazione si può anche
essere d'accordo perché si segue una linea di principio, ma come
mai si arriva adesso e non ci si è pensato prima? Adesso infatti
potrebbe esserci un problema per quelli che hanno già preso
l'indennità per le altre razze, dal momento che questa differenza
parte dal ° gennaio 1985; per i capi che, sottoposti a prova, hanno
avuto una reazione dubbia, per cui avranno l'indennità nel 1985,
può crearsi una situazione di discriminazione.
Per cui chiedo se l'indennità al 100%, prevista per la campagna
1984/85, si applica per tutto il risanamento di questa campagna,
oppure se con questa delibera si vuol già mettere in atto, dal 1°
gennaio 1985, la discriminazione suddetta. Forse era meglio non
fare riferimento al 1° gennaio, ma introdurre l'innovazione con la
campagna 1985/86 in modo che gli allevatori fossero già avvertiti
che, all'atto dell'acquisto del nuovo bestiame, avrebbero dovuto
tener conto di questa diversa decisione.
Vorrei poi sapere in cosa consiste in realtà il fatto di dare
alle razze autoctone il 100% dell'indennità mentre per le altre
razze l'ammontare è stabilito dal Ministero.
Lo scopo dell'interpellanza è anche quello di sapere cosa si è
fatto in questo periodo e cosa si intende fare per il futuro ai
fini della bonifica sanitaria; vorrei ribadire che forse sarebbe
opportuno che a livello di Commissione competente si discuta in
modo da ridurre nell'arco di un certo numero di anni queste
percentuali che, secondo noi, sono abbastanza elevate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
La dernière délibération qui va modifier
la précédente sur la question de la campagne pour l'assainissement
du bétail 1984/85 a été approuvée et nous n'avons pas pensé en ce
moment de la présenter au Conseil, vu qu'à notre avis c'était une
chose marginale. Evidemment tout le bétail qui a été assaini
jusqu'au mois de novembre et a déjà été éprouvé jusqu'au 5 du mois
de janvier sera payé, comme les autres animaux qui ont été éprouvés
jusqu'au mois de novembre.
Nous avons mis la date du ler de janvier parce qu'on ne voulait
pas en tout cas laisser entrer du nouveau bétail et après dans la
prochaine campagne avoir une certaine différenciation et de ne pas
le payer de la même façon que les races autochtones.
Quand même tout le bétail qui a été acheté en 1984 ailleurs de
la Vallée d'Aoste sera payé comme les autres. Pour l'année
prochaine la chose sera différente dans le sens que pour les races
valdôtaines l'intégration sera totale, tandis que les races qui ne
sont pas originaires de la Vallée d'Aoste auront la contribution de
l'état qui est de 265.000 à 270.000 lires.
En ce qui concerne directement l'interpellation faite par le
parti communiste, je dois dire que dans la campagne 1983/84 le
bétail soumis à l'assainissement a été de 50.541 pièces à la fin de
la campagne, dont 3.511 ont été déclarées malades.
Le bétail déclaré douteux a été de 3.781 pièces, dont 1.135 ont
définitivement été déclarées malades.
Dans la campagne 1984/85, dont nous n'avons pas de résultats
définitifs, le bétail éprouvé a été de 39.444 pièces, dont 4.191
ont été déclarées malades; le bétail douteux est de 2.504.
Evidemment nous n'avons pas encore des résultats définitifs.
Au deuxième point, dans la campagne 1983/84 nous avons dépensé 7
milliards 680 millions 230.750 lires; pour la campagne 1984/85
(jusqu'au mois de janvier 1985) nous avons dépensé 4 milliards 795
millions 985.000 lires.
Au troisième point, la Junte porte de l'avant un fort contrôle
sur le marché, que si possible on essayera d'intensifier, et
surtout sur le commerce avec l'extérieur. En effet nous avons vu
l'année dernière qu'en Vallée d'Aoste il y a eu un retour de la
maladie de la brucellose dûe surtout au commerce du bétail avec les
autres Régions italiennes.
Nous devons quand même aussi faire remarquer que tout
dernièrement pour la question de la maladie de l'afta, le
Gouvernement a pris certaines initiatives et le Président du
Gouvernement a signé une ordonnance qui interdit d'introduire en
Vallée d'Aoste du bétail provenant des Régions qui sont touchées
par cette maladie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per alcuni
chiarimenti sulla delibera, che, se ho capito bene, ha effetto a
partire dal prossimo anno, anche se si porranno dei problemi. Forse
la realtà dimostrerà che si tratta di minuzie, però se l'intento
era quello, si doveva fare prima il risanamento in modo che quando
si doveva sostituire il bestiame si sapeva già a cosa si andava
incontro.
Ci è stato detto che il controllo si effettua sul mercato al
momento della commercializzazione, ma a nostro avviso questo è solo
uno degli aspetti, non l'unico, quindi riteniamo che sarebbe
opportuno, magari collaborando tutti insieme, vedere cosa si
potrebbe modificare a partire dalla stalla, dal mangime, per
scoprire qual'è la causa della malattia.
Riteniamo che sarebbe utile avere un confronto in Commissione in
modo da introdurre per la prossima campagna di risanamento una
serie di misure, ed anche di finalizzare i finanziamenti a livello
del settore agricolo anche in questa direzione affinché, nell'arco
di un certo periodo, si arrivi ad un livello accettabile di capi
malati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK