Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1035 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1035 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1035/VIII - ISTITUZIONE DI "DISTRETTI VENATORI"
NEL TERRITORIO DELLA VALLE D'AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Bajocco:
INTERPELLANZA
PRESA VISIONE dell'allegata mozione, votata, con due sole
astensioni, da tutti i Presidenti delle Sezioni cacciatori della
Valle d'Aosta nella riunione del 30.12.1984;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere:
1) se intende ritirare i decreti in questione che istituiscono i
"distretti venatori" nei Comuni di Saint-Rhémy, Saint-Oyen, Gaby ed
Issime;
2) se intende presentare al più presto la nuova normativa
generale per la regolamentazione dell'esercizio venatorio nella
Regione;
3) in quale conto intende tenere i suggerimenti forniti anche
dalle associazioni venatorie e dal Comitato Caccia;
4) in particolar modo quale proposta intende portare alla
discussione del Consiglio per ciò che riguarda il problema dei
distretti venatori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Per ciò che riguarda l'interpellanza che
abbiamo presentato sui distretti venatori, che sono stati istituiti
dall'Assessore all'Agricoltura e Foreste con due decreti, direi che
sarebbe necessario innanzitutto premettere che se si volesse
discutere sull'argomento, la discussione potrebbe essere molto
lunga o molto breve, nel senso che se si volessero analizzare tutti
i problemi non basterebbe l'intera seduta, mentre se ognuno
restasse sulle proprie posizioni la discussione si chiuderebbe
subito.
Va comunque sottolineato che anche se l'Assessore non è un
cacciatore e quindi non è interessato ad esercitare questa
attività, ci sono altri Assessori, altri cacciatori, ecologi di
altre Regioni, dichiaratamente protezionisti, che gestiscono la
caccia con dei risultati che, a parere dei cacciatori delle
rispettive Regioni, non sono deludenti.
In Valle d'Aosta l'atteggiamento dell'Assessore ha lasciato i
cacciatori nel più completo scontento, nel senso che questi si sono
sentiti prevaricati per non essere stati consultati e perché
nemmeno il Comitato Caccia (in cui la caccia viene gestita in modo
democratico insieme ai rappresentanti delle associazioni regionali
degli agricoltori e di esperti) è stato consultato per ciò che era
di sua competenza. C'è stata una riunione dei Presidenti
dell'associazione cacciatori in cui è stata adottata una posizione
quasi unanime, salvo due astensioni, per chiedere all'Assessore di
ritirare i due decreti che sono stati emanati e che i cacciatori
definiscono addirittura illegittimi, visto che non è stata
osservata tutta la procedura prevista per la loro approvazione,
proprio perché dovevano essere sottoposti all'esame del Comitato
Caccia.
Aggiungo ancora un elemento che è abbastanza preoccupante per la
gestione della caccia in Valle: in riferimento alle questioni
sospese, e che quindi vanno definite, cioè se i due distretti
rimarranno o meno con il decreto dell'Assessore, il Comitato Caccia
non funziona più! Infatti, riconvocato dopo che era stato sospeso
una prima volta, il Comitato ha deciso di non procedere nel suo
operato fin quando non verrà definita la questione.
Direi che c'è un atteggiamento da parte dell'Assessore che viene
contestato, o quanto meno un atteggiamento di funzionari
dell'Assessorato Agricoltura e Foreste, i quali invece di portare
avanti all'interno del Comitato alcune indicazioni o di chiedere il
parere dei cacciatori al loro completo su alcune questioni, sembra,
da un intervento che è stato fatto nella riunione dei Presidenti,
andassero in giro per le sezioni facendo promesse varie per carpire
l'assenso per i distretti venatori. Questo è un atteggiamento
insostenibile da un punto di vista democratico ed anche da un punto
di vista naturalistico (di un ecologo quale potrebbe essere il
Consigliere Torrione). Se esistono alcune forme di democrazia,
queste vanno salvaguardate, soprattutto ci sono delle questioni di
fondo da discutere come la gestione della caccia così come viene
prospettata in questo momento, sulla quale va chiesto l'assenso dei
cacciatori perché saranno proprio quelli che nel futuro la dovranno
esercitare.
Ci sono anche altri problemi in questo senso: lo stesso
ripopolamento messo in atto sabato mattina per ciò che riguarda
alcuni caprioli che sono stati liberati nella Valle del Lys è stato
messo in atto dall'Assessorato senza avere il parere del Comitato
Caccia, o almeno così risulta.
Aggiungo poche cose, anche perché si tratta innanzitutto di
definire le questioni che vengono proposte in questa nostra
interpellanza: la Valle d'Aosta, dove in questi anni si è risolto
bene il problema della caccia, tant'è che così come viene gestita è
motivo di invidia da parte di altre Regioni, non necessariamente
deve copiare là dove altre Regioni hanno sbagliato. I distretti,
così come vengono ipotizzati nelle altre Regioni, non riguardano
tutto il territorio, ma alcune zone che vengono definite
autogestite, lasciando comunque un territorio libero per l'attività
venatoria. Si parla di percentuali proprio nell'ultimo rapporto
dell'UNAVI, secondo cui siamo molto al di sotto della media, cioè
non abbiamo aspettato in Valle d'Aosta di non aver più selvaggina
sul territorio per darci delle limitazioni e proprio per questo
bisogna continuare con una gestione della caccia alla quale devono
partecipare anche i cacciatori per ciò che riguarda la
programmazione, la discussione e la gestione.
Forse sarebbe bene che l'Assessore facesse una piccola
riflessione e in seguito a questa valutasse il da farsi per
ridefinire non solo una divisione di un territorio sul quale i
cacciatori dovranno essere legati e dal quale non potranno uscire,
ma anche una programmazione più globale che può essere vista allo
stesso modo e sulla quale anche i cacciatori possono essere
d'accordo.
Credo che solo in questo modo si potrebbe uscire in positivo ed
essere nei confronti delle altre Regioni di esempio per l'attività
della caccia.
Si dà atto che dalle ore 11,55 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
M. Cout a parfaitement raison de dire
que sur ce problème on pourrait discuter pendant des heures, parce
que sur tout argument dans lequel plus que la raison c'est la
passion qui entre en jeu, il y
a la possibilité d'en
discuter à longueur de temps pour et contre.
Pour ce problème particulier il
y
a deux aspects à tenir
en considération: d'un côté un problème de fond, de l'autre un
problème de procédure.
Pour ce qui est du premier, c'est-à-dire faire de la chasse en
Vallée d'Aoste, nous aurons la possibilité de débattre longuement
dans ce Conseil le plus tôt possible. Je ne tiens à dire maintenant
qu'une tout petite chose: je ne suis pas forcément contre la chasse
et je crois que ce n'est pas dans cette perspective qu'il faut
examiner ce problème, mais c'est en raisonnant pour le bien du
milieu et pour la sauvegarde de certaines concessions qu'on peut
faire aux chasseurs, si possible. En ce qui concerne le problème de
fond, nous
y
reviendrons, même si je crois que la culture
dans ce domaine particulier va de l'avant ainsi que dans d'autres
domaines et nous ne devons pas être forcément ancrés à celle que
peut-être on peut appeler "tradition", qui est souvent une fausse
tradition et qu'il faut avoir parfois le courage aussi d'innover,
si cela est nécessaire.
Quant à l'aspect de la procédure, j'ai demandé au bureau légal
qu'on me donne une relation exacte pour savoir si les décrets sont
légitimes ou non. Au moment où je les ai signés, je pensais que
oui, parce qu'entre autre l'art. 8 du calendrier de chasse
prévoyait déjà la possibilité d'instituer des districts et en me
référant à cet article j'ai procédé.
En tout cas, pour répondre de façon plus spécifique aux
questions qui sont posées, je dirai que si les décrets s'avéreront
illégitimes évidemment je n'aurais pas autre à faire que procéder à
leur révocation, tout en n'abandonnant pas cette idée, parce qu'une
chose qui ne doit pas être oubliée c'est que les décrets ne sont
pas venus uniquement par volonté de l'Administration régionale,
mais à la suite d'une requête spécifique des chasseurs de ces deux
sections (Gaby et Issime d'un côté, Saint-Oyen et Saint-Rhémy de
l'autre) qui à l'unanimité ont signés la requête d'instituer des
districts et que dans certains cas (Gaby et Issime) se sont même
autolimités dans les possibilités de leur chasse, en diminuant le
gibier qu'ils peuvent chasser à travers un système qu'eux-même ont
choisi.
Je ne crois pas que les fonctionnaires de l'Administration
régionale, s'il est vrai qu'ils ont eu des rencontres avec ces
chasseurs, aient pu "carpire" l'adhésion de la part des chasseurs,
parce que je retiens que les chasseurs sont suffisamment
intelligents et capables de raisonner par leur tête sans être
soumis à la volonté d'autres. Le fait qu'eux-mêmes aient examiné et
accepté les décrets, en demandant parfois des modifications, c'est
un signe que leur volonté n'a pas été "carpita".
En cas que je doive retirer ces décrets par illégitimité, je
suivrai celle qui est la procédure demandée par la loi.
Au point n° 2: il y a depuis très longtemps un projet de loi sur
la chasse qui a été déjà discuté avec les chasseurs, j'espère
pouvoir le porter de l'avant le plus tôt possible, après l'avoir
soumis à l'attention de la majorité régionale. A cet égard il faut
dire que j'ai déjà eu la possibilité d'en discuter avec les
représentants des chasseurs soit à l'intérieur du Comité de la
chasse soit à travers une délégation du Comité même à
l'Administration régionale.
Au point n° 3: dans ce projet de loi une grosse partie des
observations qui ont été faites par le Comité de la Chasse et par
les associations de chasse ont déjà été tenues en bon compte. Le
projet initial a été modifié en tenant compte de ces observations.
Il reste deux points de grosse divergence: l'un est celui sur la
composition du nouveau Comité technique, celui qui devrait
substituer l'actuel Comité de la Chasse en ce qui concerne le
nombre des chasseurs à l'intérieur du Comité, puisque évidemment
les chasseurs prétendent d'avoir la majorité absolue ou presque à
l'intérieur du Comité, ce qui n'est pas l'avis de toutes les autres
associations; l'autre est celui de la répartition en districts à
l'intérieur de la Région, c'est-à-dire cette façon nouvelle
d'affronter le problème de la chasse.
Aujourd'hui même, à trois heures, je me rencontrerai au Comité
de la Chasse avec l'association et on aura l'occasion de rediscuter
du tout, et donc, point n° 4, j'espère que bientôt ce projet de loi
puisse venir à la discussion du Conseil régional pour définir une
fois pour toutes ce problème.
Pour ce qui est de l'attitude du Comité de la Chasse, je crois
qu'il ne faudrait pas toujours vouloir faire des chantages. Je
crois que le Comité de la Chasse doive s'assumer ses
responsabilités; le fait que pour deux fois ses membres aient
abandonné la séance ne permettant pas la poursuite des travaux (et,
entre autre, la votation du bilan 1985, la proposition pour le
calendrier de chasse, etc.) ne peut pas être, en ce cas, imputé au
soussigné, mais à ceux qui ce sont absentés, et je crois que ce
n'est pas parce qu'il y a un conflit qu'il faut abandonner la
bataille.
Je crois que c'est un devoir de l'Administration régionale de
suivre la situation du gibier en Vallée d'Aoste et donc de penser
aussi au repeuplement et c'est pour cela qu'on avait pris
l'initiative, de lancer ces chevreaux. Ce n'est absolument pas vrai
que là le Comité de la Chasse n'ait pas été entendu, parce que nous
avons demandé leur avis. C'est vrai qu'ils ont répondu par un "ni",
c'est-à-dire en détournant celle qui est la réponse parce qu'ils
ont mis l'accent surtout sur le problème de la santé de ces
chevreaux, mais à leurs exigences nous avons répondu soit à travers
le certificat sanitaire soit à travers une visite du vétérinaire
régional, M. Margaroli.
Je crois qu'il y aura d'autres initiatives de la part de
l'Assessorat, dont l'une pourrait par exemple concerner le grand
tetras, pour lequel déjà dans le passé on avait essayé une
réintroduction - on n'en connaît pas encore les résultats, parce
qu'on ne les peut voir qu'avec le temps - ce qui n'est pas en
contraste avec le Comité de la Chasse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Penso che la risposta dell'Assessore
Perrin sia stata, oltre che interlocutoria, molto indefinita nelle
scelte che l'Assessorato vuol fare: infatti ci conferma che ci sarà
una riunione questo pomeriggio, nella quale si vedrà di ridefinire
meglio la questione.
Vorrei solo riprendere due questioni che sono state sollevate
dall'Assessore, ripetendo il termine che ho usato quando dicevo che
alcuni funzionari hanno cercato di carpire la volontà dei
cacciatori. Confermo questo, nel senso che è stato detto in
quell'assemblea che dei funzionari della forestale, di nascosto,
sono andati a proporre ai cacciatori forse più di quello che
potevano essi stessi proporre - ad esempio di catturare un numero
di camosci pari a 5 o 6 capi - e secondo me questo è cercare di
carpire la volontà dei cacciatori, e ciò non deve essere fatto.
Per ciò che riguarda le tradizioni, la caccia e la democrazia in
Valle, direi che è giusto cercare di limitare la caccia, però
vorrei solo che si capisse che se limitazioni ci devono essere
queste devono essere uguali per tutti. Nel 1949 è stata fatta una
scelta che andava proprio in questo senso ed era Presidente della
Giunta Severino Caveri. Esistevano ancora, come residuo del periodo
fascista, alcune zone auto-gestite a livello comunale, esisteva
addirittura una divisione in due della Valle per cui gli abitanti
dell'Alta Valle erano favoriti per la caccia. L'ex Presidente
Caveri ha fatto una cosa molto giusta, creando un'unica riserva di
caccia e facendo sparire queste zone comunali a gestione sociale
della caccia e a divisione in due della Valle, per cui da allora si
è cominciato a cacciare allo stesso modo in tutta la Valle
d'Aosta.
Penso che si possa continuare ancora su questa strada senza
arrivare a proposte tipo distretti con la dimensione massima delle
giurisdizioni della forestale, dove bene o male i cacciatori
sarebbero legati, il che porterebbe dei vantaggi enormi per alcuni
distretti e degli svantaggi enormi per altri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK