Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1041 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1041 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1041/VIII - PRESA D'ATTO DELLA PETIZIONE RELATIVA
ALLA REALIZZAZIONE IN COMUNE DI BRISSOGNE DELL'IMPIANTO PER LO
SMALTIMENTO DEI RIFIUTI.
PRESIDENTE
: Mi sembra ci sia poco da aggiungere alla
relazione che accompagna l'oggetto n. 25, che contiene sia la
petizione popolare dei cittadini del Comune di Brissogne che le
intenzioni della Giunta, manifestate dalla lettera del Presidente
Rollandin in data 14.12.1984. Pertanto il Consiglio ha la
possibilità di discutere sia la petizione che quanto propone la
Giunta ed esprimersi sulla petizione del Comune di Brissogne.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Con questa petizione numerosi
cittadini di Brissogne chiedono di avere, da parte della Regione,
un trattamento più equo rispetto al valore dei terreni espropriati.
Mi sembra che gli impegni della Giunta, se sono stati concordati
con gli Amministratori del Comune, dovrebbero soddisfare perlomeno
in parte le richieste della petizione. Chiediamo conferma alla
Giunta di avere avuto dei colloqui e di voler rispettare questi
impegni.
Approfitto di questa petizione per sollevare un altro problema,
che diventerà rilevante per il Comune di Brissogne; poiché sono
state aperte le nuove carceri, il personale che attualmente presta
servizio ha chiesto, in numero rilevante, al Comune di Brissogne di
avere la residenza. Brissogne è un Comune molto piccolo, e un
numero rilevante di persone nuove possono creare, dal punto di
vista della fisionomia politica di quel Comune, dei problemi.
Volevo chiedere al Presidente della Giunta se aveva notizie
rispetto a questo problema particolare, se le guardie in servizio a
Brissogne voteranno in quel Comune o ad Aosta o nei Comuni di
origine, perché la cosa per quella particolare realtà è abbastanza
importante.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Marcoz,
ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Volevo dire al Consigliere Mafrica che
uno dei firmatari della petizione sono io, ed è per una richiesta
giusta fatta all'attuale Amministrazione. Visto che il Comune di
Brissogne deve sopperire alle esigenze di tanti altri Comuni (vedi
lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani, lo svincolo
dell'autostrada, la casa circondariale) con trattative avvenute con
il Presidente della Giunta, e gliene dà atto, si è addivenuti a
questa deliberazione che ha trovato concordi sia il Comune di
Brissogne sia noi firmatari.
A quell'epoca avevamo chiesto al Presidente della Giunta di
volersi interessare delle residenze dei famosi ristretti che sono
alla casa circondariale ed in modo particolare dei sorveglianti.
C'è stato assicurato da parte del Presidente della Giunta che il
tutto è
avvenuto in quanto le residenze verranno date nel
Comune di Aosta, e con questa garanzia (parlo anche a nome del
Sindaco di Brissogne) dichiaro che siamo soddisfatti della
trattativa che é avvenuta fra Giunta regionale e Comune di
Brissogne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour la première partie, M. Marcoz a
déjà répondu en ce qui concerne les pourparlers avec la Commune de
Brissogne. Il y
avait eu une première délibération là où on
prévoyait de payer selon la loi que nous appliquons à peu près dans
toutes les Communes, et en effet, compte tenu des différents
problèmes que la Commune de Brissogne a déjà eu à cause des choix
régionaux, on avait prévu de donner une intégration.
Pour ce qui est des résidences, avant d'ouvrir la maison de
Brissogne des pourparlers avaient eu lieu avec le sous-secrétaire
Bausi et le responsable M. Amato pour voir si c'était possible de
déplacer les résidences, et donc l'inscription dans les listes
électorales d'une autre Commune, compte tenu de ce qu'ont dit M.
Mafrica et M. Marcoz. A la suite de ça il y
a eu une lettre
officielle en demandant qu'il y ait la permission, pour tous ceux
qui y travaillent, de s'inscrire dans la liste électorale de la
Commune d'Aoste.
Nous avons eu une rencontre avec le Syndic d'Aoste pour voir
s'il était d'accord, car on ne les pouvait pas obliger de
s'inscrire dans une autre Commune, mais vu qu'il y avait cette
difficulté, on les a conseillés de s'inscrire dans la Commune
d'Aoste.
Je dois rappeler que, après cette délibération, il y a encore
l'engagement de construire pour la Commune de Brissogne un petit
barrage pour utiliser une petite chute d'eau. Il s'agit d'un
engagement qui avait été pris de la part de la Junte et que nous
voulons porter de l'avant dans l'année 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per le notizie che ha fornito su quel problema da me sollevato e
credo che la cosa sia nell'interesse sia del Comune di Brissogne
che delle stesse persone, che possono più facilmente riconoscersi
in una realtà come Aosta, in cui ci sono numerose liste note su
tutto il territorio, che non in un piccolo Comune, dove vi sono due
o tre liste molto particolari.
PRESIDENTE
: Se nessuno intende prendere la parola, con
quanto è stato detto nel corso del dibattito, il Consiglio prende
atto dell'oggetto n. 25 e della petizione che questo oggetto
trattava.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK