Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1059 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1059 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1059/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 14 E 15 GENNAIO 1985.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, con l'ordine del giorno
avete ricevuto gli allegati concernenti i verbali delle sedute del
14 e 15 gennaio 1985.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Il Consiglio all'unanimità prende atto del verbale della seduta
del 14 gennaio 1985 antimeridiana e pomeridiana; così come prende
atto all'unanimità del verbale della seduta del 15 gennaio 1984
antimeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK