Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1072 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1072 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1072/VIII - SITUAZIONE DELLA SCUOLA REGIONALE DI
AGRICOLTURA. - (Interpellanze)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Cout:
INTERPELLANZA
VISTA
la legge regionale n. 12 del 1° giugno 1982
"Promozione di una fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola e contributo regionale
alla fondazione medesima";
LETTE
le molte deliberazioni della Giunta regionale
inerenti a finanziamenti a vario titolo alla Fondazione "Institut
agricole régional";
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
se i rappresentanti regionali eletti nel Consiglio
di Amministrazione del la Fondazione "Institut agricole régional"
sono stati sentiti dal giugno 1982 ad oggi e quali sono stati i
loro giudizi e proposte;
2)
a quanto ammonta la somma dei finanziamenti
regionali, sia di quelli versati direttamente alla Fondazione, sia
di quelli impegnati nelle proprietà regionali;
3)
come interviene l'Ente Regione nell'elaborazione
del programma di insegnamento della Scuola e nei progetti di
sperimentazione e come i risultati vengano pubblicizzati.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Con legge regionale 1° giugno 1982, n.12
è
stata
promossa la costituzione di una fondazione, in accordo con la Casa
Ospitaliera Gran San Bernardo, per la gestione della Scuola pratica
regionale di Agricoltura nonchè per sviluppare attività di
sperimentazione agricola.
La predetta legge regionale fissa all'art. 2 - lettera a)
alcuni obiettivi di fondo che la fondazione deve perseguire per cui
appare opportuno ad oltre due anni di distanza, verificare se è
possibile tracciare un primo bilancio circa l'attività di tale
fondazione.
Un primo elemento di perplessità va però individuato nel
titolo di studio rilasciato dalla Scuola di Agricoltura che può
essere considerato alla stregua di un semplice attestato di
frequenza a un corso triennale privo di un qualsiasi valore ai fini
sia dell'equipollenza con altro titolo di studio sia del
proseguimento del ciclo scolastico. Ciò costituisce ovviamente una
grave remora al conseguimento di una più spiccata e soprattutto
riconosciuta professionalità e rappresenta inoltre una stortura da
eliminare.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
P.S.I. Gianni Torrione, Liborio Pascale e Lilliana Breuvé.
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
a) se è intenzione della Giunta considerare l'opportunità di
conferire un diverso assetto alla Scuola regionale di Agricoltura
ai fini di far riconoscere il titolo di studio attualmente
conseguito almeno alla stregua di un ciclo triennale di Scuola per
Periti Agrari oppure dilatare il periodo scolastico a cinque anni
per il conseguimento di tale titolo di studio;
b) quali siano le attività di produzione, conservazione,
trasformazione di prodotti agricoli gestite in questi ultimi anni
dalla fondazione con il preminente intento di sperimentare e
ricercare colture, metodi e tecniche innovative al fine di
concorrere al progresso dell'agricoltura valdostana.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi abbiamo fatto questa interpellanza
per due motivi. Il punto i) dell'art. 2 della legge regionale n. 12
del 1 giugno '82 dice che ogni anno il Consiglio regionale dovrebbe
ricevere in visione una relazione. Chiedo quindi, come mai non è
stato rispettato questo punto di una legge regionale, che
praticamente è l'unica forma di controllo sull'attività della
Scuola di Agricoltura che può avere il Consiglio regionale. Da
quello che ho potuto constatare sembra che i rappresentanti del
Consiglio regionale in seno all'organo di amministrazione della
scuola abbiano pochi poteri, dal momento che si è creato un
direttivo molto ristretto del quale non fa parte alcun
rappresentante del Consiglio regionale.
Noi riteniamo che sia molto importante che il Consiglio
regionale possa avere la possibilità di esprimere un proprio
parere, anche perchè il bilancio della gestione ordinaria della
scuola supera abbondantemente il miliardo ed inoltre la Regione ha
impegnato non pochi finanziamenti nella costruzione della nuova
scuola. Con l'interpellanza chiediamo per quale motivo non è stato
rispettato quel punto della legge istitutiva che prevede l'invio di
una relazione annuale al Consiglio regionale. Dalla Giunta vogliamo
sapere anche se ha mai convocato i rappresentati della Regione.
Quando abbiamo discusso la questione del Parco abbiamo anche
convenuto che sarebbe opportuno per la Regione, convocare
periodicamente i propri rappresentanti nei vari organi per sapere
cosa ne pensano. La nostra impressione è che molte volte si
nominano del le persone a rappresentare la Regione e poi non si
sente nemmeno il loro giudizio sul compito loro demandato e neppure
le si richiama se non rispettano le loro mansioni. Per quanto
riguarda la scuola lascio che ne parli il Consigliere Torrione.
Vorrei solo sottolineare un aspetto del programma di
sperimentazione: chi la decide? Come vengono formati i programmi, e
su quali si sta ora lavorando? Quello che si sta facendo
scaturisce, dalla volontà di una persona o da un lavoro collegiale?
Questa interpellanza vuole conoscere il ruolo della Regione in seno
ad una istituzione nella quale vengono impegnati capita li non
indifferenti, perchè si ha l'impressione che la Regione abbia un
delegato nella Casa del Gran San Bernardo che non dice una parola e
sembra che la Regione non controlli in modo adeguato il ruolo di
questa istituzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io credo che questa fondazione abbia
degli scopi benemeriti e non voglio neanche pormi in termini
contrappositivi o polemici nei confronti della Casa Ospitaliera del
Gran San Bernardo. Tuttavia nella nostra regione alcuni argomenti
sono sempre stati tabù e tra questi esiste l'intoccabilità dei
monaci del Gran San Bernardo, verso i quali abbiamo sempre avuto un
particola re riguardo anche se la storia ci ha insegnato alcune
cose sulle quali sarebbe opportuno riflettere. Anche noi infatti
abbiamo subito nel tempo una piccola colonizzazione da parte della
Casa Ospitaliera del Gran San Bernardo. Quel lo che mi preoccupa è
il fatto che, al di là dei riconoscimenti sovente dovuti a questa
istituzione, c'è un qualcosa che desta perplessità anche perchè,
come giustamente sottolineava il Consigliere Millet, il contributo
della Regione nei confronti dei poveri monaci del Gran San Bernardo
è piuttosto consistente e quindi bisogna che ci poniamo il problema
in termini più corretti. Già c'è tutto un discorso che riguarda la
nostra agricoltura sul quale non sempre ci siamo trovati d'accordo.
Però sul fatto che si sfornino annualmente degli pseudo diplomati
di una certa rilevanza, sarà bene fare una piccola riflessione.
Prima di presentare questa interpellanza io ho sentito
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, competente in materia, e mi
è stato detto che il titolo rilasciato da questa fondazione non ha
nessun valore legale. Sono tre anni di perfezionamento fine a se
stessi, che possono anche contribuire ad accrescere la
professionalità dei nostri agricoltori, ma che non hanno alcuno
sbocco scolastico. Al termine del triennio si riceve un certificato
di frequenza che non serve né per partecipare a concorsi e neppure
per conseguire un titolo di studio come quello di perito agrario.
Ora, visto che per conseguire un diploma di perito agrario questi
ragazzi devono recarsi fuori Valle per avere l'at testato che
consenta loro di frequentare i due anni successivi di corso, perchè
non si risolve il problema in loco? Così avremmo del personale
specializzato che potrebbe mettere a profitto la propria
professionalità nell'ambito dell'agricoltura, avendo un regolare
riconoscimento della propria frequenza scolastica; altrimenti si
trasformi la fondazione dei canonici del Gran San Bernardo in una
normale scuola per periti agrari, così si elimina l'equivoco del
mancato riconoscimento scolastico. Non vorremmo però che alla fine
l'unica "perita" in questa vicenda fosse l'agricoltura
valdostana.
Vengo alla seconda parte della mia interpellanza che riporta le
parole del paragrafo a) dell'art. 2 della L.R. n. 12 dell'1-6-82,
con il quale si è data vita a questa fondazione e che dice: "Quali
siano state le attività di produzione, conservazione,
trasformazione di prodotti agricoli gestite in questi ultimi anni
dalla fondazione con il preminente intento di sperimentare e
ricercare colture, metodi e tecniche innovative al fine di
concorrere al progresso dell'agricoltura valdostana". Siccome io,
al di là di un pò di vite coltivata con metodi svizzeri non ho
visto altre sperimentazioni nella nostra regione, vorrei sapere se
gli obiettivi previsti dalla legge si sono limitati a fare del "bon
vin".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour l'aspect soulevé par l'ami Torrione à
l'égard des chanoines du Grand Saint Bernard, auxquels nous devons
quand même au point de vu historique du respect, peut-être qu'on
leur redonne maintenant ce qu'on a pris dans le passé, à travers la
saisie des biens écclésiastiques: il s'agirait donc de la justice
distributive.
J'essayerai de répondre aux différentes questions qui ont été
posées par les deux interpellations. J'ai des contacts assez
assidus avec les membres du Conseil d'administration et de la
Direction avec lesquels, soit comme première personne, soit comme
service d'assistance technique, économique et social, nous avons la
possibilité de parler et de débattre les différents problèmes qui
se posent. D'autant plus qu'il y a, c'est vrai ce qu'a dit le
Conseiller Millet, l'obligation de la part du Conseil
d'administration de rédiger, à la fin de chaque année, une relation
sur l'activité qui a été faite au cours de l'année et d'indiquer
dans celle-ci les résultats obtenus et les éventuelles
observations. Et bien je sais que pour l'année 83 cette relation a
été faite et, si Monsieur Millet comme les autres Conseillers ne
l'ont pas reçue, je crois que je peux la leur donner. Je n'ai pas
encore la relation pour le '84, parce qu'elle n'a pas encore été
rédigée; je crois qu'il faudra quand même quelques temps pour que
l'année qui vient de s'écouler soit examinée et donc on puisse
parvenir à cette relation.
Deuxième point, les financements donnés à l'Institut Agricole.
En 1983 ils ont été de 930 millions, en 1984 d'1 milliard et 450
millions et pour le 1985 il est prévu à peu près le même montant,
peut-être légèrement supérieur, parce que les 800 millions initiaux
sont soumis à une augmentation du à l'index ISTAT; je porterai à
l'attention du Conseil, je crois assez vite, la loi de prélèvement
pour les fonds globaux et de l'augmentation ISTAT pour l'Institut
Agricole régional. Pour ce qui est de la deuxième partie de ce
point, je ne peux pas malheureusement répondre au Conseiller Millet
parce que tout ce qui concerne l'agrandissement de l'école, et donc
tous les travaux faits à l'intérieur de l'Institut, ne sont pas
portés de l'avant directement par notre Assessorat mais par celui
aux Travaux Publics. J'ai demandé d'avoir ces données: à peine je
les aurai, je les transmettrai au Conseiller Millet.
Quant aux programmes, ils ont été concordés entre l'Assessorat
compétent et l'Institut même, et il faut dire qu'en grandes lignes
ils correspondent à ceux des cours de l'école de l'Etat pour les
experts agricoles. Evidemment ces programmes ont été fait pour que
les élèves qui sont surtout insérés dans la réalité valdôtaine et
qui opèrent ensuite directement sur le terrain, sortant de ces 3
années de cours, puissent avoir tous les éléments nécessaires pour
connaître et pouvoir intervenir sur notre type d'agriculture. C'est
pour cela que après les deux ans qui correspondent au cours pour
expert agricole, ici dans l'Institut Agricole on a ajouté une
troisième année, qui est extrêmement pratique et qui doit fournir
les éléments nécessaires pour opérer sur le territoire. En effet
dans la troisième année qui est d'orientation, on a prévu des
secteurs d'intervention, suivant les exigences des différents
élèves. Donc ces cours concernent de façon particulière la
zootechnie, le secteur fromager et viticole, ou encore
l'arboriculture. La publicisation des travaux de l'école, est faite
à travers "L'informateur agricole" et devra être faite à travers
les transmissions RAI et d'autres moyens, mais devra être faite
surtout au niveau scientifique à travers des annales qui seront
publiées d'ici quelques mois. Donc bientôt nous aurons la première
série des données sur toute l'expérimentation qui a été produite et
sur les résultats obtenus.
Pour ce qui concerne la requête du Conseiller Torrione, c'est
vrai que cette école ne donne pas un morceau de papier comme on est
habitué parfois à obtenir, malheureusement trop souvent. C'est une
école extremement pratique et on ne peut pas faire un parallèle
avec celles pour techniciens, pour agraires, et surtout on ne peut
pas se rapporter à un cycle triennal, parce qu'en réalité même dans
les cours pour expert agraire il n'y a pas des cours triennaux: il
y a un cours biennal et ensuite un autre triennal, qui porte à 5
ans; donc en tous cas il faudrait faire un parallèle seulement
entre les premières deux années du cours de l'Institut Agricole.
Justement j'ai dit que ce premier cours de deux années correspond
plus au moins à celui des écoles de l'Etat, qui permet d'insérer
les élèves dans les cours successifs des différentes écoles pour
techniciens agraires, "periti agrari e agrotecnici". La troisième
année de l'Institut Agricole, correspond à un cours supplémentaire
orientatif, dont j'ai parlé.
Pour ce qui est de l'expérimentation, évidemment toute
initiative est portée de l'avant en accord avec l'Assessorat
compétent d'un côté, avec le service d'assistance technique,
économique et social de l'autre, qui marchent parallèlement et qui
se sont donnés aussi des buts légèrement différents. L'Institut
Agricole ne fait pas d'expérimentation pure, mais de base qui est
portée de l'avant avec le service d'assistance technique, qui fait
une expérimentation d'application. Par exemple dans le secteur des
pommes de terre, tant pour faire un exemple, l'Institut expériment
sur une grosse quantité de types de pommes de terre, de qualités,
ensuite le service d'assistance technique, de qualité, économique
et sociale prend les résultats les meilleurs de l'Institut pour
continuer cette expérimentation et pour la diffuser et la porter
sur le territoire. Il a été stipulé un protocole d'entente, on
pourrait l'appeler ainsi, à travers le comité scientifique, à
l'intérieur de la fondation, qui prévoit des réunions fréquentes et
qui doit définir les objectifs, les procédures pour
l'expérimentation et la conduction de l'école.
Cette codification a été faite l'année dernière et concerne la
recherche, l'expérimentation, la vulgarisation et la formation
professionnelle en agriculture, et il a été prévu un accord, un
parallèlisme entre Institut Agricole et SATES. Je pourrais fournir
éventuellement les principes généraux qui ont suivi cet accord, les
secteurs d'activité dans le domaine, les rencontres, les rapports
avec l'extérieur, la formation professionnelle, la codification de
la partie plus opérative des actions que l'on porte de l'avant.
Pour le '85, suivant ce protocole d'entente, on a fait des
premières rencontres, qui seront très fréquentes et qui visent aux
différents secteurs. On a visé surtout le secteur viticole
énologique, de l'arboriculture, de la zootechnie, fromager,
agronomique et économique, et donc les objectifs principaux sont
ceux-ci. Evidemment tout cela est fait à travers la confrontation
directe entre les techniciens de l'Administration régionale du
SATES et ceux de la fondation.
Pour ce qui concerne la dernière question posée par le
Conseiller Torrione, il faut dire que, suite à ces accords,
l'Institut Agricole a expérimenté et a fait des activités de
production, de conservation de transformation de produits agricoles
dans différents secteurs: par exemple dans le secteur de la
fructiculture pour les différents arbres à fruits, principalement
pommiers, poiriers, cerisiers, même les petits fruits, etc. On a
fait des essais de taille, d'éclaircissage, de fumure, des essais
de lutte intégrée contre les parasites, des essais dans le secteur
fourrager, des jardins potagers, de la pomme de terre, comme j'ai
dit, de la zootechnie soit pour ce qui concerne l'alimentation du
bétail, de l'apport énérgétique, soit pour ce qui concerne le
contrôle et la transformation du lait. L'Institut a expérimenté et
a fait des activités aussi dans le secteur de la viticulture qui
semble être celui privilégié par le Conseiller Torrione ou, en tout
cas, l'unique qu'il dit avoir vu. Je
prie le Conseiller
Torrione, de renoncer a demander le résumé de toute
l'expérimentation qui a été faite parce qu'elle est très
pondéreuse, je pourrai lui fournir tout le matériel nécessaire
ainsi qu'à tous les autres Conseillers qui le désirent.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Per alcuni aspetti non mi passa
dichiarare soddisfatto, perchè una casa è il favore che fa
l'Assessore al Consigliere ed un'altra è il diritto del Consigliere
ad avere della documentazione. In base alla legge
ogni anno
ci deve essere una relazione trasmessa al Consiglio regionale ed io
ribadisco che questo deve essere fatto. Una cosa è un favore,
un'altra è un diritto che ha il Consiglio regionale.
Questa fondazione, la cui gestione è finanziata per l'80% dalla
Regione, non deve essere solo una rendita storica ma un modo per
utilizzare concretamente un'esperienza importante per
l'agricoltura.
Riguardo alla questione dei rapporti con il Consiglio di
Amministrazione della scuola, a me risulta che un Consigliere della
maggioranza, membro del Consiglio di Amministrazione della
fondazione, non è mai stato sentito. Io ritengo che il rapporto con
l'Assessorato competente debba avvenire nel modo dovuto e non con
quattro chiacchiere al bar. Da quello che ha detto l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale sembra che esistano
però dei rapporti tra tecnici agricoli. Ciò vuole dire che i
rappresentanti della Regione nel Consiglio di amministrazione della
fondazione non sono sentiti o lo sono in modo strano, mentre i
rapporti sono tenuti da altre persane. Quindi risulta che il
rapporto tra la Regione e questa fondazione, nel momento più
importante cioè attraverso i suoi rappresentanti è quasi nullo, o
comunque non è espletata nella forma corretta. Voglio sottolineare
il fatto che non c'è un rapporto molto chiaro su questo argomento.
E' inutile nominare delle persone che hanno solo rapporti personali
i quali, secondo me, non portano a grandi risultati.
Comunque questa interpellanza voleva porre in evidenza le
questioni alle quali mi sono riferito. Speriamo che queste
relazioni, d'ara in avanti, vengano trasmesse al Consiglio
regionale, che ne ha diritto, perchè non si tratta di un favore
dell'Assessore. Speriamo anche di avere in seguito maggiori
delucidazioni per quanto riguarda il controllo su questa
fondazione. Non voglio entrare nel merito della sperimentazione
perchè esistono degli organi tecnici più competenti. L'importante è
che il Consiglio possa dare dei pareri per tempo sul lavoro che
viene svolto. Sarebbe interessante controllare anche la
partecipazione degli allievi a questa scuola per verificare se i
locali di proprietà regionale sono sotto utilizzati. Per questo
ultimo aspetto sarebbe assai grave se, per non poter far valere il
proprio titolo di studio, dovessero diminuire i ragazzi che si
iscrivono a questa scuola. A me risulta che gli allievi sono in
diminuzione e questo è un fatto di non secondaria importanza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anch'io mi dichiaro parzialmente
soddisfatto e mi riservo di tornare sull'argomento non appena
l'Assessore competente mi avrà fornito la documentazione. Comunque
io credo che passa essere ribadito il concetto che l'ospitalità
valdostana nei confronti della Casa Ospitaliera del Gran San
Bernardo è di tutto riguardo. Questa è una mia considerazione e
pensa che bisognerà sfatare alcuni miti, senza voler nulla togliere
a questa istituzione. A me sembra un pò limitativo il concetto
espresso dall'Assessore Perrin il quale dice che questa scuola,
proprio perchè ha un carattere pratico, consente di inserire
maggiormente i giovani nel settore agricolo. Viviamo in un mon do
dove ogni giorno si deve essere più specializzati, mentre qui
ragioniamo con dei parametri vecchi. L'Assessore mi consentirà di
nutrire qualche dubbio sulla specializzazione che fornisce questa
fondazione, anche se mi riservo di informarmi maggiormente.
Quell'attestato di frequenza non ha nessuna validità scolastica e
preclude ai giovani valdostani ogni possibilità di seguire
ulteriori corsi. Anche un pezzo di carta, come può esserlo un
titolo di studio, nella vita serve. Perchè voler precludere la
possibilità di un ulteriore approfondimento della propria
professionalità attraverso l'acquisizione di questo "pezzo di
carta". Non dimentichiamo che in Valle d'Aosta esiste una legge
sulla formazione professionale che è ancora inattuata. Dobbiamo
essere coerenti: se quella scuola fa della formazione
professionale, allora facciamola rientrare nell'ambito più generale
della legge
,
perchè come attività fine a se stessa mi lascia
perplesso. Inoltre, poichè si parla sovente di agricoltura
alternativa, che potrebbe essere il domani della nostra attuale, io
vorrei sapere come si concilia questo discorso con una
sperimentazione che guarda solo all'esistente e trascura la visione
più ampia e
più moderna di un'agricoltura che potrebbe
benissimo essere inserita in Valle d'Aosta. Questa è la funzione
che può svolgere un Istituto che ha il preciso scopo di utilizzare
tutte le possibilità di carattere scientifico per fare delle
proposte in questo senso. Invece non si è andati al di là dei
settori tradizionali, che pur rappresenta una notevole fetta della
nostra economia agricola.
Mi sia consentito fare una considerazione. Qui ci siamo divisi i
compiti: finchè si parla di altri argomenti si è tollerati, quando
si parla di agricoltura la competenza è solo dell'altra parte. Con
questa amara considerazione chiudo il mio intervento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Solo per evidenziare alcuni dubbi che ho
avuto anch'io in tutta questa questione. Mi ricordo che quando si è
discusso della fondazione, di cui alla legge
regionale 1°
giugno 1982 n. 12 per la formazione e la sperimentazione agricola,
c'era stata una grossa discussione con notevoli divergenze sui
compiti da affidare alla scuola di agricoltura per ciò che riguarda
sia la formazione che la sperimentazione in Valle d'Aosta. Già
allora si parlava della
legge
che ha richiamato il
Consigliere Torrione. Proprio per superare quelle divergenze alcuni
articoli della legge hanno previsto un organo ben preciso che
avrebbe dovuto gestire tutta l'attività di sperimentazione. Io ho
il serio dubbio che questo organo, invece di essere al di sopra dei
servizi tecnici e della scuola di agricoltura dove si fa anche
della sperimentazione, sia messo da parte. E' vero che l'Assessore
sente direttamente alcuni rappresentanti della Regione e sente
molto probabilmente anche i tecnici del servizio dell'Assessorato
preposto a queste funzioni, però mi sembra che si sia saltato il
compito di questa fondazione che doveva gestire tutta l'attività di
sperimentazione. Io mi riservo di approfondire meglio l'argomento
per capire che cosa sta facendo, come si riunisce e quali sono le
sue proposte. E' vero che questo organo si incontra con l'Assessore
e probabilmente anche con il servizio tecnico della Regione ma, da
quanto ho potuto capire, non ha compiti di gestione, infatti non
abbiamo ancora avuto la relazione annuale. Per farla breve dico
solo che mi riservo di verificare se effettivamente è stato fatto
qualcosa oppure no, ma ho seri motivi di pensare che questo organo
sia stato tenuto da parte.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, mi fanno presente che
sarebbe bene sospendere la seduta. Io mi rivolgo a voi e, prima di
togliere la seduta, ricordo ai Capi Gruppo e all'Ufficio di
Presidenza che sono convocati, ed invitati ad essere presenti, alle
ore 15.00. Il Consiglio si riunisce nuovamente alle ore 16.00.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 13,06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK