Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1075 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1075 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1075/VIII - CONSULTA REGIONALE PER LA CONDIZIONE
FEMMINILE. - APPROVAZIONE DEL PROGRAMMA DI ATTIVITA' PER L'ANNO
1985.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- ai sensi dell'art. 8 della legge regionale 23 giugno 1983,
n. 65;
DELIBERA
1°) di approvare il programma di attività predisposto, per
l'anno 1985, dalla Consulta regionale per la Candizione Femminile,
così articolato:
a)
obiettivi privilegiati:
-
interventi sul problema della droga;
-
interventi per migliorare il funzionamento dei
Consultori;
-
indagine sulla situazione occupazionale in Valle d'Aosta e
in particolare sulla condizione del lavoro
femminile;
-
organizzazione di incontri con donne che si siano
particolarmente distinte nei campi culturale, politico, artistico,
ecc.;
b)cura della pubblicazione dei dati e degli elementi raccolti
sui vari problemi, realizzazione di incontri, scambi di materiale,
confronti di esperienze fra Consulte già operanti; sottoscrizione
di abbonamenti a riviste, periodici e pubblicazioni di particolare
interesse;
c)istituzione del centra di informazione e consulenza per i
problemi delle donne;
2°) di approvare la sottoriportata previsione di spesa per la
realizzazione del programma;
-
Organizzazione di alcuni dibattiti sul problema
droga
£. 15.000.000
-
Organizzazione di almeno due incontri con personalità
femminili
£. 6.000.000Partecipazione a Convegni
f. 5.000.000
-
Abbonamento a riviste e pubblicazioni
- £.
1.000.000
-
Consulenze esterne
-
£. 5.000.000
-
Pubblicazione di opuscoli informativi (Dati rilevati da
indagini conoscitive. Notiziario trimestrale sull'attività della
Consulta)
-
£. 8.000.000
-
Organizzazione del Centra di Consulenza
-
£. 5.000.000
3°) di dare atto che il relativo stanziamento di spesa sarà
approvato con successiva legge regionale, ai sensi del 2° comma
dell'art. 8 della legge regionale 23 giugno 1983, n.
65.
PRESIDENTE
: I signori Consiglieri hanno a loro
disposizione le note introduttive di questa proposta di
deliberazione, sulla base di quanto è stato fatto pervenire dalla
Consulta Femminile dopo alcune riunioni che si sono svolte per
esplicitare i punti che avevano trovato discorde il Consiglio
regionale. Oggi credi che quelle questioni siano state superate,
per cui ci viene proposta l'approvazione della deliberazione che
prevede una somma di £. 45.000.000, comprensiva di £. 30.000.000
per l'anno 1985 e di un residuo di una somma relativa al 1984, per
la prosecuzione di una attività svolta dalla Consulta
Femminile.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questo oggetto riprende sostanzialmente
il programma votato alcuni mesi fa per l'anno 1984. Rispetto al
programma precedente c'è un riferimento alla situazione
occupazionale femminile, che nel precedente documento mancava, e
l'organizzazione di incontri con donne che si siano particolarmente
distinte nel campo culturale, politico o artistico. Vorrei fare
un'osservazione: i fondi per l'anno 1984 non sono ancora stati
concretamente elargiti nonostante l'impegno preso. Perchè la Giunta
invece di portare un oggetto non ha portato ....
(.... INTERRUZIONE ....)
... allora la Giunta si estranea da questo problema. L'anno
scorso spettavano 30.000.000 di lire e quest'anno ne spettano
45.000.000 di lire. Vorrei sapere chi è che deve preoccuparsi di
far arrivare questi fondi alla Consulta. Se non c'è una proposta di
legge questi fondi non possono essere erogati e allora ci
preoccuperemo noi di presentare un disegno di legge.
PRESIDENTE
: Vorrei portare a conoscenza del Consigliere
Mafrica che la proposta di legge è in via di preparazione ed
eravamo in attesa dell'approvazione di questa delibera. Non è
necessario che il Gruppo consiliare comunista si faccia parte
diligente per una proposta di legge.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Justement les 45 millions sont pour ce qu'a
été l'activité du 1984 et ce qui le sera selon le programme du
1985. Je n'ai qu'à ajouter une chose que j'avais déjà dite l'année
passée, avec l'espoir que la loi soit respectée et que les
programmes, ceux qui concernent évidemment l'Assessorat à la Santé
et l'Assessorat à l'Instruction Publique, soient concordés avec les
différents Assessorats pour ne pas commencer à faire des choses
différentes, soit d'un côté, soit de l'autre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Per quanto ci riguarda, noi esprimiamo
parere favorevole al programma presentato dal Presidente del
Consiglio. Vorremmo solo raccomandare alla Consulta di tenere i
dovuti contatti con gli Assessori competenti nel por tare avanti il
loro programma.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK