Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1081 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1081 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1081/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO ISTITUTI DI
CREDITO, NELL'INTERESSE DELLA "COOPERATIVE DES PRODUCTEURS DE
FRUITS" DI SAINT-PIERRE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai
sensi del II° e III° comma
dell'articolo 23 della legge regionale 6.7.1984, n. 30, la
concessione della fideiussione della Regione, per l'anno 1985,
presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino - Succursale di
Aosta - nell'interesse della "Coopérative des producteurs de
fruits" s.r.l. di Saint-Pierre, fino alla concorrenza massima di
lire 380 milioni, comprensive di capitale, di interessi e oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Seulement pour apporter un amendement à la
délibération. D'abord la COFRUITS avait demandé que la garantie
fidéjussoire soit donnée auprès de l'Institut Bancaire Saint-Paul
de Turin, par une lettre du 18 janvier dernier. Il nous communique
qu'il a l'intention d'ouvrir ces opérations de crédit non seulement
près de l'Institut Bancaire de Turin mais aussi d'autres instituts
de crédit. Alors il faudrait porter cette modification: au lieu de
"..presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino succursale di
Aosta", avec ".. presso Istituti di Credito autorizzati ad
esercitare il credito agrario".
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera con l'emendamento
presentato dall'Assessore Perrin:
IL CONSIGLIO
-
richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
-
con l'emendamento presentato dall'Assessore PERRIN;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e III° comma dell'articolo
23 della legge regionale 6.7.1984, n. 30, la concessione della
fideiussione della Regione, per l'anno 1985, presso istituti di
credito autorizzati ad esercitare il credito agrario,
nell'interesse della "Coopérative des producteurs de fruits" s.r.l.
di Saint-Pierre, fino alla concorrenza massima di lire 380 milioni,
comprensi
ve
di capitale, di interessi e oneri accessori, per
garantire operazioni di credito agrario di esercizio inerenti alle
finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto con l'emendamento presentato
dall'Assessore Perrin.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK