Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1087 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1087 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1087/VIII - RITIRO DELLA MOZIONE CONCERNENTE:
"ISTITUZIONE IN VERRES DI UN ISTITUTO TECNICO PER PERITI IN
INFORMATICA".
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata
dal gruppo comunista:
MOZIONE
VISTA
la petizione sottoscritta da 280 cittadini della
zona di Verrès, tendente ad ottenere l'istituzione di un Istituto
Tecnico per periti in Informatica;
CONSIDERATO
che i ragazzi interessati a specializzarsi
in informatica sono di conseguenza costretti a gravare su Ivrea e
Torino, con i disagi
e
le spese che comporta un
trasferimento giornaliero o settimanale;
AVUTA NOTIZIA
che nel prossimo anno scolastico si
potrebbero presentare problemi anche per l'accettazione delle
iscrizioni all'Istituto di Ivrea;
VALUTANDO
più che positivamente l'istituzione in Valle
di istituti di Istruzione
secondaria superiore, con diplomi
nei settori dell'informatica e delle nuove tecnologie, che diano
più sicuri sbocchi nel mondo del lavoro;
ESAMINATA
la proposta di appoggiarsi, per il momento,
alle strutture, ai laboratori e alle attrezzature dell'I.P.R. di
Verrès;
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA di dare mandato
alla
Giunta regionale
di:
1)
istituire per il prossimo anno scolastico il primo
biennio di Istituto Tecnico Industriale, che potrebbe avere una
specializzazione in informatica, appoggiandosi per il momento
alle
strutture esistenti dell'Istituto Professionale
Regionale di Verrès;
2)
presentare al più presto alla discussione della
Commissione competente e del Consiglio uno studio sugli sbocchi
possibili nel futuro mercato del lavoro in Valle, sulle nuove
strutture e sui nuovi indirizzi da offrire agli studenti delle
scuole superiori in Valle.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vista l'ora tarda e visto che alcuni
aspetti della mozione sono in parte superati, sarò breve. Noi
avevamo presentato questa mozione perchè pensavamo con essa di
sottolineare e chiedere alla Giunta un impegno per una richiesta,
che ci sembrava legittima, fatta da 280 cittadini della zona di
Verrès, per l'istituzione di una scuola di informatica. Abbiamo
appreso dagli organi di informazione che l'Assessore competente ha
già mosso i primi e, direi, essenziali passi per l'istituzione di
questa scuola. Riveste comunque notevole importanza il secondo
punto della nostra mozione nel quale chiediamo di approfondire gli
sbocchi per il futuro degli studenti della Valle d'Aosta, con uno
studio sulle strutture e sui nuovi indirizzi che occorre offrire
agli studenti delle scuole superiori della Valle. Visto che ci sono
alcuni atti da espletare, come la riunione del Consiglio scolastico
regionale e questioni inerenti una eventuale sensibilizzazione per
la formazione professionale degli insegnanti, che dovranno poi
essere inseriti nella nuova scuola, chiedo quindi all'Assessore
competente se c'è l'impegno di proseguire nei lavori per questa
scuola. Se l'impegno esiste, potremmo ritirare il primo punto della
mozione e chiedere al Consiglio di votare il secondo che chiede un
impegno affinché si abbiano dei dati concreti su cui basarsi per le
future scelte sulle scuole che dobbiamo istituire in Valle.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Au début de cette année scolaire j'avais
commencé, en collaboration avec l'Assessorat à l'Industrie et
Commerce, une enquête pour connaître quelle est la véritable
possibilité de travail en Vallée d'Aoste, et spécialement en ce qui
concerne la basse Vallée. Entre temps il est arrivé cette requête
de la part d'une certaine quantité d'habitants de la basse Vallée
pour avoir un institut technique dans le domaine de l'informatique
à Verrès. On a cru, d'après les renseignements que j'ai pris, qu'il
était possible d'instituer à partir de l'année scolaire 85/86 ce
genre d'école au moyen d'un "biennio", puisque la filière on va la
choisir à partir de la troisième année. Donc nous avons entre temps
la possibilité de renseigner et d'informer les parents au sujet
véritables et concrètes possibilités d'emploi en Vallée d'Aoste,
par rapport aux différentes filières et possibilités qui existent
sur notre territoire de faire école.
Nous avons donné une réponse positive à cette requête, parce que
nous croyons qu'il était utile de le faire, vu qu'actuellement nous
ne disposons pas d'autres moyens: j'ajoute là que, par exemple, à
Aoste a été institué un cours de programmation à l'Institut
Technique Commerciale. La décision d'instituer ces écoles vient
aussi du fait que nous croyons qu'il est utile autant que possible
de garder les enfants, les élèves de la Vallée d'Aoste chez nous
dans la région tandis que nous avons un certain nombre d'élèves au
contraire qui actuellement vont à I.T.I. de Ivrea. Dans ce sens,
nous ouvrirons deux cours de première et un cours de troisième pour
récupérer ceux qui cette année sont en première classe à I.T.I. de
Ivrea.
Nous avons aussi pensé que si on devra ouvrir les inscriptions à
partir du 30 du mois de janvier, et si les élèves dépasseront le
nombre de 50 qui est le maximum pour former les deux classes, nous
ferons un test pour vérifier les aptitudes à fréquenter ces
cours.
A partir de la prochaine année scolaire, nous chercherons, à
travers des conférences avec les directeurs d'établissement
scolaires, voir le I.T.I. de Ivrea et d'autres encore, avec qui on
a déjà eu des contacts, de renseigner les parents sur le futur
possible de leurs fils par rapport aux études qu'ils sont en train
de faire.
D'ici peu le Conseil régional devra discuter aussi le projet
d'un lycée technique et moi, dès maintenant, je propose au Conseil
de se poser par rapport à ce problème que nous sommes en train de
discuter, de façon à voir une possibilité différente de faire école
en Vallée d'Aoste. A ce sujet nous sommes disposés à accepter
toutes les contributions; nous devons nous mettre dans la position
de ceux qui pensent de faire un choix de qualité vers la
possibilité de répondre vraiment avec flexibilité, avec agilité, au
monde du travail et aux possibilités réelles, concrètes que la
Vallée d'Aoste offre à nos enfants de s'insérer dans le monde du
travail.
(.....INTERRUPTION.....)
Excusez moi, si vous voulez je vous montre le matériel que j'ai
déjà dans mon bureau en ce qui concerne l'enquête. Ce n'est pas un
problème, je prends mon engagement. A ce point je demande de le
retirer puisque le travail est déjà en train de se faire!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi siamo disponibili a ritirare la
mozione. C'è però una cosa che non ci ha convinto in quello che ha
detto l'Assessore ed è il problema di limitare a 50 possibili
iscrizioni.
Secondo noi, visto che è una cosa nuova, ci sarà da parte delle
famiglie una richiesta abbastanza sostenuta e diventa quindi una
questione delicata, perchè non è mai stata fatta in nessuna scuola,
la preselezione degli studenti. Chiedo all'Assessore se, prima di
procedere, può consultare la Commissione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Ecoutez, Messieurs, il est possible que se
vérifie ce qu'a dit le Conseiller Mafrica, c'est-à-dire qu'un tas
de gens vont inscrire leurs enfants à cette école, c'est possible.
Mais justement nous avons le devoir de donner des réponses
concrètes à ces gens et ne pas fournir des illusions aux parents.
Alors, je dis que 50 c'est déjà un bon nombre parce que d'ici trois
ans nous aurons bien probablement, parce que entre temps quelqu'un
va se perdre en chemin, nous aurons 40 personnes, plus ou moins,
qu'on devra placer dans ce domaine, et après qu'est-ce qu'on va
faire? Ecoutez, ceci je crois que les gens sont à même de le
comprendre: il ne faut pas se faire des illusions sur la
possibilité que ce soit la "panacea" de tout le monde.
PRESIDENTE
: La mozione è ritirata. I lavori del Consiglio
hanno termine. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19.46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK