Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1097 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1097 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1097/VIII - TERRENI AGRICOLI IN STATO DI
ABBANDONO. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERROGAZIONE
La mancata manutenzione della rete dei canali irrigui ha
provocato in numerosi alpeggi una situazione di pressoché totale
abbandono di alcuni pascoli una volta fra i più rigogliosi e i più
produttivi.
Ora questa situazione ormai generalizzata in quasi tutto il
nostro territorio, fa pensare che non sempre è valida
l'affermazione che, nell'ambito della nostra Regione, il primo
ecologo resta pur sempre il contadino o il conduttore di
alpeggi.
Anzi a questo proposito si deve constatare con rammarico che
nonostante le numerose provvidenze regionali atte a favorire un
certo tipo di agricoltura, zone sempre più vaste di prati un tempo
lussureggianti e ricchi di fienagioni si sono trasformati, proprio
a causa di una insufficiente irrigazione ed anche di un'altrettanta
carente concimazione in incolti non solo improduttivi ma anche
dannosi sotto il profilo del progressivo degrado
ambientale.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
a) se gli uffici regionali sono in grado di quantificare la
dimensione di un simile fenomeno attraverso un calcolo anche
approssimativo degli ettari di territorio che sono stati
progressivamente lasciati in stato di quasi totale abbandono dai
conduttori di alpeggi o da agricoltori per carenza di irrigazione o
di concimazione;
b) se sono allo studio provvidenze o interventi di tipo
regionale per ovviare a simili inconvenienti;
c) se non sia possibile meccanizzare, anche mediante
l'utilizzazione di speciali attrezzi agricoli, il lavoro di
rifacimento e di manutenzione della rete di canali irrigui negli
alpeggi di media ed alta montagna.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il est difficile de pouvoir mesurer les
hectares de terrains qui ont été abandonnés en ces dernières
années; cela pourrait être fait dans un futur assez proche parce
que sont en train d'arriver les requêtes pour l'indemnité
compensatoire et pour le vert rural, dans lesquelles chaque
agriculteur doit déclarer les hectares de terrain qu'il cultive
dans les différents secteurs, pâturage, prairie, vignoble etc., et
donc, par une comparaison avec le passé, on peut évaluer le terrain
qui a été abandonné.
Les affirmations contenues dans la question sont à mon avis
plutôt pessimistes parce qu'il est vrai que du terrain a été
abandonné, mais heureusement ce n'est pas dans la quantité
dramatique telle que celle qui est signalée dans la question; il
s'agit surtout de terrains marginaux qui dans le passé, au moment
de la forte pression démographique, avaient été arrachés aux bois
et aux forêts et qui maintenant retournent à leur ancien état.
Il faut dire qu'une partie de ces terrains sont utilisés à
travers le reboisement et surtout en ces dernières années il y
a eu des très fortes interventions dans ce secteur.
Pour ce qui est du problème spécifique de l'arrosage, c'est vrai
que certains alpages sont de moins en moins arrosés, et cela est dû
au coût toujours plus haut de la main d'oeuvre. L'Administration
régionale intervient dans le secteur aussi parce que les
conducteurs d'alpages peuvent accéder aux différentes contributions
pour l'irrigation que l'on trouve dans la colline et dans la
pleine, et à travers une intervention de 50% sur n'importe quel
type d'oeuvre s'il s'agit d'un privé, de 80 à 90% s'il s'agit d'un
consortium.
Il faut dire que, dans le passé, on a essayé de construire
certaines installations d'arrosage à pluie aussi dans les alpages,
mais qui n'ont pas donné de gros résultats et qu'on déconseille
actuellement parce qu'il faut considérer qu'une installation de ce
genre coûte, selon le territoire, de 10 à 15 millions par hectare,
étant donné la grande extension des alpages le prix est bien
supérieur aux bénéfices. Donc il faut là s'orienter vers l'arrosage
par aspersion, ou mieux encore - et c'est dans ce sens qu'on essaye
de marcher - vers la fertirrigation, c'est-à-dire pouvoir en même
temps, à travers des installations qui ne soient pas fixes mais
mobiles, à la fois arroser et engraisser la prairie. Dans la partie
meilleure des alpages des travaux sont faits pour récupérer la
prairie et donc il y a peut-être une diminution en surface pour
essayer d'augmenter la rentabilité de la partie restante, en
détournant au reboisement les terrains marginaux.
Il y a des outils qui permettent de creuser les ruisseaux, mais
pour l'instant le type qu'il y a sur le marché s'adaptent très bien
aux terrains de pleine, en revanche ils s'adaptent beaucoup moins
aux terrains de montagne ou de colline.
Nous croyons que si nous voulons arrêter le phénomène et
améliorer la prairie, nous devons donner toutes les infrastructures
qui sont nécessaires; en effet nous voyons que là où on a pu
intervenir pour refaire les bâtiments ruraux, là où on a pu arriver
- m'excusera M. Torrione - avec un chemin, les terrains n'ont pas
été abandonnés.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
La risposta dell'Assessore contiene
dei dati di fatto, però questo è un problema che si pone in
termini, anche se non drammatici come forse alcune espressioni
della nostra interpellanza possono far credere, ma comunque
realmente esistenti. Basta guardare, verso la fine dell'estate o
anche in altri momenti, il territorio della nostra Regione
dall'alto per accorgerci che questo fenomeno è diffuso in zone che
prima non erano assolutamente toccate da questa siccità, anche
perchè bisogna riconoscere che i nostri vecchi contadini avevano un
approccio nei confronti del territorio diverso da quello che hanno
gli attuali agricoltori, con tutti quei limiti che questo mio
discorso può avere, perché la situazione è mutata, e forse anche la
rendita che deriva dalla conduzione di un alpeggio può essere
inferiore a quella di un tempo.
Ricordo che il Consigliere Tamone, molto puntualmente, quando
discutevamo il cosiddetto testo unico sull'agricoltura, ha fatto
alcuni conti e non mi sembrava che la situazione del conduttore di
un alpeggio fosse così drammatica da non consentirgli l'assunzione
di personale. Diciamo che c'è stato un diverso atteggiamento nei
confronti della conduzione dell'alpeggio: la figura dell'"eviai"
credo fosse una figura tradizionale, legata al territorio; oggi
basta fare un giro nei nostri alpeggi per vedere che tutta quella
rete di canali irrigui che c'erano una volta è adesso abbandonata,
tanto che mi sono meravigliato, questa estate, quando c'era la
grande siccità, nel constatare come, alle pendici del Colle del
Drink, un luogo caratterizzato da grande abbondanza di acqua, pur
essendoci l'acqua, il terreno attorno fosse molto secco, perchè i
vecchi ruscelli erano ricolmi di terreno.
Giustamente l'Assessore ha detto che non sempre a quell'altezza
si riesce ad ottenere dei risultati positivi usando il tradizionale
metodo, che è consentito alle quote più basse, della cosiddetta
irrigazione a pioggia. Questo credo sia un problema reale, se
vogliamo continuare a considerare il contadino il primo ecologo
della Valle d'Aosta. Se questa è un'affermazione bisogna che il
riscontro sia altrettanto positivo.
Non condivido l'affermazione - e l'Assessore mi ha anticipato,
conoscendo le mie idee - che l'aver creato delle strade poderali
abbia contribuito a migliorare l'alpeggio; è servito anche questo,
però non in tutti i casi, e potrei anche citarne all'Assessore
alcuni a noi molto vicini.
L'Assessore ha ragione nel dire che alcuni incolti sono stati
riadattati e rimboschiti, è un atto meritorio dell'Amministrazione
regionale, però credo che debba essere fatto uno sforzo ulteriore,
anche perché penso che sia possibile una meccanizzazione di certi
attrezzi agricoli. Mi si dice che nella vicina Svizzera un
tentativo in questo senso è stato fatto, non so se si possa
assimilare il territorio della Svizzera a quello valdostano, però
solleciterei l'interessamento dell'Assessorato perché se è vero che
non si trovano più certe figure tradizionali nella conduzione degli
alpeggi, è altrettanto vero che a questo si può sopperire fornendo
delle indicazioni di tipo diverso da parte dell'Assessorato. E' un
problema che esiste e credo sia doveroso da parte dell'Assessorato
all'Agricoltura e alla Tutela dell'Ambiente di farvi una
meditazione, in quanto i riflessi si notano sia sull'agricoltura
che sull'ambiente in generale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK