Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1102 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1102 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1102/VIII - RISTRUTTURAZIONE DELL'IMMOBILE DI
PROPRIETA' DELLA REGIONE DENOMINATO "EX-CASA GAGLIARDI".
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
PREMESSO che, in data 29 febbraio 1984, il Consiglio
regionale ha deliberato l'acquisto dell'ex-casa Gagliardi di via
Saint-Martin de Corléans da destinare, almeno in una prima fase, ad
abitazione-parcheggio;
RILEVATO che, ad un anno di distanza da tale provvedimento, non
è stato avviato nessun intervento di ristrutturazione
dell'edificio;
RICORDATO che, nel Consiglio regionale del 15 novembre 1984, il
Presidente della Giunta aveva assicurato che avrebbe dato
disposizioni al progettista incaricato in modo che la tipologia
degli alloggi fosse rispondente alle caratteristiche di una
casa-parcheggio;
SOTTOLINEATO che, di fronte al dramma di numerose famiglie di
Aosta costrette a vivere in coabitazione, in roulottes o in
provvisorie ed onerose sistemazioni presso alberghi o camere
ammobiliate, sarebbe opportuno procedere all'assegnazione degli
alloggi ricavabili dall'ex-casa Gagliardi a famiglie sfrattate;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) le disposizioni che, dopo il Consiglio del 15.11.1984, sono
state impartite all'architetto incaricato del progetto di
ristrutturazione;
2) a che punto è l'elaborazione del progetto, quanti alloggi si
ricaveranno dall'ex-casa Gagliardi e con quali caratteristiche;
3) se non si ritiene opportuno procedere all'assegnazione di
tali alloggi a famiglie sfrattate della città di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Sempre rimanendo sul problema della
casa ad Aosta, volevamo con questa interpellanza avere ulteriori
informazioni per quanto riguarda l'utilizzazione di questo edificio
di via Saint-Martin de Corléans, acquistato dalla Regione con una
deliberazione che risale al 15.11.1984. In tale occasione il
Consiglio regionale aveva deliberato l'acquisto di questi immobili
da destinare ad interventi di edilizia residenziale agevolata e
convenzionata, e nella relazione in particolare si sottolineava la
necessità di usare tali immobili come abitazioni parcheggio di
conduttori di edifici da ristrutturare, ed in una fase successiva
l'immobile sarebbe stato adibito ad alloggi in favore
dell'esercito. Erano passati alcuni mesi da questa deliberazione
quando, ad agosto, con deliberazione di Giunta, era stato dato
incarico ad un architetto per una progettazione di massima della
ristrutturazione dell'immobile da adibire tout court ad
infrastrutture militari, e già qui era scomparso questo discorso
della casa parcheggio.
In seguito, avevo presentato una mozione chiedendo una modifica
della deliberazione di Giunta, ma il Presidente della Giunta mi
aveva detto che non era necessario modificarla, che anzi sarebbe
stata sua cura di intervenire presso il progettista per avere le
garanzie che gli elaborati sarebbero stati tali da permettere l'uso
dell'edificio come abitazione parcheggio e solo in un tempo
successivo destinarla a casa per militari.
Siccome all'interno della città di Aosta il problema delle
famiglie sfrattate è rimasto acuto, ci sono ancora casi drammatici,
sarebbe opportuno almeno in una prima fase destinare gli alloggi
che si possono ricavare dall'ex casa Gagliardi almeno una ventina a
famiglie sfrattate.
Vorrei sapere attraverso questa interpellanza quali disposizioni
sono state impartite dalla Giunta regionale, in particolare dopo il
Consiglio del 15 novembre, all'architetto per la progettazione
della ristrutturazione dell'immobile ex-casa Gagliardi; a che punto
è l'elaborazione di questo progetto; quanti alloggi si prevede di
ricavare dall'ex-casa Gagliardi e con quali caratteristiche; infine
se non si ritiene opportuno, almeno in una prima fase, vista la
situazione di emergenza che c'è nella città di Aosta per il
problema delle famiglie sfrattate, procedere all'assegnazione di
questi alloggi appunto alle tante famiglie sfrattate e poi, in una
fase successiva, adibirli alla destinazione che era contemplata
anche dalla deliberazione di acquisto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En revenant aussi à mon intervention
lors de la séance du 15 de mois de novembre, de la part de la Junte
on a chargé l'architecte Giuffrè, en lui donnant des indications
très précises, d'élaborer un projet de restructuration de
l'immeuble ex-casa Gagliardi. Comme vient de le rappeler M.
Riccarand, avec la délibération n. 6259 du 31 du mois d'août on a
donné des indications qui reprenaient, même si en partie, celles
que le Conseil avait données pour l'achat de la maison.
Comme il avait été spécifié dans la délibération, on avait
quatre mois de temps pour prédisposer le projet; l'architecte a
déjà remis à l'Administration régionale un premier projet et d'ici
une semaine il nous donnera le projet définitif avec une relation
explicative des caractéristiques des logements. A ce propos, il a
dû prendre en considération les remarques avancées de la part de la
Commune d'Aoste, là où on disait qu'à chaque logement devait être
assigné un garage et, par conséquent, après la restructuration de
cet immeuble il y aura 13 logements, dont les caractéristiques sont
exposées dans la relation que je peux donner à M.
Riccarand.
En ce qui nous concerne, on a maintenu les données de la
délibération qui étaient préalables à la destination de cet
immeuble et on veut souligner le fait que comme utilisation
définitive il y avait la possibilité de faire un change avec le
"Demanio" pour en avoir la propriété lorsqu'il y aurait eu la
restructuration du quartier Cogne selon les indications de la
Commune d'Aoste. Maintenant les logements de la maison Gagliardi
qui seront restructurés doivent être le poumon qui est à la
disposition des familles qui n'auront pas la possibilité de rester
chez eux lorsque la restructuration du quartier Cogne aura
lieu.
Je pense qu'en ce moment, compte tenu des temps qui seront
nécessaires pour cette restructuration, il y aura l'approbation du
projet pour le quartier Cogne et donc ce sera indispensable d'avoir
cette maison à disposition.
On n'est pas contraire à donner la maison à ceux qui ont des
problèmes de logement, mais à présent on ne peut pas le faire pour
les raisons déjà expliquées; on est à connaissance des difficultés
qu'il y a dans la ville d'Aoste, dues au manque de logements, et à
cet égard on est en train de solliciter l'approbation de ce projet
dans son ensemble. Dans un deuxième temps, on pourra faire avancer
une restructuration plutôt qu'une autre, évidemment après avoir
consulté la Commission compétente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Mi riservo di vedere quali sono le
caratteristiche di questi alloggi, perchè mi sembra che si siano
ricavati pochi alloggi, ma di grosse dimensioni.
Per quanto riguarda l'utilizzazione dell'edificio, credo che si
debba tener presente per l'intervento di ristrutturazione del
quartiere Cogne che in realtà, se si vuole seguire un certo
criterio di intervento, come era stato indicato dal Consiglio di
Circoscrizione del quartiere Cogne e così come era emerso anche
nella Commissione mista Regione-Comune, l'intervento può essere
fatto senza trasferire gli abitanti fuori dal quartiere, perchè
basta costruire prima alcuni corpi nuovi e trasferirvi le persone
che vivono nelle attuali case, per cui si porrà il problema
dell'utilizzazione della casa Gagliardi.
In ogni caso, mi riservo di tornare sull'argomento una volta che
il progetto dell'architetto sarà consegnato, perchè mi sembra
assurdo che, di fronte alla possibilità di avere 13 alloggi a
disposizione e di fronte ad una serie di problemi drammatici di
queste famiglie non si utilizzi, almeno in una fase temporale
limitata, questo edificio o altri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK