Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1109 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1109 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1109/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 199 in data 18 gennaio 1985:
Lavori di
costruzione di un garage per il ricovero di macchine agricole ed
attrezzi vari per la conduzione di un vivaio di proprietà regionale
in località Lalex, in Comune di Sarre - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 254 in data 18 gennaio 1985:
Concessione di un
contributo "una tantum" alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo) di Biella per il 2° semestre 1984 - Approvazione e
finanziamento della spesa di £
11.040. 000.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 289 in data 18 gennaio 1985:
Concessione di un
ulteriore contributo di £ 80.000.000 al Comitato organizzatore dei
campionati mondiali di bob '85 in programma dal 14 al 27 gennaio
1985 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 290 in data 18 gennaio 1985:
Concessione e
liquidazione di un contributo di lire 12.000.000 al Comitato
organizzatore della 10° edizione della Marcia granparadiso.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 291 in data 18 gennaio 1985:
Lavori di
ultimazione dello scavo archeologico della Cattedrale di Aosta (1°
lotto) - Esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione
ed impegno di spesa di £ 300.000.000.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 295 in data 18 gennaio 1985:
Concessione e
liquidazione di un contributo straordinario di £ 10.300.000
all'Azienda autonoma di Soggiorno di Courmayeur - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Con questa deliberazione diamo un
contributo all'Azienda di Soggiorno perchè questa si doti di un
elaboratore per registrare le presenze nel Comune di Courmayeur.
Volevo chiedere all'Assessore al Turismo se non sia il caso di
pensare ad una struttura che abbia base regionale, perchè il
problema ha due aspetti: da una parte la dotazione di elaboratori
fatta in modo diverso, non unificata, di Comuni ed aziende, là dove
un centro unico potrebbe dal punto di vista del costo del servizio
avere spese inferiori; l'altro aspetto è quello di avere
informazioni sulla richiesta e sull'offerta turistica più puntuali
su tutto il territorio, e non per singole parti.
Vorrei sapere se ci sono intendimenti dell'Amministrazione in
questa direzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
L'intendimento della Regione è proprio
quello di arrivare un domani, a livello regionale, a poter avere
con elaboratori la prenotazione, ed anzi avere dei terminali per
mezzo dei quali essere collegati ad esempio con l'ufficio di
Roma.
Devo dire che l'Associazione albergatori sta facendo uno studio
inerente a questo, collegato anche a tutta la problematica della
legge Visentini; quindi l'intendimento è questo, ma non so in quali
tempi potrà venire realizzato.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 299 in data 18 gennaio 1985:
Concessione di un contributo di lire 3.000.000 all'Associazione
Nazionale Alpini - Sezione valdostana - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 306 in data 18 gennaio 1985:
Concessione di un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione
per il funzionamento della mensa per i dipendenti regionali per
l'anno 1985 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 371 in data 18 gennaio 1985:
Lavori
di fornitura in opera degli impianti di torrefazione, di
macinazione e d'insilamento del caffè dello stabilimento COINCA
S.p.A. in Comune di Verrès
- Aggiudicazione a trattativa privata
- Esecuzione di lavori complementari in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Leggendo questa deliberazione e
confrontandola con le decisioni prese nel passato si creano molte
preoccupazioni, perchè nell'arco di un anno i prezzi sono più che
raddoppiati. E' vero che si fa una trattativa privata con una ditta
e si giustifica che questo è necessario perchè ci sono dei
macchinari di proprietà dell'attuale COINCA, però la differenza è
abbastanza alta.
Nella deliberazione di Giunta del 13.4.1984 si parla di
modificazione alla convenzione e si dice che, per gli impianti di
torrefazione e macinazione e per una linea integrata con il silos,
si quantificava la spesa in un miliardo e cento milioni. Oggi con
questa deliberazione si definisce il costo di quegli impianti in 2
miliardi e 670 milioni, ai quali si devono aggiungere 70 milioni
per smontare e riadattare macchinari dall'attuale stabilimento e
780 milioni per oscillazioni di cambio, in quanto si acquista in
marchi.
Lasciando da parte queste due ultime cifre, prendendo a
riferimento i 2 miliardi 670 milioni, mi chiedo che cosa è
cambiato, cosa si compra in più per giustificare questo raddoppio.
Riteniamo che, di fronte ad un acquisto praticamente delle stesse
cose per cui si prevedeva di spendere 1 miliardo 100 milioni, la
spesa attuale di 2 miliardi 670 milioni non sia giustificata e
vorremmo sapere i motivi. Se andiamo a vedere l'impegno finanziario
della Regione, fra il capitale di rischio, mutui ed opere,
arriviamo quasi a 15 miliardi, a fronte di un impegno di 60 posti
allargabili a 70, e queste sono cifre che devono farci
meditare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Premetto che i miei uffici hanno seguito
questa parte verificando attentamente quelle che erano le richieste
della COINCA. La maggiorazione di spese segue una precisa richiesta
per fornire una attrezzatura funzionale all'altezza della
produzione che deve essere fornita sul mercato. Per quanto mi
riguarda, posso garantire che i tecnici dell'Assessorato hanno
valutato attentamente le offerte e quanto veniva fornito, quindi il
macchinario è congruo rispetto al prezzo pagato. Dirò di più,
l'offerta era stata fatta dalla COINCA, ci siamo preoccupati di
metterci direttamente in contatto noi con la ditta tedesca
fornitrice, per cui posso garantire che la spesa è congrua rispetto
al macchinario fornito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour l'autre observation qui a été
faite de la part de M. Millet, je crois qu'en effet il y a eu une
augmentation de la dépense à cause du fait que, dans ces derniers
temps, dans le domaine du café il y
a eu des nécessités
particulières pour soutenir la concurrence. A ce moment on nous a
présenté une requête qui avait été examinée de la part de
l'Assessorat compétent et des techniciens, qui justifie
l'augmentation actuelle.
Là on avait considéré qu'on peut prévoir qu'il y ait le
dédouanement en Vallée d'Aoste et donc pour prédisposer les
machines nécessaires pour cette opération il fallait donner la
possibilité à cette
industrie de s'équiper.
Il est clair que l'évaluation qui a été faite pour le revenu de
dédouanement est suffisante et à ce propos la Junte a retenu
nécessaire de prévoir cette augmentation qu'on doit en grande
partie au fait que l'achat est lié aux machines possédées de
l'entreprise et donc il fallait par conséquent faire un choix
presque obligé à niveau de cette entreprise.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET -(P.C.I.):
Voteremocontro questa ratifica perchè,
con tutto il rispetto per l'Assessore Fosson, noi non facciamo atti
di fede. Al di là del nostro voto sarebbe però auspicabile che una
differenza del genere fosse maggiormente argomentata, perchè dalla
deliberazione non vedo cambiamenti sostanziali, salvo alcuni
aggiustamenti che possono essere accettabili, ma che tuttavia non
giustificano una differenza simile, soprattutto perchè qui si opera
con la trattativa privata.
Sarebbe opportuno a questo punto fare un riscontro fra i costi
ed i benefici, perchè spendere i soldi è facile, ma bisogna vedere
poi i risultati finali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Astenuti: 2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: I lavori sono sospesi e riprenderanno alle
ore 16. La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK