Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1117 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1117 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1117/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Il Gruppo socialista ed il Gruppo comunista
hanno accettato la proposta di rinviare le mozioni iscritte ai
punti 29, 30 e 31 dell'ordine del giorno, pertanto il Consiglio ha
termine e verrà riconvocato a domicilio. La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK