Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1119 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1119 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OBJET N. 1119/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je présente à mon tour les condoléances
à la famille David et je veux en même temps remercier tous ceux qui
ont assuré bénévolement leur assistance pendant toute cette longue
période. Je crois que c'est un drame qui a été vécu surtout par les
amis et par la famille de Léonard et, en effet, il y a eu là,
encore une fois, une preuve de l'âme valdôtaine.
Je voulais dire aussi que le 23, c'est-à-dire samedi, les
contrôleurs ont fait une grève au Casinò (ils l'avaient annoncée à
l'avance) à
deux heures de l'après-midi. En même temps, par
télégramme, on avait communiqué au commissaire que la Maison de Jeu
pouvait quand même être ouverte. Je tiens à
souligner
qu'avec les contrôleurs on avait déjà eu des pourparlers pour
discuter du contrat avec les autres forces syndicales. Et, la
position de l'Administration régionale vis
-
à-vis des
contrôleurs, il y aura une réunion le 5 du mois de mars. A la même
date il y aura une réunion avec les représentants de la DIRVA et de
la DIRSTAT qui l'ont demandé où on présentera l'ensemble des
propositions pour le contrat. J'ai déjà éclairci le problème de la
polémique qui a été soulevée à propos des prêteurs d'argent et vu
qu'il y a là une interpellation je crois qu'on aura la possibilité
de répondre aux différentes questions qui ont été posées.
A propos de la distribution des coupons d'essence, je tiens à
souligner le fait qu'on a eu l'assurance, de la part des organes
ministériels, que sera assuré le plus tôt possible à
l'Administration régionale et au Gouvernement la quantité qui avait
été prévue et demandée.
Toujours à propos des rencontres prévues, le 18 du mois de mars,
il y aura la première rencontre du groupe de travail composé par
les représentants de l'Enel et de l'Administration régionale. Au
cours de cette réunion sera posé le problème des rapports
ENEL-DELTASIDER et le problème du transport d'énergie.
Encore à propos des rapports entre l'Administration régionale et
l'Etat, comme vous le savez, il y a eu de la part de
l'Administration régionale une requête de financement pour le
projet FIO qui a été repoussée. A ce sujet sera présenté un ordre
du jour qui, je crois, pourra être discuté par les différentes
forces, compte tenu de l'importance qu'avait ce rapport entre
l'Etat et l'Administration régionale et en soulignant le fait que,
à ce qu'il parait, il avait été accepté du point de vue technique
mais repoussé du point de vue politique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Approfitto per associare anche il nostro
gruppo alle espressioni di cordoglio alla famiglia David per la
scomparsa di un atleta che aveva dato molto alla Valle d'Aosta e
che avrebbe potuto dare ancora moltissimo.
Ho chiesto la parola perchè noi giudichiamo di estrema gravità
la vicenda dell'esclusione dal Piano F.I.O. del progetto presentato
dalla Regione Valle d'Aosta e non per delle ragioni campanilistiche
ma perchè, ancora una volta, come ha accennato lo stesso Presidente
della Giunta, sono stati messi da parte i criteri di economicità
per far posto a clientelismi, promesse e operazioni
elettoralistiche portate avanti in prima persona dai Ministri e
perciò dal Governo.
Sul giornale di ieri c'era una dichiarazione del Presidente
della Giunta dell'Umbria, Sig. Marri, che mi sembra significativa.
Dice Marri: "Il filtro politico è stato micidiale nei confronti
delle scelte del nucleo di valutazione. All'ultima ora sono stati
ripescati progetti scartati e sono stati accantonati progetti
validi, in ossequio alle pressioni, alle insistenze e ai ricatti di
questo o quel Ministro. Ecco, è questo che mi allarma di più. Non
c'è davvero bisogno di un altro Fondo Nazionale da gestire con
criteri discrezionali. L'impostazione di Giorgio La Malfa del 1982
peccava forse di eccessiva obiettività delegando al computer, sulla
base di parametri tecnici, la ripartizione dei soldi. Ma qui siamo
all'eccesso opposto. E' inaccettabile!"
Questo è un giudizio che noi facciamo nostro, non solo perchè è
stato espresso da un Presidente della Giunta comunista, ma perchè
questa è la situazione. Lo stesso "Sole 24 ore" di oggi dice: "La
serrata disputa tra i Ministri del CIPE sulla divisione di 2.900
miliardi nel 1984, sta a dimostrare il dato emergente della crisi
definitiva dei criteri di selezione dei progetti da finanziare con
il F.I.O., Fondo Investimenti Occupazione. Lo scontro di un anno
fa, tra i tecnici e l'allora Ministro del Bilancio Pietro Longo,
conclusosi con le dimissioni della maggior parte degli esperti e
dello stesso segretario della programmazione, è stato visto dai
politici come l'occasione per recuperare aree di interventi
discrezionali".
Questo atto è, secondo noi, di estrema gravità e coinvolge il
Governo, che si presenta con il volto della modernità e del
riformismo illuminato, mentre invece scende su questo terreno con
metodi vecchi e deprecabili. Noi abbiamo preparato un ordine del
giorno e lo presenteremo assieme a quello preannunciato
dall'Assessore all'Agricoltura e Foreste. Noi vogliamo che il
Consiglio regionale manifesti nell'ordine del giorno il suo sdegno
per il metodo, richieda serietà e la fine di metodi che non possono
essere che definiti clientelari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prima di passare alle
comunicazioni del Presidente della Giunta, vorrei esprimere il mio
disappunto nei confronti di quanto ha affermato poco fa il
Consigliere Tonino, accusando l'ex Ministro Longo e l'attuale
Ministro Romita di clientelismo elettorale sfacciato. Si parla
sempre di autonomia decisionale ma quando c'è una decisione che può
contrastare con gli interessi della nostra Regione si parla di
attacco all'autonomia e di clientelismo sfacciato! Rigetto certe
affermazioni fatte dal Consigliere Toni no nei confronti di due
compagni cui confermo tutta la mia stima.
Visto che il Presidente della Giunta non ha informato il
Consiglio della mia lettera, provvedo ora io stesso e se non
riceverò risposta positiva dal Presidente della Giunta, appena dopo
questa comunicazione, segnalerò il tutto all'autorità giudiziaria
perchè provveda in merito. Il 19 febbraio 1985 ho scritto al
Presidente della Giunta una lettera, di cui vi leggo il
contenuto:
"Egregio Signor Presidente, in riferimento alla
documentazione pervenuta in ordine alla deliberazione consiliare
del 14 gennaio 1985, mi permetto di dissentire dalla conclusione a
cui Ella è pervenuto. L'ordine del giorno votato a maggioranza
nella seduta del 14 gennaio 1985, al secondo comma, prevedeva di
proporre frattanto formale diffida con tutte le riserve del caso al
fine di procedere alla disdetta della concessione SITAV e SAISET.
Ella, con lettera n. 562 del 13 febbraio 1985 fatta pervenire al
Presidente del Consiglio regionale, si limitava a riportare
il parere di un legale senza fare il minimo riferimento a quanto
era stato deliberato in modo chiaro dal Consiglio regionale, ché
aveva stabilito di dare corso alla procedura di diffida. Il suo
comportamento, egregio Signor Presidente, è grave e lascia molto
perplessi in quanto elude la volontà manifestata dal Consiglio
regionale, massimo organo deliberante della Regione. Nel protestare
per tale atteggiamento di poca considerazione delle competenze del
Consiglio regionale Le comunico sin d'ora che, qualora Ella intenda
perseverare in tale direzione, mi ritrovo costretto, mio malgrado,
a segnalare tutto agli organi competenti".
La storia di questa lettera risale ad una comunicazione del 18
febbraio 1985, nella quale il Presidente della Giunta inviava al
Presidente del Consiglio un parere legale sulla delibera n. 1043
del 14 gennaio 1985. Al secondo punto della delibera il Consiglio,
col voto contrario del Consigliere Baldassarre, approvava di
proporre formale diffida per la concessione SITAV e SAISET-Regione.
Il Presidente della Giunta non ha ritenuto e non ritiene di dover
proporre questa diffida. Ritengo che questo comportamento non sia
corretto. Le deliberazioni del Consiglio sono sacrosante, in quanto
il Consiglio è l'organo più competente e non è con la volontà o il
parere di un legale o del Presidente della Giunta che si possono
rendere esecutive le delibere.
Siccome non ha creduto opportuno promuovere la diffida e poiché
dal 14 gennaio ad oggi è trascorso oltre un mese, io ritengo, nel
rispetto degli elettori che hanno voluto darmi la fiducia, di dover
inviare il tutto agli organi competenti. Non si tratta di alcuna
denuncia ma solo di una presa d'atto di quello che può succedere in
questo Consiglio regionale nel non rispetto delle delibere
votate.
Non posso essere d'accordo sulla decisione del Presidente della
Giunta di tenere aperto il Casinò di Saint-Vincent senza i
controllori. Non esistendo alcun controllo sulle aperture, sulle
chiusure e sui conteggi, ci siamo messi nelle condizioni di essere
proprio alla mercè della società. Io ritengo che quella decisione
sia stata un atto grave perchè non si è rispettata la volontà dei
lavoratori che, all'interno della Casa da Gioco, protestavano
contro questa Giunta insensibile ai loro problemi. Non è possibile
che questo provvedimento possa essere considerato legittimo dal
Consiglio regionale. Vorrei porre una domanda al Presidente della
Giunta. Ieri sono venuto in possesso di un'interrogazione
presentata il 26 febbraio 1985, nella quale si chiede al Presidente
della Giunta quali provvedimenti intende prendere...
(INTERRUZIONE)....
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, lei sta affrontando
argomenti estranei alle comunicazioni del Presidente della Giunta.
L'interrogazione che è stata presentata verrà discussa in seguito,
quando sarà all'ordine del giorno del Consiglio. Le ricordo anche
che, sulle comunicazioni del Presidente della Giunta e del
Presidente del Consiglio, il regolamento consente brevi interventi
da parte dei Consiglieri. Sono brevi gli interventi che non
superano i cinque minuti circa, mentre lei li ha superati
abbondantemente. La prego quindi di concludere il suo intervento
rimanendo nell'ambito degli argomenti inerenti all'ordine del
giorno.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Si tratta del Presidente della
FINAOSTA e quindi di un argomento di estrema importanza.
PRESIDENTE:
Il Presidente della FINAOSTA non fa parte
degli argomenti che lei può discutere in questo momento e quindi la
richiamo all'ordine.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ho letto con stupore la corrispondenza
intercorsa tra il Presidente della Giunta e il Presidente del
Consiglio in merito alla diffida votata da questo Consiglio
regionale nei confronti della SAISET e credo che debba essere posta
una questione di merito.
Il Consiglio, con un ordine del giorno, aveva diffidato la
SAISET ai sensi dell'art. 15 della Convenzione. Il Presidente della
Giunta, invece di dare notizia alla SAISET della procedura avviata
dal Consiglio, scrive al proprio avvocato per sapere se la lettera
da lui precedentemente inviata poteva essere ritenuta sufficiente.
L'avvocato risponde al Presidente della Giunta che, a suo parere,
la lettera era adeguata e allora il Presidente della Giunta invia
al Presidente del Consiglio copia della corrispondenza con il
proprio legale. Quindi il Presidente della Giunta ha scritto a
tutti tranne che alla SAISET, alla quale bisognava comunicare la
volontà del Consiglio che aveva votato la diffida, mentre non
risulta che ciò sia stato fatto. Se il Presidente della Giunta
avesse avuto dei dubbi, invece di rivolgersi all'avvocato avrebbe
dovuto tornare in Consiglio!
Questo è il metodo errato di cui parlavo prima: la popolazione
valdostana ha eletto il Consiglio regionale e non l'avvocato della
Giunta! Noi possiamo tenere conto del parere dell'avvocato della
Giunta, però, in caso di dubbio, le questioni da risolvere vanno
affrontate interrogando il Consiglio regionale.
Invito il Presidente della Giunta a dare corso all'ordine del
giorno che il Consiglio aveva votato, perchè è il Consiglio
regionale che decide e non gli avvocati della Giunta!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io credo che noi possiamo intervenire
su quello che ha detto il Presidente della Giunta, però ci sono
delle cose importanti che il Presidente della Giunta non dice e su
cui in vece sarebbe bene che il Consiglio fosse informato e la
vicenda che riguarda il Presidente della FINAOSTA è una di queste.
Sarebbe stata opportuna una comunicazione al Consiglio che
chiarisse quali sono i termini di una vicenda che appare
estremamente delicata.
Sulla questione dei rapporti tra il Presidente della Giunta
regionale e la SAISET, in merito alla Convenzione, condivido quanto
è già stato osservato dai Consiglieri Mafrica e Baldassarre.
L'ordine del giorno votato da questo Consiglio impegnava il
Presidente della Giunta a comunicare alla SAISET
che era
stata aperta una procedura di revoca. Si tratta quindi di una
comunicazione ben diversa dalla lettera che trattava di una
semplice osservazione sull'applicazione dei termini contrattuali e
che non era stata inviata precedentemente dal Presidente della
Giunta alla SAISET
.
Si
trattava quindi di inviare una
nuova comunicazione nella quale si affermava a chiare lettere la
volontà espressa dal Consiglio.
Voglio chiedere un ulteriore chiarimento al Presidente della
Giunta sulla distribuzione dei buoni di benzina. Il Presidente ha
accennato alla questione dicendo che ci sono state delle
assicurazioni ma non ha però chiarito i rapporti con la Commissione
di Coordinamento intorno alla delibera di Giunta sulla cui base
vengono attualmente distribuiti i buoni benzina.
La Commissione di Coordinamento ha presentato dei rilievi e non
ha vistato quella deliberazione di Giunta e allora io mi chiedo su
quale base si continuano a distribuire i buoni di carburante, visto
che non c'è una deliberazione esecutiva della Giunta e visto che
l'assegnazione ha un carattere straordinario, fuori dalla norma.
Ritengo quindi necessario che il Consiglio sia portato a conoscenza
dei rilievi formulati dalla Commissione di Coordinamento e quale è
stata la risposta della Giunta regionale.
In data 21 febbraio ho inviato una lettera al Presidente della
Giunta nella quale chiedevo copia della lettera della Commissione
di Coordinamento con i rilievi e copia della relativa risposta
della Giunta regionale. Mi è giunta la risposta del Presidente
della Giunta ed in essa si dice:
"Con riferimento alla nota del 21 febbraio 1985, con cui si
chiede copia della lettera della Commissione di Coordinamento
riguardante la richiesta di chiarimenti, in ordine alla
deliberazione della Giunta regionale n. 961 dell'8 febbraio 1985 e
copia della lettera della relativa risposta, si fa presente che,
conformemente a quanto chiarito in Consiglio regionale in occasione
della discussione sulla mozione concernente la trasmissione ai Capi
gruppo consiliari degli atti concernenti l'attività amministrativa
della Giunta regionale, la richiesta stessa non può trovare
accoglimento in quanto trattasi di atti interni".
Sono rimasto stupito di fronte a questa risposta e mi chiedo
come è possibile che il Consiglio regionale non debba poter avere
la documentazione relativa ad una questione che riguarda una
delibera di Giunta. Se una deliberazione di Giunta è un atto
pubblico, a cui i Consiglieri possono accedere, anche tutto il
carteggio relativo alle deliberazioni e al significato che va loro
attribuito deve essere portato a conoscenza dei Consiglieri!
Il senso della mozione discussa in Consiglio regionale era ben
diverso, in quanto si richiedeva che fosse trasmessa
sistematicamente ai Consiglieri tutta la documentazione riguardante
le deliberazioni di Giunta e la proposta non accettata era
legittima. Quando su un fatto specifico si chiede una
documentazione e la risposta è negativa, io mi chiedo su quali
elementi, come Consigliere, posso basarmi per valutare il perchè
delle risposte della Commissione di Coordinamento, quale è stata la
risposta della Giunta e sulla base di quali interpretazioni verrà
vistata la deliberazione e se non verrà vistata per quale motivo.
Chiedo quindi dei chiarimenti al Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je voudrais simplement revenir aux
déclarations du Conseiller Tonino.
Il me paraît important que nous soulignons le comportement
indigne, disons-le tranquillement, de ceux qui ont décidé d'exclure
le projet de la Vallée d'Aoste du Plan FIO.
Ce n'est pas qu'on veuille attaquer certaines personnes ou bien
prendre en considération un Ministre plus qu'un autre, mais nos
plans pour l'année 1983 avaient été pris comme exemple de la part
de toutes les régions italiennes (du moins celles qui se sont
comportées de façon plus sérieuse) qui ont pratiquement refait
leurs plans à partir du nôtre. A ce point, on vient de nous dire
que nous ne pouvons être admis au partage de ce chiffre! Evidemment
on sent dans cette décision le vent des prochaines élections
communales: il y a eu un vrai chambardement et cela doit être
souligné. Ce n'est pas que pour les autres régions on ait choisi
les plans et les projets auxquels les régions avaient donné la
priorité, parce que si on s'était comporté de cette façon, nous,
nous aurions encore le courage de nous taire. Mais, au contraire,
parmi les plans on a choisi ceux qui ont plus d'effet au point de
vue électoral, voire certains problèmes pour Venise, ou d'autres
choix pour la région du Frioul, qui sont tout le contraire de ce
que la région du Frioul avait demandé comme priorité. Dans ce sens,
je crois vraiment de ne pas pouvoir avoir encore confiance: c'est
difficile et ce n'est pas de la démagogie que je veux faire, mais
seulement des constatations. Evidemment ce n'est pas qu'on aime
plus les républicains que les autres, mais il faut dire que cet
organe technique pour le choix avait été préconisé et préparé par
le Ministre qui était compétent à ce moment; on voit maintenant
quel est le sens d'avoir voulu le démanteler.
Je souhaite que tous les partis italiens qui sont présents à
Rome, puissent se soulever, car nous n'avons aucun problème à dire
que notre sénateur et notre député interviendront, mais le problème
est beaucoup plus vaste. Il serait nécessaire un soulèvement de
tous les partis qui appartiennent au Gouvernement et à
l'opposition, parce que l'idée que quelqu'un avait dans sa tête
s'est clairement réalisée en exluant les plans qui sont bien faits,
comme ceux de la Vallée d'Aoste, en chambardant les priorités
établies par un comité technique pour faire de la mauvaise action
préélectorale. C'est simplement cela que nous voulons souligner en
ce moment.
Nous espérons que, vu qu'il y avait 3000 milliards à disposition
et qu'il en a encore 200, parce que seulement 2800 ont été
employés, après que notre Conseil régional aura voté cet ordre du
jour toutes les forces politiques veuillent intervenir parce que
notre plan, qui est valable, soit reconnu et puisse avoir son juste
financement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Quand les contrôleurs avaient annoncé
qu'ils auraient pu faire une grève, on avait discuté le problème
aussi bien entre les forces de la majorité qu'au niveau de
Conférence des Chefs de Groupe. On avait choisi, à la majorité, de
maintenir la Maison de Jeu ouverte. C'est donc à la suite de cette
décision - même si l'avis de Monsieur Baldassarre, tout en étant
respectable, est contraire à cette prise de position - qu'on a
maintenu ouvert, compte tenu du fait que le règlement prévoit cette
possibilité. Je tiens seulement à souligner le fait qu'on a su
qu'il y avait cette grève à deux heures de l'après- midi de la même
journée: je crois qu'on aurait pu le savoir au moins quelques jours
avant.
Pour ce qui est des rapports entre la Présidence de la Junte et
le Conseil à propos de la lettre de "diffida" qui devait être
envoyée au Casino, je tiens à souligner un fait: la lettre devait
quand même être envoyée à la SAISET en reprenant le discours de la
"diffida". Alors deux sont les questions: l'une du point de vue de
la forme, l'autre du point de vue de la substance. Certain que le
problème c'était justement de faire savoir à la SAISET quel était
l'avis du Conseil régional, avis qui avait déjà été annoncé par
cette lettre que j'avais envoyée dix jours avant, et pour être sûr
que le contenu était le même par rapport à la délibération du
Conseil, je me suis permis de demander l'avis d'un avocat. Cela
pour être certain aussi que ce n'était pas nécessaire de refaire
une autre lettre en disant la même chose, compte tenu du fait que
l'expression du Conseil allait dans la même direction que la lettre
que j'avais déjà envoyée en représentance de la Région (ce n'était
pas une lettre personnelle!). Devrait-on donc faire la même lettre
deux fois? Compte tenu de la substance, j'ai cru que la première
lettre était suffisante. Justement pour être sûr de ceci, j'ai
cherché d'acquérir un avis que j'ai déjà donné au Conseil. Je
pourrais donner comme indication formelle, avec une lettre que je
peux ajouter, que le Conseil a reconfirmé etc. etc., mais du point
de vue de la substance c'est la même chose. La lettre de "diffida"
a déjà été envoyée quinze jours avant.
Pour ce qui est des questions relatives au problèmes de la
FINAOSTA, on m'a annoncé qu'il y aura une série de propositions à
cet égard, et le Président même m'a dit qu'il éclaircira sa
position vis-à-vis des faits que quelqu'un a annoncés. Donc je
crois qu'au prochain Conseil on pourra très bien relater ce
sujet.
A propos des rapports entre la Régiqn et la Commissione di
Coordinamento, j'ai déjà dit en d'autres occasions que, pour ce qui
est des délibérations de la Junte elles sont approuvées, ou bien
répoussées. Si la délibération à propos de la distribution des bons
d'essence sera repoussée, il y aura là les raisons pour lesquelles
elle ne sera pas accepté par la Commission. Sinon les relations à
l'intérieur, et les requêtes d'éclaircissement sont des faits qui
n'ont rien à voir avec le Conseil. C'est un éclaircissement du
rapport entre la Junte et la Commission même. Je crois que si
c'était une délibération du Conseil, alors la lettre intéresserait
le Conseil.
Plutôt je voudrais savoir si, par hasard, le Conseiller
Riccarand, a fait quelque action vis-à-vis de la Commission même,
compte tenu que cette dernière devrait être un organe qui est
au-dessous des parts. Je voudrais bien savoir si par hasard, il a
envoyé une lettre à la Commission de Coordinamento et savoir quel
est le contenu, vu que Monsieur Riccarand tient au fait que les
Valdôtains puissent avoir leurs bons d'essence et vu que c'était
tout-à-fait normal qu'ils puissent avoir les trois mois qui
n'avaient pas été distribués, pour un choix de l'Administration
régionale compte tenu du fait qu'il y a un règlement qui est assez
clair! La distribution qu'on a prévue avec cette nouvelle
délibération est encore plus limitative qu'avec la précédente
délibération (c'est un fait tout-à-fait provisoire). Alors je
voudrais savoir si Monsieur Riccarand tient à un fait personnel ou
bien tient, comme il veut faire savoir aux gens, à la distribution
des bons d'essence qui est, jusqu'à preuve contraire, un droit des
Valdôtains. Je voudrais connaître le contenu de la lettre, si par
hasard il en a envoyé une à la Commissione di Coordinamento!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK