Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1120 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1120 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1120/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 6 FEBBRAIO 1985.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli allegati concernenti i verbali delle sedute
del 6 febbraio 1985.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazioni?
Il Consiglio all'unanimità prende atto del verbale della seduta
del 6 febbraio antimeridiana; così come prende atto all'unanimità
del verbale della seduta del 6 febbraio pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK