Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1122/VIII - UTILIZZAZIONE, DA PARTE DEL COMUNE DI
AOSTA, DEI FONDI PER L'EDILIZIA RESIDENZIALE ASSEGNATI DALLO STATO.
(Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di acquisire gli elementi conoscitivi necessari per una
valutazione globale dell'utilizzazione, da parte del Comune di
Aosta, dei fondi per l'edilizia residenziale assegnati dallo Stato
in base alle leggi n. 457 del 5 agosto 1978, n. 25 del 15 febbraio
1980, n. 94 del 25 marzo 1982;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERROGA
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
1) l'ammontare dei fondi dello Stato
(distinti fra l'edilizia sovvenzionata ed edilizia agevolata)
assegnati al Comune di Aosta per ogni anno (o biennio) a partire
dal 1978, con l'indicazione della data dello stanziamento;
2)
gli interventi di edilizia sovvenzionata ed agevolata,
finanziati con i fondi di cui al punto precedente, che sono stati
ultimati; con l'indicazione del numero di alloggi realizzati e
della somma spesa;
3)
gli interventi di edilizia sovvenzionata e agevolata
già concretamente avviati (con appalto aggiudicato) con
l'indicazione del numero di alloggi che si realizzeranno e della
somma impegnata;
4)
gli stanziamenti non ancora utilizzati ed il numero di
alloggi che, con tali stanziamenti, si prevede di poter
realizzare.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta,
presentata dal Consigliere Riccarand, è stata data risposta con
lettera n. 347 in data 27 febbraio 1985.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK