Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1123 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1123 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1123/VIII - CITAZIONE IN GIUDIZIO DELLA REGIONE
PER PRESUNTI DANNI SUBITI DALLA TRANS WORLD FIM S.p.A..
(Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Con deliberazione n. 6747 del 2 novembre 1984, la Giunta
regionale ha deciso di resistere in giudizio dinanzi al Tribunale
di Aosta avverso un atto di citazione promosso dalla TRANS WORLD
FILM S.p.A..
Poiché nelle premesse della deliberazione si ricorda che "la
società istante chiede al Tribunale di dichiarare la responsabilità
contrattuale della Regione Valle d'Aosta per aver indotto la TRANS
WORLD FILM S.p.A. a realizzare il programma cinema televisivo sul
Parco del Gran Paradiso e condannare la stessa al risarcimento in
favore dell'attrice di tutti i danni subiti da quest'ultima, in
termini di costi, spese, lucro cessante";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) in quali circostanze la TRANS WORLD FILM S.p.A. è stata
indotta a realizzare il programma cinema televisivo sul Gran
Paradiso e se esistono documenti (deliberazioni, lettere, prese
d'atto o simili, di cui si chiede copia) attinenti alla
questione;
2) a quanto ammontano i presunti danni subiti e come si è
conclusa l'udienza del 20 novembre 1984.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta,
presentata dal Consigliere Mafrica, è stata data risposta con
lettera n. 230 in data 7 febbraio 1985.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK