Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1130 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1130 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1130/VIII - INITIATIVES REGIONALES A L'EGARD DES
CATEGORIES CONCERNEES PAR LA RECENTE LOI DE L'ETAT PORTANT MESURES
EN MATIERE D'IMPOTS.
(Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Marcoz, Rolando, Stévenin e Tamone:
INTERPELLATION
Attendu que la toute récente mesure financière, mieux connue
sous le nom de loi Visentini, a été adoptée par le Sénat et sera
déposée tout prochainement à la Chambre des Députés,
étant donné que la teneur de cette mesure créera des
difficultés à certaines catégories telles que les agriculteurs, les
artisans, les commerçants, les opérateurs touristiques, les groupes
folkloriques, etc.
INTERPELLONS
les Assesseurs régionaux concernés pour
connaître les intentions du Gouvernement régional en vue de
pallier aux inconvénients que les catégories susdites devront
supporter.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Nous sommes convaincus qu'il existait la
nécessité d'arriver à taxer certaines catégories, et nous croyons
que la loi qui va sous le nom de loi Visentini était
indubitablement nécessaire, car elle essaye d'aller dans une
certaine direction. Mais étant donné qu'il s'agit d'une loi tout à
fait particulière et extrêmement difficile à interpréter, nous
pensons que certaines catégories, surtout celles que nous avons
citées dans notre interpellation, auront des problèmes non
indifférents pour comprendre ce qu'elles doivent faire et comment
se conduire pour respecter l'esprit de cette loi. Nous proposons
dans notre interpellation, d'essayer de pallier aux inconvénients
qui se sont présentés dans l'application de cette loi; nous citons
certaines catégories, qui peuvent sembler marginales (par exemple
les groupes folkloriques) qui évidemment se trouveront dans des
difficultés non indifférentes en ce moment. Nous savons que
l'Assessorat Industrie, Commerce, Artisanat et Transport a déjà
organisé des cours à ce sujet.
Nous voudrions savoir si, non seulement pour les artisans mais
aussi pour toutes les catégories concernées par cette loi, on
prévoit de faire quelque chose pour permettre à ces catégories de
conduire d'une façon correcte vis-à-vis de l'application de la loi
Visentini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
I timori sollevati dagli interpellanti
sono anche i timori dell'Amministrazione regionale. Indubbiamente
l'applicazione della legge
Visentini potrà avere degli
effetti complessi e difficili soprattutto in certe zone della Valle
dove le caratteristiche della rete distributiva e artigianale sono
in qualche modo eccezionali o comunque possono essere punite da
questa legge.
L'Amministrazione regionale e l'Assessorato, prima che il
decreto Visentini fosse convertito in legge
,
hanno
organizzato una serie di incontri informativi circa i nuovi
contenuti in materia fiscale. Dopo questi primi incontri, che si
sono svolti in varie zone della Valle, lunedì scorso è stato dato
inizio a Verrès ad una prima serie di corsi, per l'esattezza 4, che
abbiamo chiamato "Incontri informativi di aggiornamento".
Intendiamo anche organizzare ulteriori corsi per coloro che
adotteranno il sistema della partita doppia, detto anche della
contabilità ordinaria.
Con le categorie interessate, stiamo studiando le varie
possibilità di intervento e di sostegno alla rete commerciale e
artigianale della nostra Valle, molto frammentata ma altrettanto
necessaria, e mi riferisco in modo particolare ai settori che
interessano l'Assessorato e a quelle micro realtà dei comuni di
media montagna, dove il mantenimento di un esercizio commerciale,
anche se non molto in sintonia con i criteri di razionalizzazione
della legge, è un dato importante per la vita della comunità e
soprattutto per frenare l'esodo della popolazione.
A questa prima serie di iniziative intendiamo far seguire altri
studi, in collaborazione con le rappresentanze delle varie
categorie, per alleviare i disagi derivanti dall'applicazione della
nuova disciplina fiscale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je remercie l'Assesseur. Il a dit qu'il y
a des catégories qui sont concernées par son Assessorat et d'autres
qui ne le sont pas. Je voudrais faire remarquer au Président du
Gouvernement et à tous les autres Assesseurs qu'il faudrait pouvoir
intervenir aussi pour les autres, parce que je pense que les
difficultés plus grandes peuvent aussi concerner certaines
catégories qui peuvent paraître marginales dans ce discours, mais
qui indubitablement sont touchés par la loi Visentini.
Dans ce sens j'espère que le Gouvernement régional pourra
s'intéresser par exemple, je le disais avant, à la questions des
groupes folkloriques, des fanfares, etc., parce que ce sont des
réalités qui sont concernées par cette loi, même si on comprend
très bien que leur activité du point de vue économique est une
activité extrêmement marginale. Mais on ne voudrait pas, que par
faute de législation ou par une législation qui devient de plus en
plus complexe, l'activité de ces groupes, qui est indubitablement
valabe, puisse avoir des conséquences négatives. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK