Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1143 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1143 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1143/VIII - COSTITUZIONE DEL DIRITTO DI SUPERFICIE E
DI SERVITU' D'USO SU UN'AREA DI PROPRIETA' REGIONALE SITA IN COMUNE
DI ARNAD, COMPRESA TRA I NUOVI ALVEI DEI TORRENTI PROUVES E VA E LA
STRADA STATALE N. 26 A FAVORE DELLA DITTA "BOSONIN ALESSANDRO" CON
SEDE IN PONT-SAINT-MARTIN. - INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di autorizzare la costituzione del diritto di superficie
per il periodo di anni 25 (venticinque) decorrenti dalla data
dell'atto notarile a favore del Signor Bosonin Alessandro, quale
titolare dell'impresa artigiana omonima, corrente in
Pont-Saint-Martin, su un'area di proprietà regionale, di mq. 978,
distinta al Catasto Terreni del Comune di Arnad al F.29 numeri
565
(ex 377b) di mq. 420 e 566 (ex 379/b) di mq. 588 giusto tipo
di frazionamento approvato dall'U.T.E. di Aosta in data 6.11.1984
prot. (mod.8) n.
29750 -
come risultante dalla planimetria
allegata.
2°) di concedere altresì, al richiedente l'utilizzazione della
volumetria insistente sull'area di proprietà regionale necessaria,
secondo lo strumento urbanistico del Comune, per la realizzazione
dei costruendi capannoni.
3°) di costituire una servitù d'uso quale area di servizio a
favore dei costruendi capannoni a carico, dell'area di proprietà
regionale di mq. 4348 circa - meglio distinta al Catasto Terreni
del Comune di Arnad al F. 29 numeri: 388, di circa mq. 305; 377 (ex
377/A), di circa mq. 1360 e, infine, parte del numero 379 (ex
179/A) dello stesso foglio di mq. 2683 circa meglio evidenziata
nella planimetria allegata, con la colorazione rossa, non
interessata alla realizzazione dei due capannoni industriali. Tale
servitù si estinguerà automaticamente alla scadenza del diritto di
superficie sopra deliberato.
4°) di non stabilire alcun corrispettivo per la costituzione del
diritto di superficie, in considerazione del fatto che per la
reviviscenza del principio dell'accessione, alla scadenza del
venticinquennio la Regione diverrà proprietaria delle costruzioni
(art. 953 c.c.) senza obbligo di pagamento alcuno.
5°)
di determinare il corrispettivo per la costituzione del
diritto di servitù d'uso in Lire 10.000 annue, somma ritenuta
congrua dal Tecnico dell'Ufficio Demanio e Patrimonio, da pagarsi
entro il 31 dicembre di ogni anno
a
partire dalla data
dell'atto notarile.
6°) di introitare tale corrispettivo annuo di Lire 10.000 per il
corrente anno al cap. 08600 al bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1985 ("Canoni di locazione di terreni e fabbrica ti di
proprietà regionale") e, per gli anni successivi, ai corrispondenti
istituendi capitoli di bilancio.
7°) di conferire al Presidente della Giunta ed eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione
dell'atto conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per
il perfezionamento della costituzione dei diritti reali di cui
trattasi.
8°) di onerare la "Ditta Bosonin Alessandro" con sede in
Pont-Saint-Martin, delle spese di stipulazione e registrazione del
contratto e di ogni altra spesa accessoria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Dans la relation on explique que les
41300 mètres sont nécessaires au magasin de l'entreprise BOSONIN,
qui existe déjà et qui avait demandé d'avoir cette surface à
disposition. Je pense que la plupart des Conseillers connaissent
l'endroit, qui se trouve, comme le dit la relation, entre les deux
torrents Prouves et Va. Il s'agit là d'une surface qui n'a
absolument aucune autre possibilité d'utilisation. Nous avons donc
cru qu'il était possible de permettre à cette entreprise de se
développer et d'avoir cette surface à disposition. Voilà, c'est
tout.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facolta.
MILLET (P.C.I.):
Noi vorremmo chiedere alcuni
chiarimenti. Per £. 10.000 si concede il diritto di superficie e
servitù d'uso di oltre 5000 mq. e si hanno in corrispettivo, dopo
25 anni, le strutture costruite. Noi sappiamo che le strutture
possono essere costruite in diversi modi e dopo venticinque anni
possono anche essere in cattive condizioni o possono ancora avere
un certo valore.
Come si garantisce la Regione che dopo 25 anni queste strutture
abbiano ancora una certa validità? Trovandosi tra due torrenti, e
quindi di fronte al rischio di un'alluvione, che garanzie ha la
Regione che dopo tale termine esista ancora qualcosa? Vorremmo che
la Regione si cautelasse da questo punto di vista.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Après l'endiguement qui a été fait de
la part de l'Administration régionale, soit au torrent Prouves soit
au torrent Va (je crois que plusieurs, comme je le disais,
connaissent la réalité de cette zone) il n'y aura plus
l'éventualité, du moins on l'espère, que la zone même soit
intéressée par de dégâts. Et là, comme vient de le dire le
Conseiller Millet, il s'agit de donner la possibilité, pour une
chiffre qui est presque dérisoire, d'utiliser cette surface d'un
point de vue industriel. Donc il s'agit avant tout de la
disponibilité de l'Administration régionale vis-à-vis d'une
entreprise valdôtaine qui travaille déjà dans la basse Vallée.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK