Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1145 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1145 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1145/VIII - PERMUTA DI IMMOBILI TRA LA REGIONE
VALLE D'AOSTA ED IL COMUNE DI AOSTA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto in
permuta da parte dell'Amministrazione regionale, saranno destinati
alla realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare la permuta alla pari con il Comune di Aosta
degli immobili sottoelencate;
A) cessione in permuta al Comune di Aosta dei seguenti
immobili di proprietà regionale:
- unità immobiliari site nel fabbricato denominato "Hôtel des
Commis" così distinte al Catasto:
a)
Catasto Terreni partita nr. 1 fog. 40 nr. 120 ente
urbano di a. 3 ca. 23
b)
Catasto Urbano partita nr. 6 pagina 4 fog. 40 nr.
120 P.T. C/4 Classe U mq. 639 R.C. L. 6.198
B) acquisto in permuta dal Comune di Aosta dei seguenti
immobili di proprietà comunale:
- fabbricato sito a Nord ed a cavallo delle Porte Pretoriane
denominato "Torre dei Signori di Porta S. Orso" eretto su più piani
fuori terra così distinto al Catasto:
a) Catasto Terreni partita nr. 1 fog. 42 nr. 286 ente urbano di
a. 2 ca. 13
b) Catasto Urbano partita n. 308 fog. 40 nr. 286 sub. 1 - T -
A/4 classe 1 vani 13 - R.C. L. 2.600 fog. 40 nr. 286 sub. 1 - T -
C/2 classe 2 mq. 92 - R.C. L. 883
- fabbricato sito in Via B. Festaz angolo Via L. Cerise,
denominato "ex ONMI" eretto su due piani fuori terra ed uno
interrato così distinto in Catasto:
a) Catasto Terreni partita nr. 1 fog. 40 nr. 427 ente urbano di
a. 7 ca. 67
b) Catasto Urbano partita 658 fog. 40 nr. 427 P.T. B/2 classe 2
mg. 2471 - R.C. L. 2.965 ancora intestato alla "Opera Nazionale
Maternità e Infanzia ma di proprietà del Comune di Aosta in forza
della legge nr. 698 del 23.12.1975 di soppressione di tale ente,
come risulta dal verbale di conseguenza di tale immobile in data
8.2.1977 del Ministero del Tesoro.
3°) di dare atto che alcuni locali oggetto di permuta sono in
parte occupati e che le singole Amministrazioni si impegnano a
rendere gli immobili di loro
proprietà liberi da persone e
cose a propria cura e spese;
4°) di dare atto altresì che le spese del rogito notarile di
permuta e accessorie saranno assunte a totale carico
dell'Amministrazione regionale;
5°)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulalizione
dell'atto notarile di permuta degli immobili di cui si tratta e, in
particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale per
perfezionare il trasferimento degli immobili da permutare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Après des pourparlers qui ont duré, je
crois, plusieurs années, on a finalement conclu cette possibilité
d'échange avec la Commune d'Aoste. Je crois qu'au niveau des choix,
la relation est assez claire, ainsi que la partie de la
délibération. Il s'agit pour l'Administration régionale d'avoir la
disponibilité du deuxième étage de la Maison de Rue Cerise pour
pouvoir suivre soit la partie des handicapés, soit les autres
utilisations que l'Administration régionale voudra prévoir à cet
égard.
Pour le reste, il s'agit pour la Commune d'avoir la
disponibilité de la partie restante de l'Hôtel des Commis avec, si
vous me permettez, une suggestion que m'avait faite l'Assesseur
Faval et que les différentes associations ont aussi souligné: le
fait qu'au premier étage on puisse continuer a avoir la
disponibilité de salles pour faire des vernissages. C'est une
recommandation que nous ferons à la Commune d'Aoste afin que,
jusqu'à quand il n'y aura une solution alternative, il y ait la
possibilité de faire là des manifestations à un certain niveau come
à présent. Je crois que pour le restant, les buts sont assez clairs
de même que la question entre la Région et la Commune d'Aoste.
Finalement je crois qu'il serait souhaitable d'arriver à cet
accord.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je suis content qu'on me parle en
français, merci. C'est une constatation. Je voulais simplement
affirmer que, comme il est dit dans la délibération, de longs
pourparlers se sont passés entre administration régionale et
administration communale à ce sujet. On pourrait dire qu'on a des
perplexités aussi pour le Palais du Conseils des Commis qui a une
valeur historique extrêmement importante, pour notre région et
qu'on pouvait l'employer d'une autre façon. Mais vu que finalement
la Commune d'Aoste voulait, parait-il, employer le premier étage
pour la salle du Conseil, on peut admettre que l'idée est même
saisissante dans ce sens.
Mais ce que je voulais souligner, c'est que dans ce palais, en
plus du Syndicat d'initiative d'Aoste, est logé en ce moment un
certain nombre d'institutions savantes, du moins culturelles, qui
travaillent en Vallée d'Aoste. Je citerais par exemple l'A.V.A.S.
ou bien encore le Comité des traditions valdôtaines. Je pense que
l'Administration régionale a déjà pensé aussi au lieu où placer
après cet échange, ces institutions savantes et culturelles. C'est
à ce sujet que je pose la question parce que je crois qu'elles
aussi ont le droit d'avoir un siège digne. J'aimerais savoir si il
y
a quelques intentions précises à ce propos de la part du
gouvernement régional et si oui, où, comment et quand, parce que si
l'échange se passe tout de suite, je crois que le problème se
posera d'une façon suffisamment proche. Je crois que la solution
devra alors être donnée d'une façon qui soit claire et
opportune.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Merci, moi je parlerai en italien.
Quando avrò finito il corso di perfezionamento farò un discorso in
francese, anche se non sarà certo un gran giorno. Innanzitutto mi
compiaccio, perchè questa trattativa si è conclusa positivamente;
l'unica raccomandazione che mi permetto di fare riguarda l'ambito
delle Porte Pretoriane. Io avevo presentato una mozione per
impegnare la Giunta regionale a bandire un concorso di idee per la
sistemazione di tutto quell'ambito ma l'allora Presidente Andrione
mi aveva pregato di ritirare la mozione perchè era già un'idea
della Giunta regionale. Io non so se l'attuale Giunta abbia la
stessa impostazione, ma la particolare struttura di quell'ambito
storico e archeologico meriterebbe una valutazione non
approssimativa. A volte, più gli stabili rimangono vuoti e più si
improvvisano destinazioni di vario tipo e la cosa mi sembra
sconveniente. Si tratta infatti di uno degli angoli di Aosta più
belli in assoluto; la Torre dei Signori di Sant'Orso ha un suo
pregio sia architettonico sia storico e la sua sistemazione interna
merita un approfondi mento, perchè ci sono dei saloni piutto sto
vasti. Raccomando alla Giunta di non destinare questi locali
all'insegna dell'improvvisazione, ma solo dopo una attenta
valutazione dello stabile e delle sue possibilità.
Si dà atto che alle ore 18.59 assume la Presidenza il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui concerne les différentes
associations qui ont encore à présent la possibilité d'être à
l'intérieur du Palais des Etats, il y aura un déplacement, sur la
base d'un étude que nous sommes en train de poursuivre et qui est
presque terminé, afin de donner une systémation définitive à toutes
les différentes associations qui ont déjà pris des accords à cette
égard. L'A.V.A.S. a été déjà déplacée; pour ce qui est de
l'I.V.A.C. elle aura la possibilité d'être déplacée, dans l'étude
générale avec les autres associations, à l'intérieur nous
l'esperons du Saint Benin.
Je partage les propositions qui ont été faites de la part du
Conseiller Torrione. En effet il faut souligner quand même qu'à
présent il y a des difficultés pour l'emploi des différentes
structures qui ont un certain intéret historique, surtout pour les
mesures de protection qui sont nécessaire pour les différentes
salles, il y a vraiment grandes difficultés. Nous sommes en train
d'étudier le problème et je crois, qu'en effet il sera nécessaire
de soumettre à une étude générale tout l'endroit, en reconnaissant
l'utilité et l'intérêt historique dont vient de parler le
Conseiller Torrione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK