Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1147 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1147 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1147/VIII - PERMUTA DI TERRENI IN COMUNE DI
CHATILLON (AREA EX MONTEFIBRE). - TRANSAZIONE DI LITE. INTROITO DI
SOMMA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la permuta tra l'area di proprietà regionale
insistente sul mappale 38 del Fg. 43, sito in Comune di Châtillon
di circa mq. 138 e l'area di proprietà dei coniugi Sartoris Pietro
e Granier Imelda insistente sul mappale n. 40 del Fg. 43, del
Comune di Châtillon di circa mq. 37, il tutto salvo le risultanze
dei tipi di frazionamento.
2°) di determinare il valore dei terreni sopra descritti in Lire
13.000 mg. come risulta dalla relazione tecnica che si allega;
3°) di dare atto che per la maggior superficie ceduta
dall'Amministrazione regionale, i coniugi Sartoris e Granier
verseranno un conguaglio di circa Lire 1.313.000;
4°) di introitare la somma complessiva di circa Lire 1.313.000
come meglio risultante dall'esatta individuazione della superficie
dei mappali permutati a seguito delle risultanze dei frazionamenti
al capitolo 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985 "Proventi vendite beni immobili;
5°) di conferire al Presidente della Giunta, o in caso di delega
all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto
conseguente al presente provvedimento, la facoltà di autorizzare
l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento della stipulazione;
6°) di dare atto che l'onere relativo alle spese di stipulazione
e registrazione del contratto e di ogni altra spesa accessoria sarà
a carico delle parti ai sensi di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le plan peut déjà donner
une idée du problème, mais si quelqu'un veut en savoir de plus, je
peux ajouter un autre détail. Il s'agit d'une surface qui est tout
près de la MONTEFIBRE et qui permet au propriétaire d'avoir le
passage d'accès sur son territoire: c'est un échange, comme le dit
la relation, de 130 mq cédés, contre les 37 mètres que
l'Administration régionale peut reprendre tout près de l'ex-surface
MONTEFIBRE; je crois que c'est un affaire. Il y avait eu un temps
une plainte de la part des propriétaires vis-à-vis de la
MONTEFIBRE; à présent que le propriétaire est l'Administration
régionale, on a pu arriver à un accord à propos de ce problème.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK