Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1148 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1148 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1148/VIII - ACQUISTO DI UN IMMOBILE FACENTE PARTE
DELLA "CASA SALLUARD", SITA IN FRAZIONE MARSEILLER IN COMUNE DI
VERRAYES. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- Vista la legge 1° giugno 1939, n. 1089;
- richiamata la propria deliberazione n. 461 in data 5
ottobre 1981;
DELIBERA
1)
di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di
lire 9.000.000 (novemilioni), dell'immobile di proprietà della
Signora Lavevaz Lauretta in Piredda, distinto al Catasto Terreni
del Comune di Verrayes al F. 54 n. 80/2.
2)
di approvare ed impegnare la spesa di lire
9.000.000 (novemilioni), finanziandola con imputazione a residuo
passivo impegnato con la deliberazione della Giunta regionale n.
8348 del 31.12.1984.
3)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile di acquisto dell'immobile di cui si
tratta e, in particolare, per la designazione del notaio rogante,
per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale
dell'immobile da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Toujours dans le but d'acquérir le plus
possible la propriété de différentes structures dont certaines ont
un intérêt historique, on a cru que c'était nécessaire d'acquérir
aussi cette propriété. Il y a eu, pendant un certain temps, la
difficulté de mettre d'accord les propriétaires mêmes. A ce propos
on a une expertise qui est de 8.104.000 lires, tandis que la
requête était de 9 milliards: on propose d'accepter cette requête
compte tenu du temps qui est passé depuis le moment où on avait
fait cette requête. Je pense donc que le Conseil pourra approuver
cette délibération.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK