Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1159 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1159 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1159/VIII - ORDINE DEI LAVORI - PRESENTAZIONE DI
ORDINI DEL GIORNO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Hier vous avez eu l'occasion d'intervenir,
après les déclarations du Président du gouvernement régional, à
l'égard du problème F.I.O.. Les différentes forces politiques ont
déjà en général prise une position: il avait été annoncé de la part
du Président, la présentation d'un ordre du jour; la même chose
avait été faite de la part du groupe communiste.
Le groupe communiste m'ayant passé son texte nous avons pu
insérer une partie de leurs propositions dans un ordre du jour qui
peut donc être défini unitaire. Je crois que le parti communiste
est d'accord à ne pas présenter à son tour un ordre du jour, mais
d'arriver à la présentation d'un texte commun, que j'irai consigner
au Président du Conseil afin qu'il vous soit distribué pour que
vous puissiez l'examiner. Je demande donc au Président du Conseil
de vouloir le mettre à l'ordre du jour selon la procédure
nécessaire.
PRESIDENTE
: Prima di porre in votazione l'iscrizione
immediata dell'ordine del giorno presentato dall'Assessore Perrin,
provvederò a fare distribuire il suddetto ordine del giorno,
dopodiché passeremo alla votazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Avevo preannunciato ieri, dopo le
comunicazioni del Vice Presidente del Consiglio, la presentazione
di un ordine del giorno relativo alla vicenda della proposta di
legge n. 139 che, approvata dal Consiglio regionale, non è stata né
vistata dalla Commissione di Coordinamento, né rinviata ad un nuovo
esame del Consiglio. Siccome questo comportamento del Presidente
della Commissione di Coordinamento contrasta con quelle che sono le
esplicite norme previste nei commi n. 1 e n. 2 dell'articolo 31
dello Statuto Speciale per la Valle d'Aosta, presento un ordine del
giorno, che ho già letto ieri in apertura dell'adunanza del
Consiglio, per richiamare il Presidente della Commissione di
Coordinamento ad un puntuale rispetto delle norme del nostro
Statuto.
PRESIDENTE
: Analogamente provvederò a fare avere ai
Consiglieri la copia dell'ordine del giorno del Consigliere
Riccarand, dopodiché passeremo alla discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK