Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1165 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1165 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1165/VIII - ADEMPIMENTI DI ATTUAZIONE DELLA LEGGE
REGIONALE IN MATERIA DI FORMAZIONE PROFESSIONALE. - (Reiezione di
mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Cout, Dolchi, Mafrica, Bajocco, Tonino e Millet:
MOZIONE
Se si esamina attentamente la situazione economica della Valle
d'Aosta nei vari settori (agricoltura, industria, artigianato,
commercio, turismo, altri campi del terziario), ci si rende conto
di come sia di fondamentale importanza per la Regione l'affrontare
il problema dell'occupazione attraverso una politica complessiva,
finalizzata e coordinata, che non si limiti ad una sommatoria degli
interventi dei diversi assessorati.
Per fare un esempio, sarebbero necessari e possibili nel settore
industriale profondi processi di riconversione, resi urgenti
dall'impetuoso sviluppo di nuove tecnologie.
Non basta più, cioè, il puro finanziamento concesso agli
imprenditori; oc corre invece un'azione pubblica a sostegno
dell'innovazione tecnologica e per la preparazione di nuove figure
professionali.
Ed il discorso non vale solo per l'industria.
E' quindi indispensabile dedicare una grande attenzione al
problema della formazione professionale, in modo da cogliere le
esigenze di qualificazione, di evoluzione, di nuova professionalità
delle diverse attività lavorative, per adeguare l'intervento
regionale alle reali necessità del mondo del lavoro.
Il Consiglio regionale ha votato fin dal maggio 1983 una buona
legge per la formazione professionale, che fissa i criteri per la
programmazione e la gestione delle attività formative, ma che
finora è rimasta inattuata.
L'art. 8 della predetta legge prescrive che: "La Giunta
regionale, nell'ambito delle linee del piano di sviluppo regionale,
di cui alla legge regionale 15 maggio 1978, n. 12, sulla base delle
indicazioni fornite dal Servizio di Formazione e Orientamento
Professionale, di cui al successivo art. 27, tenuto conto dei
pareri espressi dalla Consulta regionale per la Formazione
Professionale, di cui all'art. 11 della presente legge, presenta
una proposta di piano triennale per la Formazione
Professionale.
Tale proposta è presentata entro il 31 marzo al Consiglio
regionale che, previo parere della Commissione consiliare
competente, l'approva entro sessanta giorni dalla data di
presentazione.
La Giunta regionale, sulla base del piano triennale, presenta
una proposta di programma annuale, che deve essere approvata dal
Consiglio regionale entro il mese di giugno di ogni anno".
L'art. 37 della legge citata stabiliva l'urgenza del
provvedimento: trattavasi evidentemente di urgenza misurata ad anni
e non a giorni.
In base all'art. 33, entro sei mesi dalla data di entrata in
vigore della legge (e cioè entro la fine dell'anno 1983!) la Giunta
regionale, con propria deliberazione, avrebbe dovuto individuare
sul territorio le sedi da destinare a centri di Formazione
Professionale; la cosa non risulta sia stata fatta.
Entro il medesimo termine la Giunta avrebbe dovuto costituire la
Consulta regionale per la Formazione Professionale: detto
organismo, con notevole ritardo, è stato sì costituito, ma mai
riunito.
Sempre a norma di legge il primo piano triennale per il periodo
19851987 avrebbe dovuto essere presentato dalla Giunta al Consiglio
regionale entro il 31 marzo 1984; anche tale adempimento è stato
disatteso.
Siamo all'inizio del 1985; se si vuole avere, almeno per il
prossimo anno, un piano vero e non un elenco che sia la solita
sommatoria di interventi ripetitivi e per la maggior parte inutili,
decisi dai singoli assessorati senza confronto alcuno, occorre una
chiara volontà politica.
Ciò premesso,
Il Consiglio regionale della valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a:
1) adottare entro 30 giorni l'apposito regolamento previsto al
comma 5 dell'articolo 33 della legge regionale 5 maggio 1983, n.
28;
2) istituire entro il termine di 30 giorni il Servizio di
Formazione e Orientamento Professionale, articolato nei tre uffici
previsti, sia per ciò che riguarda le strutture che per il
personale;
3) riunire al più presto la Consulta regionale per la Formazione
Professionale, in modo da poter avviare una discussione sulle
finalità e sugli interventi necessari nel piano triennale
1986/1988, così da consentire una tempestiva stesura del piano
annuale per il 1986;
4) localizzare al più presto i centri e le sedi delle attività
di formazione a gestione regionale;
5) organizzare in tempi brevi un convegno a cui invitare tutte
le parti interessate, per discutere i problemi del mercato del
lavoro e della formazione professionale, in relazione allo sviluppo
delle nuove tecnologie ed alle conseguenti esigenze occupazionali e
formative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
In un convegno sull'occupazione a Torino
si è detto che, nei prossimi quattro o cinque anni, bisognerà fare
delle scelte ben precise per ciò che riguarda il nuovo processo di
trasformazione industriale. Con l'introduzione in misura adeguata
delle nuove tecnologie ci si potrebbe trovare nella possibilità di
procedere nello sviluppo industriale oppure, sul versante opposto,
in una grave crisi sociale ed economica.
Questi saranno quindi anni decisivi per diversi aspetti.
Bisognerà risolvere i problemi occupazionali, non solo salvando gli
attuali posti di lavoro o creandone di nuovi, ma soprattutto
garantendo un futuro alle aziende e ai posti di lavoro, sia nel
settore industriale che nelle altre attività economiche della
Regione.
In questo processo di innovazione si inserisce anche la
formazione professionale. Un questionario di alcuni giorni fa
chiedeva ai giovani e ai disoccupati le loro impressioni sulle
professioni future. E' stato risposto che, se si dovesse puntare
sulle alte tecnologie per inserirsi nel triangolo
Torino-Novara-Ivrea, uno dei più avanzati nel mondo, la questione
più importante da risolvere sarebbe stata la questione della
formazione professionale. Questa risposta ha ottenuto molti più
consensi della riforma della scuole inferiori e superiori.
Ciò dimostra che non siamo solo noi a dare una notevole
importanza alla formazione professionale in Valle d'Aosta. Lo
stesso Consiglio regionale, nel maggio del 1983, aveva dato una
risposta positiva, votando una legge sulla formazione professionale
in Valle d'Aosta che, al momento attuale, è inattuata. L'articolo 8
della legge prevedeva che la Giunta regionale, nell'ambito delle
linee del piano di sviluppo, avrebbe dovuto presentare una proposta
di piano triennale per la formazione professionale, tenendo conto
dei pareri espressi dalla Consulta regionale per la Formazione
Professionale, entro il 31 marzo dell'anno successivo. Sulla base
del piano triennale la Giunta avrebbe dovuto presentare il
programma annuale entro il mese di giugno di ogni anno. Lo stesso
articolo 37 della legge stabiliva l'urgenza del provvedimento, ma
l'urgenza, secondo la Giunta, andava misurata in anni e non in
giorni. In base all'art. 33, entro sei mesi dalla data di entrata
in vigore della legge, cioè entro la fine dell'anno 1983, la
Giunta, con propria deliberazione, avrebbe dovuto individuare sul
territorio le sedi da destinare a centri di formazione
professionale, ma la cosa non è stata fatta. Entro il medesimo
termine la Giunta avrebbe dovuto costituire la Consulta regionale
per la Formazione Professionale; la Consulta è stata formata, e ne
ho ricevuto comunicazione in quanto faccio parte dell'organismo, ma
non ho mai avuto il piacere di essere invitato per esaminare i
primi problemi o per organizzare un lavoro interno. Sempre a norma
di legge, il primo piano triennale per il periodo '85- '87 avrebbe
dovuto essere presentato entro il 31 marzo 1984, ma anche questo
adempimento è stato disatteso.
Siamo ormai all'inizio del 1985, e se effettivamente vogliamo
fare in modo che gli interventi per la formazione professionale non
siano i soliti interventi che arrivano in Consiglio come ratifica
di deliberazione di Giunta o come sommatoria di alcune richieste
parziali che i vari assessorati avanzano, noi siamo dell'idea che
si debba arrivare a seri adempimenti. Ecco quindi il motivo della
nostra mozione con la quale noi chiediamo al Consiglio di
deliberare un impegno per la Giunta regionale, adottando entro 30
giorni l'apposito regolamento previsto dall'articolo 33 della legge
che dovrebbe indi care come dovrà essere attuata la formazione
professionale in Valle d'Aosta. Chiediamo inoltre di istituire
entro 30 giorni il Servizio di Formazione e Orientamento
Professionale, articolato in tre uffici, e di riunire al più presto
la Consulta regionale per la Formazione Professionale in modo da
poter avviare una discussione sulle finalità e sugli interventi
necessari per il piano triennale 1986/1988, così da consentire la
stesura del piano annuale. Chiediamo ancora che vengano localizzati
i centri e le sedi delle attività di formazione a gestione
regionale e, siccome crediamo che ci siano delle carenze di
confronto in Valle d'Aosta, chiediamo che venga organizzato in
tempi brevi un convegno a cui si possano invitare tutte le parti
interessate per discutere i problemi del mercato del lavoro e della
formazione professionale, in relazione allo sviluppo delle nuove
tecnologie ed alle conseguenti esigenze occupazionali e formative.
Crediamo che sia giunto il momento di attuare gli impegni presi in
Consiglio regionale già nel maggio del 1983.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage ce qu'a dit Monsieur Cout à
propos de l'importance de la formation professionnelle.
Malheureusement la loi n. 28 du 1983, n'a pas eu la possibilité de
démarrer comme il était prévu au moment de l'approbation de la loi
même, pour différents problèmes. Comme vous savez, il y a eu toute
une série de difficultés au niveau de l'Administration, et surtout
celle de trouver les personnes qui pouvaient coordonner le discours
et donner donc un certain caractère organique aux différents
bureaux que la loi même prévoit.
Mais, en revenant aux différentes requêtes que la motion même
posait, je dois dire que le premier février de cette année on a
envoyé une circulaire, "attività di formazione professionale,
predisposizione della bozza del piano triennale 86/88 in senso
dell'articolo 8 e 9 della legge regionale n. 28". Donc on l'a
envoyé cette année, et c'est justement en donnant un certain délai
de temps qu'on l'a envoyé aux différents assessorats et aux
dirigeants, pour avoir la possibilité d'évaluer l'ensemble des
requêtes pour prédisposer ce plan et, par conséquent, pour réunir
la "Consulta" dont parlait le Conseiller Cout. Car c'est vrai, la
"Consulta" finalement a été constituée après qu'on ait attendu
longtemps la possibilité d'avoir les "nomine" qui sont prévues à
l'article 11, qui dit: "... Per la formulazione dei pareri
richiesti ai sensi della presente legge è previsto un termine
perentorio di trenta giorni a decorrere dal momento della richiesta
del parere stesso, trascorso il quale, l'atto si considera valido a
tutti gli effetti, anche in assenza di parere".
C'est donc évident le fait qu'avant il faut avoir la
prédisposition du plan pour les trois années et avoir donc
l'occasion pour réunir la "Consulta" qui finalement a été
constituée. Ces deux faits nous donnent la possibilité de dire que
l'Administration régionale a l'intention d'appliquer finalement la
loi n. 28. Mais, à propos des autres problèmes, c'est-à-dire de
prédisposer le règlement auquel on est en train de travailler, je
pense que ce n'est pas le cas de se donner les 30 jours ou bien
deux mois pour prédisposer le règlement même.
Mais le problème que je retiens nécessaire de préciser, c'est le
problème des centres, le point n. 4: "Localizzare al più presto i
centri e le sedi d'attività di formazione a gestione regionale".
Comme je l'ai déjà dit en d'autres occasions, et on a eu la
possibilité d'en discuter aussi ce matin, il ne s'agit pas de
résoudre tout de suite le problème en prédisposant des centres de
formation, car c'était nécessaire jusqu'à présent de prévoir une
collaboration avec les différentes entreprises, avec les artisans,
pour faire une formation professionnelle qui soit liée aux
nécessités dans les différents secteurs, et surtout à la nécessité
de former du personnel dans les différentes localités, voire les
hameaux, les communes des différentes vallées. Les raisons sont
assez simples: on cherchait de maintenir les personnes, et donc de
maintenir les valdôtains dans les différentes vallées au lieu de
les concentrer dans les centres de la vallée centrale. C'est donc
la raison pour laquelle jusqu'à présent, compte tenu des requêtes
qu'il y avait eu et de la possibilité de développer ces engagements
vis-à-vis des requêtes des les installation et de la disponibilité
surtout au niveau des différents artisans et commerçants, on a
prévu cette formation locale plutôt que des centres.
Sans doute, au moment où on aura la possibilité de prévoir, pour
certaines catégories, pour certains plans, un certain nombre de
personnes qui soient intéressées au même discours, alors on fera un
centre de formation. Mais ceci dans les différents assessorats et
pour les différentes catégories ou les différents métiers, car on a
fait déjà de la formation chaque année. Mais c'est de la formation
qui est liée à un certain milieu, à un certain travail; donc à
présent il n'était pas encore nécessaire de prévoir la
prédisposition des centres.
Je crois que cette réunion plénière sur la formation
professionnelle pourra sans doute être faite au moment où on aura
la prédisposition du plan sur lequel nous sommes en train de
travailler. Je donnerais une copie du circulaire dont je parlais
avant, et je le ferais savoir à Monsieur Cout qui, entre autre,
fait partie de la "Consulta" et donc sera interpellé et aura la
tâche d'examiner ce plan cette année (c'est vrai qu'il fallait déjà
le faire l'année dernière, mais on a déjà expliqué les raisons pour
lesquelles on n'a pas eu la possibilité de le faire). La même chose
vaut pour les locaux: on est en train de restructurer la vieille
bâtisse pour donner la possibilité aux différentes personnes de
prévoir cette nouvelle disposition.
Donc, compte tenu des assurances que je viens de donner et des
observations que j'ai faites à propos des tâches que
l'Administration régionale est en train de poursuivre et du travail
que nous sommes en train de faire avec le Bureau de Formation
Professionnelle qui, il est vrai, comme disait le Conseiller Cout,
aujourd'hui, est encore en nombre réduit au niveau du personnel,
mais là aussi c'était un problème d'espace, de disponibilité de
locaux pour le travail; en fonction de tout cela, je crois que les
proposants pourront retirer la motion, ou bien la majorité
s'abstiendra sur l'ensemble.
Je veux répéter qu'il n'y a absolument pas l'intention de ne pas
appliquer la loi. Au contraire, je pense que nous avons déjà
démontré que nous sommes sur le bon chemin, même si, je l'avoue
bien, nous sommes encore en retard par rapport à ce que la loi
prévoyait. Mais, petit à petit, je crois qu'on pourra démarrer
aussi dans ce secteur malgré les difficultés que nous avons eues
pendant ces derniers mois et compte tenu aussi de la collaboration
que nous avons déjà demandée à l'ISFORM et à d'autres sociétés qui
sont spécialisées toujours dans la formation professionnelle pour
essayer de prédisposer aussi le personnel qui demain devra être à
même de faire de la formation professionnelle au niveau local.
Je crois que nous partageons, je le répète, ce que vient de dire
Monsieur Cout sur l'importance de la formation professionnelle.
Jusqu'à présent on a fait de la formation, mais c'était une
formation qui allait selon les requêtes individuelles. C'est vrai
qu'on n'avait pas encore eu la possibilité de faire un plan global
afin de dire quelle était l'intention de l'Administration régionale
vis-à-vis du problème de l'emploi dans son ensemble. C'est un
limite, il faut le dire, de l'Administration régionale jusqu'à
présent, et c'est une faute aussi de ne pas avoir eu en activité le
fameux observatoire du travail avec la possibilité d'avoir les
données précises, afin de prédisposer un plan de formation qui
aille selon les intentions de la Junte même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'intervento del Presidente della
Giunta è stato pacato e argomentato punto per punto. Siccome non
c'è sostanziale differenza tra gli obiettivi della mozione e quelli
che ha esplicitato la Giunta, chiedo al Presidente della Giunta di
considerare gli impegni presi come credibili, dando perciò alla
mozione il senso di invito a realizzare gli impegni dei quali ha
parlato. Io chiedo al Presidente della Giunta se è disponibile a
votare la mozione come un impegno perché le affermazioni fatte in
sede di replica vengano realizzate: pertanto i 30 giorni non devono
essere intesi come una scadenza ultimativa, ma semplicemente come
impegno politico.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la mozione presentata dai Consiglieri Cout, Dolchi,
Mafrica, Bajocco, Tonino e Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 13 (Beneforti, De Grandis, Fosson, Lanièce, Lanivi,
Marcoz, Martin, Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin, Stevenin e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK