Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1169 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1169 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1169/VIII - SORVEGLIANZA TECNICA SUI RESIDUI
LAVORI DI COSTRUZIO NE DELL'ELETTRODOTTO "SUPERPHOENIX", NONCHE'
SULLE CONSEGUENTI OPERE DI RIPRISTINO. REIEZIONE DI
MOZIONE.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
MOZIONE
Nel rispondere ad un'interpellanza sul problema
dell'elettrodotto "Super-phoenix" l'Assessore Perrin ha
recente
mente affermato che i lavori di ripristino dell'intera
opera saranno seguiti dal personale forestale.
Ora senza nulla voler togliere alla professionalità e alle
capacità specifiche degli appartenenti al Corpo Forestale
Valdostano appare comunque riduttivo che la sorveglianza di tali
lavori, proprio per la loro complessità, delicatezza, ed anche
dimensione, venga assegnata a persone che
non
possono
ovviamente avere cognizioni tecniche così vaste da garantire una
costante funzione di supervisione.
Ecco perché si rende indispensabile proprio per evitare
ulteriori danni al territorio della nostra Regione e
contestualmente ripristinare, nei limiti del possibile, le
condizioni ambientali preesistenti alla costruzione
dell'Elet
trodotto
nominare un tecnico o
meglio
ancora un'équipe di tecnici che provveda, su preciso incarico
dell'Amministrazione regionale, ad effettuare un controllo puntuale
sull'operato delle singole imprese sia per ciò che
attiene
l'effettuazione dei residui lavori di costruzione
dell'elettrodotto stesso sia per quanto si riferisce alla messa in
ripristino delle zone interessate.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo socialista propongono che il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
DELIBERI
di dare mandato alla Giunta regionale di nominare un'équipe
di tecnici o un tecnico che provveda alla sorveglianza dei residui
lavori di costruzione dell'Elettrodotto "Superphoenix" nonché delle
opere di ripristino dei lavori stessi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Oggi sono stato già abbastanza
fortunato e non oso sperare che anche la terza mozione, pur se
emendata, superi il vaglio della maggioranza.
Il testo della mozione è sufficientemente chiaro. Abbiamo avuto
l'impressione che l'Assessore Perrin voglia continuare a far
sorvegliare i lavori
dell'elettrodotto "Superphoenix" da personale forestale, del
quale riconosciamo la grande capacità professionale per quanto
riguarda la tutela delle foreste ma, siccome nella costruzione di
un elettrodotto si fanno opere di vera e propria ingegneria,
riteniamo che la sorveglianza sui residui lavori del "Superphoenix"
non sia più compito dei forestali, ma di un'équipe di specialisti.
Noi non diciamo che in questa équipe vorremmo che ci fosse anche un
architetto del territorio, anche se altre regioni hanno nominato
questa nuova figura professionale che sta emergendo anche in
Italia, però lasciamo giudicare alla Giunta se sia opportuno o meno
che si debbano ripetere gli sconquassi verificatisi l'anno scorso,
nonostante la sorveglianza. E' bene correre ai ripari prima che sia
troppo tardi, e il troppo tardi si verificherà nel momento in cui
la neve si scioglierà e le imprese continueranno a inerpicarsi
lungo le nostre splendide montagne.
Concludo con una battuta, perché ho capito che il risultato
della mozione sarà negativo: l'immagine che ci propone l'Assessore
Perrin del piccolo e minuto forestale che sorveglia il gigante del
"Superphoenix", ci ricorda l'episodio biblico di Davide e
Golia.
TAMONE (U.V.)
(fuori microfono): "Nella lotta però ha
vinto Davide"...
TORRIONE (P.S.I.):
Era qui che vi volevo! Tutti dicono
che il forestale vincerà, ma qui finora il povero Davide è stato un
perdente.
(.....INTERRUZIONE.....)
Credo che non si vogliano offendere i due valenti funzionari
regionali e che il Presidente della Giunta si assumerà la
responsabilità d'aver detto che il Dott. Lyabel e il Dott.
Tartaglione sono addirittura "figure bibliche" e allora come tali
le affidiamo alla storia e alle future generazioni.
Nel nostro caso però è successo il contrario perché il gigante
Golia ha sconfitto la modestissima Valle d'Aosta e, per evitare che
succeda un ulteriore guaio, invitiamo l'Assessore Perrin, a pensare
meno agli eventi biblici e molto agli eventi reali, dando
l'incarico a dei tecnici che abbiano una specifica competenza per
un settore così delicato come quello della costruzione
dell'elettrodotto, evitando così che si possano causare ulteriori
danni al territorio della nostra Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io vedo che su questo argomento il
clima è molto idilliaco e scherzoso, ma i risultati non sono
altrettanto allegri per la Valle d'Aosta. Colgo l'occasione di
questa mozione, della quale condivido lo spirito e la lettera e per
la quale voterò a favore, per ritornare sull'ultimo episodio della
vicenda del "Superphoenix" di cui si è parlato anche recentemente
in Consiglio e che riguarda la strada costruita al di sopra della
Frazione La Revoir, sulla quale l'Assessore aveva già dato alcune
risposte non chiare.
Voglio riferire alcuni fatti perché da essi emerge il modo con
cui non vengono eseguiti i controlli ai lavori per l'installazione
dell'elettrodotto "Superphoenix" e il modo con cui opera il corpo
forestale, o almeno alcuni dei suoi componenti, ai quali si affida
il controllo.
Il 25 settembre 1984, l'Assessore Joseph César Perrin invia una
lettera al Presidente del Consorzio di Migliora mento Fondiario
GARIN-MILLIERY, e per conoscenza alla stazione forestale di Arvier,
con cui autorizza la costruzione di una strada interpoderale a La
Revoir con lo scopo di consentire la costruzione di due tralicci
dell'elettrodotto "Superphoenix". Con l'autorizzazione, l'Assessore
afferma categoricamente e sottolinea che, contemporaneamente ai
lavori di scavo, siano eseguite e completate le opere murarie così
come previsto in progetto, pertanto i muri a valle dovranno essere
eseguiti prima per limitare lo scavo in roccia o in terra. Più
avanti dice che l'accesso al traliccio n. 66 sia iniziato dopo che
sono state completate le opere murarie fino ala sezione n. 48.
Quindi, una volta aperta la pista, si fanno i muri e poi si
consente la derivazione per arrivare al primo traliccio, mentre
l'accesso al traliccio n. 65 sarà autorizzato solo una volta
terminata la strada fino alla sezione n. 83. Più avanti ancora si
afferma che, nei tratti in roccia, si adoperino perforatori e
demolitori anziché mine. La lettera si conclude affermando che la
stazione forestale in indirizzo è incaricata di fare osservare
scrupolosamente alla ditta le condizioni di cui sopra, pena
l'immediata sospensione dei lavori.
Queste sono parole chiare, ma è successo diametralmente
l'opposto: i lavori sono stati fatti al contrario di quanto
affermato nella lettera e non sono stati sospesi. Il controllo
della guardia forestale è stato fatto solo dopo che il
sottoscritto, insieme ai Consiglieri Torrione e Tonino, ha
presentato un'interpellanza. La relazione del Maresciallo che
comanda la stazione è datata 14 gennaio 1985 e afferma
testualmente: "Causa le condizioni meteorologiche avverse, è stato
concesso alla ditta appaltatrice di tracciare la pista senza per
ora eseguire le opere murarie in quanto le stesse non avrebbero
retto per il gelo. E' stato concesso alla ditta di far brillare
delle mine in alcuni tratti in quanto si è trovato del materiale
roccioso durissimo che avrebbe impedito la prosecuzione dei
lavori".
Tutto quello che di sostanzioso era stato scritto nella lettera
che era stata usata per far firmare ai proprietari l'autorizzazione
a cedere i propri fondi, non è stato rispettato. Io chiedo quindi
se questo è il modo di procedere nei controlli sulle opere
realizzate per la costruzione dell'elettrodotto "Superphoenix".
Vorrei chiedere le garanzie che abbiamo sulle opere di ripristino
di cui si era tanto parlato ma di cui si è ben lontani dal vedere
qualche risultato.
Si dà atto che alle ore 19,13 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Ainsi que le Conseiller Torrione a déjà
prévu, nous nous voterons contre à cette motion, parce que elle a
un esprit qui ne correspond pas du tout à ce qui a été affirmé par
le soussigné à ce Conseil. S'il est vrai que j'ai affirmé que le
corps forestier suit les travaux, je n'ai jamais dit que c'est
uniquement le corps forestier qui va suivre la remise en état des
pistes pour des terrains qui ont été intéressés par
l'électrification. J'ai parlé du corps forestier parce que, du
point de vue des sanctions, c'est l'unique corps qui peut
intervenir en cette matière, car c'est au corps forestier à suivre
l'application du "vincolo idrogeologico e forestale", et c'est donc
le seul qui peut sanctionner les dégâts qui ont été faits, ce qui a
été mis en acte déjà au mois d'août dernier pour les sociétés qui
avaient fait des travaux non autorisés, et qui pourra continuer à
le faire à l'avenir pour les choses qui n'auront pas été faites
selon les indications données.
J'ai déjà eu l'occasion de dire que nous avons demandé au corps
forestier de nous donner des relations précises sur tous les
travaux qui sont nécessaires du point de vue forestier, du point de
vue de la remise en état des terrains et c'est ce que nous allons
demander, et que nous avons demandé en partie, aux sociétés qui ont
eu l'adjudication de la construction de l'électroduc.
Nous avons l'assurance que ces oeuvres seront faites parce
qu'ayant obtenu la collaboration avec l'ENEL, qui a réservé 1
milliards sur le montant qui est dû à ces sociétés, plus un 5% de
ce qui leur est dû comme fond de réserve pour intervenir au cas où
les sociétés elles-mêmes ne feraient pas les travaux; donc il y a
des sommes à disposition pour ces travaux mêmes, nous pourrons
intervenir à la place des sociétés, nous avons là une assurance que
les sociétés mêmes seront tenues a remettre en état les terrains.
Mais nous avons quand même dans notre Assessorat non seulement des
forestiers, mais aussi des géomètres et des agronomes qui suivront
les travaux, les uns pour ce qui est des constructions, la remise
en état, le remblai des pistes; les autres pour la mise en état du
tapis, des fourragers, etc., en indiquant les semences qui devront
être mises en suite de ces travaux. Donc il y aura toute une équipe
qui travaillera dans cette direction. D'ailleurs, le fait de nommer
quelqu'un en dehors de l'Assessorat ne donnerait aucune possibilité
d'obliger les sociétés à faire comme il faut ces travaux, parce
qu'il manquerait la partie de la sanction, et sans sanction nous ne
pouvons pas croire que les travaux seraient faits.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'Assessore Perrin continua a sperare
che le imprese opereranno sul territorio con maggior cautela:
l'anno scorso, purtroppo, è successo esattamente il contrario. Il
fatto che l'ENEL abbia stanziato 1 miliardo per opere di ripristino
sta a significare che le opere di ripristino vanno fatte a regola
d'arte e nominare un tecnico non significa esautorare il Corpo
Forestale Valdostano. Intanto pregherei l'Assessore Perrin di
control lare se quanto dico corrisponde al vero oppure se è una mia
fantasia.
Ripristinare un territorio non è più solo materia di studio per
agronomi, geometri o ispettori forestali, perché ormai c'è tutto un
filone culturale che ha creato addirittura la figura
dell'architetto dell'ambiente, perché c'è un approccio verso il
problema ambientale che è sostanzialmente diverso. Questa fiducia
nell'apparato della Regione è lodevole da parte dell'Assessore,
perché sta a testimoniare che stima i suoi collaboratori, ma non
bisogna pretendere dai collaboratori stessi quello che non possono
dare, perché il geometra sa fare il geometra, l'agronomo fa
l'agronomo e l'ispettore forestale si intende di forestazione e di
alberi. Il discorso riguarda l'effettuazione dei lavori e abbiamo
visto che si può anche aprire una pista facendo dei danni se si
opera in un modo invece che in un altro. Credo quindi che la
competenza non sia solo del geometra, ma anche di un ingegnere,
così come ripeto che esiste una serie di figure professionali che,
insieme, possono aiutare la Regione ad impiegare nel modo migliore
il miliardo a disposizione.
La nostra mozione non otterrà il voto favorevole della
maggioranza, ma non ci volevamo assolutamente arrogare il diritto
di indicare i tecnici, compito questo che spetta alla Giunta nella
sua piena autonomia ed è giusto che sia così, anche se la vicenda
del "Super-phoenix" sembra non avere mai fine. Noi cerchiamo di far
sì che il Consiglio regionale stia attento perché, quando i lavori
del "Superphoenix" saranno terminati, non ci rimangano i danni già
fatti.
Forse la nostra interpellanza iniziale, con la quale lanciavamo
un grido d'allarme, è stata sottovalutata e mi sembra che questo
atteggiamento continui ancora, eppure i lavori del "Superphoenix"
non sono sicuramente finiti, perché dureranno ancora per due
estati. Auguriamoci che il piccolo Davide, rappresentato dal Corpo
Forestale Valdostano, riesca a vincere la battaglia contro il
colosso "Superphoenix", come nel biblico episodio citato prima dal
nostro Presidente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la mozione presentata dai Consiglieri Pascale, Breuvé e
Torrione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22 Votanti: 22 Favorevoli: 8
Contrari: 14
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: La seduta ha termine. Il Consiglio verrà
convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19.27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK