Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1184 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1184 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1184/VIII - SITUAZIONE DI DISAGIO DEGLI
APPARTENENTI ALLA CATEGORIA DEI GRANDI INVALIDI DEL LAVORO;
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
VENUTO A CONOSCENZA di una situazione di obiettivo disagio, non
disgiunta dalle conseguenti discriminazioni riguardanti la
categoria dei Grandi Invalidi del Lavoro residenti in Valle
d'Aosta;
ACCERTATO CHE prima del trasferimento alla Regione Valle d'Aosta
delle competenze statali di tutela dei Grandi Invalidi per cause di
servizio, gli interessati e gli aventi diritto usufruivano di
giusti riconoscimenti nonché di legittime e particolari
agevolazioni (libero accesso ai mezzi pubblici, rimborsi
dell'imposta televisiva, ecc.) senza perciò essere vincolati
all'obbligo di tesserarsi presso l'Associazione Nazionale Mutilati
e Grandi Invalidi del Lavoro;
VISTO CHE precedentemente l'adesione all'Associazione oltre ad
essere facoltativa, comportava un onere di sole lire 5.000 annue,
mentre, nella fattispecie, oggi comporta una
trattenuta percentuale dello 0,50% corrispondente ad un prelievo
annuo superiore, media pro-capite alle lire 100.000 circa per
iscritto;
RITENUTO eccessivo l'indirizzo assunto dall'Amministrazione
regionale nell'attuare le provvidenze previste dalla legge solo nei
confronti dei tesserati, quando invece sarebbe sufficiente mediante
regolare atto amministrativo riconoscere ed identificare in via
regolamentare o con semplice decreto i facenti richiesta che
abbiano il diritto asseverato ad essere riconosciuti come Grandi
Invalidi del Lavoro su richiesta documentata e motivata;
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale per sapere:
1) se intendono o meno attuare la delega statale in senso
costituzionale e cioè devolvendo le agevolazioni previste a tutti i
Grandi Invalidi aventi diritto, residenti nel territorio della
Valle d'Aosta, indipendentemente dalla penalizzante e vincolante
iscrizione all'Associazione;
2) se per addivenire all'effettivo riconoscimento di tutti gli
aventi diritto, non iscritti all'Associazione, sia il caso di
procedere ad una regolamentazione per la presentazione delle
domande documentate ed alla successiva emanazione di un decreto o
all'assunzione di una delibera consiliare;
3) se non sia il caso di procedere altresì, nel campo delle
assunzioni obbligatorie previste dalle leggi in vigore, a ricoprire
effettivamente la quota riservata ai figli ed ai congiunti dei
Mutilati e Grandi Invalidi del Lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Ci troviamo di fronte ad una assurda e
direi quasi incomprensibile discriminazione di cui è oggetto la
categoria dei Grandi Invalidi del Lavoro, una categoria, questa,
che merita tutta la nostra comprensione ed il nostro rispetto, e
non certo questo atteggiamento discriminatorio da parte
dell'Amministrazione regionale.
Prima che le competenze statali venissero date alla Regione, i
Grandi Invalidi usufruivano di alcune agevolazioni quali il libero
transito sui tram, il rimborso del canone televisivo etc. Da quando
queste competenze sono passate alla Regione ecco che queste
agevolazioni sono cadute. I Grandi Invalidi del Lavoro sono
defraudati di quelli che sono i loro diritti e questo perché la
Regione Valle d'Aosta si disinteressa completamente del problema. I
Grandi Invalidi avevano prima il tesserino di iscrizione
all'Associazione Nazionale per il quale pagavano una quota
forfettaria intorno alle 3 - 5.000 lire, invece da quando queste
competenze sono passate alla Regione viene effettuata una
trattenuta dello 0,50% sulla loro pensione, il che comporta un
onere che si aggira intorno alle 80-100 mila lire all'anno. Ecco la
motivazione per cui molti di questi Grandi Invalidi non hanno
accettato l'iscrizione a questa categoria a livello regionale;
infatti se consideriamo le misere pensioni che percepiscono,
passare da 3.000 lire per l'iscrizione e una tessera a 80100.000
lire mi pare ovvio che sia eccessivamente oneroso. E' per queste
motivazioni che i Grandi Invalidi, oggi come oggi, non possono
usufruire delle agevolazioni. Si presentano sui tram, secondo i
loro diritti riconosciuti a livello nazionale con il tesserino di
Grandi Invalidi che viene loro inviato dall'I.N.P.S. di Roma, e non
hanno diritto a queste agevolazioni perché devono avere il
tesserino blu che viene rilasciato dall'Amministrazione
regionale.
Chiedo quindi all'Assessore di chiarire questo aspetto, perché
questa è una discriminazione assurda nei 'confronti di questa
categoria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Ce n'est pas vrai qu'il y a une
discrimination entre les invalides qui sont inscrits à l'A.N.M.I.L.
et les autres qui ne le sont pas, parce qu'à partir de 1982, au
moment de l'approbation de la loi 182, l'Administration régionale a
commencé à faire tout ce qu'elle devait faire selon les prévisions
de la loi et du reste l'Administration régionale a fait un accord
avec l'A.N.M.I.L., mais pas uniquement pour ceux qui sont inscrits
à l'Association mais pour tous les invalides. Alors, ceux qui ne
voulaient pas et qui ne veulent pas aller à l'A.N.M.I.,L., peuvent
très bien se présenter à l'Assessorat pour faire la demande au
département de l'Aide sociale. Vu que 60-70% des invalides sont
inscrits à l'A.N.M.I. L., nous avions décidé de confier
l'instruction de toutes les pratiques à cette Association, pour
qu'elle les renvoie successivement à l'Assessorat, qui portera tout
ça dans une réunion de la Junte.
Je sais qu'il
y
avait le payement de l'abonnement à la
télévision; pour cette année je crois que nous n'arriverons pas à
payer l'abonnement pour la télévision couleur, mais quand même on
va en ce sens, en payant au moins 80-85%, parce que nous sommes
arrivés en retard. Tout cela viendra en discussion dans une
prochaine réunion du gouvernement régional.
Quant au transport gratuit des invalides, j'en parlerai en tout
cas avec l'Assesseur aux Transports et ensemble nous verrons, dans
un delai de temps raisonnable, d'arriver à une solution.
Pour ce qui est du deuxième point, tout cela sera fait lorsque
la restructuration de l'Assessorat sera accomplie, selon la loi qui
est passée au dernier Conseil. En ce qui concerne l'embauchement
des fils et des gens qui font partie des familles des invalides, ce
n'est pas une compétence directe de l'Assessorat à-' la santé et à
l'Aide Sociale, mais ça dé pend surtout du bureau du travail et
d'embauchement, qui doit obliger les différentes entreprises à
embaucher ces personnes. Actuellement, selon les renseignements du
bureau du travail, il y a 16 demandes provenant des familles des
invalides.
PRESIDENTE
: Le Conseiller Aloisi demande de parler, il en
a la faculté.
ALOISI - (M.S.I.):
Mi ritengo alquanto insoddisfatto
delle risposte, anche perché l'Assessore non ha detto come
effettivamente si sono svolti i fatti, cioè sono due mesi che
questi Grandi Invalidi fanno la coda presso l'Assessorato per
sollecitare la risoluzione del problema, per cui il fatto che debba
riunirsi la Giunta per decidere se dare o meno queste agevolazioni
non sta in piedi, perché si sta parlando di diritti acquisiti da
questi Grandi Invalidi,e l'Amministrazione regionale non sopporta
un costo per il fatto che essi abbiano il transito gratuito; si
deve solo impegnare a rilasciare un tesserino o almeno fare un
accordo con i mezzi di trasporto perché coloro che sono in possesso
anche dei tesserini rossi, che sono i Grandi Invalidi, abbiano gli
stessi diritti degli altri. E' tutto qui il problema.
In questo senso invito l'Assessore a sollecitare la risoluzione
di questo problema, anche perché, come dicevo, sono mesi ormai che
parecchi Grandi Invalidi fanno la coda presso l'Assessorato
chiedendo che vengano riconosciuti i loro sacrosanti diritti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK