Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1192 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1192 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1192/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
CONCERNENTI LE ASPETTATIVE ED I PERMESSI A FAVORE DEI DIPENDENTI
REGIONALI CHIAMATI A RICOPRIRE CARICHE ELETTIVE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On a déjà discuté de ce problème il
y
a deux séances, lorsqu'on a affirmé qu'il était
indispensable de prévoir la disponibilité de temps et surtout qu'il
y ait un salaire juste pour les personnes qui doivent remplir leur
mandat et être a dis position de l'Administration publique.
Comme vous savez, l'Administration régionale avait déjà prévu un
projet de loi à ce sujet, qui avait été repoussé par l'organe de
contrôle, en disant qu 'en tant que Région on n'avait pas de
compétences primaires en matière. En même temps, tout en se
rappelant de l'ordre du jour qui a été voté à l'unanimité de la
part du Conseil à propos de l'engagement qui avait été pris de la
part des forces politiques pour examiner le projet qui est à
présent au Parlement, on a prévu de présenter ce projet de loi
concernant les congés pour les dépendants régionaux qui sont élus à
l'intérieur des différentes Administrations Publiques.
Comme on a déjà eu occasion de le dire, l'Administration
régionale s'intéresse beaucoup à cette loi qui met la personne élue
en condition de maintenir la charge de dépendant régional, tout en
exerçant le mandat de confiance que la population lui confère. Il
s'agit d'un problème assez délicat et important, et à cet égard on
a prévu différentes possibilités selon les habitants des Communes
en considération des compétences que chacun doit avoir. Tout le
monde connaît quelle est de plus en plus la lourde tâche d'être
administrateur communal, il est donc indispensable de donner une
certaine disponibilité à cet égard.
Je pense que l'Administration régionale avait le droit de
présenter ce projet de loi, même en prenant au sérieux les
considérations que plusieurs Conseillers ont présentées à cet
égard, en disant clairement que le problème principal, au niveau
administratif, c'est d'avoir de personnes compétentes qui soient
disponibles à l'intérieur des Communes. Nous savons que les
Communes de notre Région sont très souvent petites, mais les
problèmes se posent là aussi.
Il est donc indispensable qu'au même temps où l'on prévoit un
apparat administratif qui soit conséquent, voire les secrétaires
qui doivent avoir certaines connaissances et être de support pour
les différentes charges administratives, voire la disponibilité
d'avoir des bureaux techniques qui soient à même de suivre les
travaux que l'Administration communale décide, on donne aussi la
possibilité à tout le monde d'exercer un mandat et donc de
participer à l'Administration publique. Je crois que dans les
détails on a déjà eu la possibilité de l'examiner même dans la
Commission, il s'agit de donner la possibilité de faire un choix
aux différents dépendants régionaux et donc d'avoir des journées à
disposition pour réaliser le projet que les différentes Communes
font et d'être même à disposition de la population qui veut avoir
des renseignements par les élus.
Au-delà du fait que nous sommes maintenant sous élections, le
thème ne doit pas être interprété comme un acte électoral et donc
je vous prierais d'envisager ce projet de loi surtout du point de
vue de l'intérêt général qu'il revêt.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Signor Presidente, abbiamo
apprezzato la relazione per quanto riguarda le puntualizzazioni,
abbiamo apprezzato anche lo spirito con cui Lei ha presentato il
Disegno di legge che viene a colmare una grossa lacuna che
impedisce, come ha già fatto notare Lei nel suo intervento, in
certi casi di esplicare correttamente il proprio mandato
politico.
Su questa materia non è certo la prima volta che in questo
Consiglio si discute, perché in altri tempi e con altri Consiglieri
questo discorso era stato valutato in maniera ben diversa e devo
dire - per avere vissuto sulla mia pelle anche alcune vicende
relative a questo argomento - non sempre in maniera corretta. Ma la
storia appartiene al passato e quindi veniamo ad esaminare questo
provvedimento di legge che, ripeto, nei suoi principi informatori
non può che non trovarci d'accordo, anche se non elimina una
sperequazione - lo dico subito perché l'osservazione è facile - che
riguarda altri dipendenti che non siano della Regione ma che
lavorino presso altri Enti o aziende private. Questo purtroppo non
ci può competere almeno fin quando lo Stato non abbia adottato una
normativa più generale, cosa che fra l'altro ha iniziato a fare
perché come Lei saprà il provvedimento di legge relativo alle
aspettative, permessi ed indennità degli Amministratori locali,
citato anche nella relazione, è stato già approvato dal Senato ed è
all'esame della Camera dei Deputati.
Sapendo che c'era questo argomento all'ordine del giorno, ho
approfittato del viaggio a Roma e della visita alla camera per
farmi dare il testo definitivo che dovrebbe essere approvato dalla
Camera e rimandato al Senato, perché in effetti la grossa
innovazione è che tutta la parte che riguarda le U.S.L. nel testo
attualmente all'esame della Camera dovrebbe essere soppressa,
perché la regolamentazione probabilmente va rivista; è invece
rimasta tutta la parte che riguarda gli Amministratori degli Enti
locali e più specificatamente dei Comuni e delle province e di
coloro che non lavorano neanche alle dipendenze di enti pubblici ma
che sono alle dipendenze di privati.
Questo nostro provvedimento, ovviamente, non può che riguardare
i dipendenti della Regione e in questa ottica avanzo subito una
proposta, non per voler rinviare la soluzione di questo problema,
ma per evitare che la Commissione di Coordinamento si pronunci su
alcune norme che non possono essere approvate perché illegittime, e
dirò poi perché.
La prima perplessità che lo riguarda la disciplina che la
Regione prevede per quanto riguarda i dipendenti
dell'Amministrazione regionale che si presentano alle elezioni
regionali. Se condivido a scelta di considerare finalmente i
dipendenti regionali alla stregua di tutti gli altri dipendenti,
devo però constatare che purtroppo è ancora vigente la normativa
statale. Lei, Signor Presidente lo saprà meglio di me, perché uno
dei motivi che hanno formato oggetto della nostra visita alla
Camera, sul piano concreto, è stato quello di sollecitare da parte
dello Stato il trasferimento della competenza in materia
elettorale, perché siamo l'unica Regione a Statuto speciale che,
come quelle a statuto ordinario, in materia elettorale non esercita
questa potestà, regolata con legge dello Stato. Però fino a quando
lo Stato non ci trasferirà questa competenza e manterrà la
normativa così com'è, una legge del 1978, che modifica la legge
5.8.1972, dice chiaramente che non sono eleggibili i dipendenti
dell'Amministrazione regionale e fra l'altro non so come si potrà
interpretare questa norma perché è variata la pianta organica,
quindi sono variati anche gli allegati cui faceva cenno il
dispositivo di legge. Però questa legge esiste, per cui se vogliamo
per principio stabilire che la Regione, rivendicando una competenza
statutaria in maniera del tutto autonoma, abbia la potestà di
legiferare in questa materia, sono d'accordo, ma devo dire che il
contrasto con la norma dello Stato è purtroppo evidente.
Nasce così la prima perplessità sulla legittimità del
provvedimento per quanto riguarda lo status dei dipendenti
regionali chiamati a ricoprire cariche elettive presso la Regione,
visto che la normativa statale è ancora in vigore.
a seconda perplessità, da un punto di vista sempre generale, è
rappresentata dal limite della legge, e cioè dal fatto che la
Regione per i propri dipendenti stabilisce una normativa speciale,
aprendo quindi a quelle che erano le legittime esigenze degli
stessi, però non va fino in fondo, perché non indica, una volta
concessa l'aspettativa ai dipendenti, che retribuzione bisognerà
dare loro. E' facile dire: io, Regione, ti concedo di poter
prendere l'aspettativa perché sei stato eletto alla carica di
Assessore al Comune di Aosta, oppure anche alla carica di Sindaco -
e su questo tornerò perché l'argomento è già regolamentato a parte
- ma devo anche poi dire che come fai tu a vivere, visto che le
attuali indennità previste (cito un caso che mi ha riguardato fino
a pochi anni fa da vicino) sono per un Assessore al Comune di Aosta
260.000 lire mensili, per cui resta qualche perplessità su come un
cittadino possa lasciare il proprio impiego regionale e le proprie
provvidenze per andare ad assumere una carica elettiva che non gli
consente di vivere.
Questa osservazione vale anche per i Presidenti di enti
regionali, di aziende autonome pubbliche aventi più di dieci
dipendenti, ed anche il Presidente dell'U.S.L., che percepisce
un'indennità dall'U.S.L., ma non credo che possa, con quella,
rinunciare al suo stipendio di provenienza per essere pagato com'è
pagato attualmente il Presidente dell'U.S.L.. Dico questo perché,
richiamandomi alla normativa statale, quando lo Stato ha previsto
questa nuova regolamentazione per coloro che sono chiamati a
svolgere cariche elettive, ha previsto le aspettative, i permessi e
la parte retributiva; noi avremmo dovuto fare la stessa cosa,
perché altrimenti questi dipendenti non so come possano essere
pagati in maniera conveniente.
Lei mi risponderà che un dispositivo all'art. 7 dice che per
quanto non previsto in materia dalla presente legge si applicano le
disposizioni legislative dello Stato nella materia medesima, però
se questo testo di legge anziché essere approvato subito, come mi
auguro, lo sarà fra tre anni, com'è anche possibile, questi
dipendenti cui noi concediamo l'aspettativa non saranno
assolutamente retribuiti. Questo è un dato di fatto che deve
riguardare questo Consiglio, perché tante volte ci siamo riempiti
la bocca col fatto che gli amministratori comunali e regionali sono
retribuiti in maniera non adeguata; se prevediamo la norma con cui
si concede l'aspettativa ma non prevediamo qual è il trattamento
economico spettante come Sindaci o Assessori di Comune, è chiaro
che la norma diventa inoperante, perché non credo che si possa
vivere con 260.000 lire al mese!
L'altro elemento di perplessità riguarda la carica di Sindaco
del Comune di Aosta. So bene, per avere svolto anche io questa
funzione, che per la carica di Sindaco del Comune di Aosta esiste
una legge a sè stante che è la legge del 1966, in cui si prevede
che i Sindaci dei Comuni capoluogo - è il caso nostro - siano
trattati in maniera diversa, per cui credo che vada stralciato
questo riferimento che tra l'altro in questo caso è penalizzante,
perché mentre la legge stessa prevede il recupero di una indennità
pari ai 4/10 dell'indennità di carica, se noi la lasciamo così
com'è a questo punto diventa inoperante la norma statale scatta
invece la norma regionale, per cui diventa difficile
l'interpretazione, perlomeno la disposizione di legge vigente.
Ecco che finalmente, lo dico con soddisfazione, anche la carica
di Assessore al Comune di Aosta viene considerata degna
dell'aspettativa. C'erano alcune forze politiche in passato che
contestavano questa possibilità. Mi rendo conto che in effetti si è
fatto un passo avanti perché si è detto finalmente che anche
l'Assessore al Comune di Aosta, per l'importanza del Comune e per
le incombenze che competono ad un Assessore comunale, va visto come
un dipendente che esercita l'attività politico-amministrativa a
tempo pieno.
Desta però alcune perplessità il fatto di regolamentare la
materia che riguarda il Consigliere regionale, e questo, mi creda,
non perché non voglia riaffermare il principio che il dipendente
regionale ha tutti i diritti di partecipare alle elezioni
regionali, anche perché nel mio caso no dovuto aspettare di andare
in pensione per potermi presentare, però devo riconoscere che la
normativa statale è quella che è, e qui Le voglio fare un rilievo
perché ho capito che mettendo Assessore regionale e Consigliere
regionale si è addirittura pensato all'eventualità dell'Assessore
tecnico, perché diversamente bastava la dizione Consigliere
regionale, e questa mi sembra una puntualizzazione utile.
Soffermandomi su queste due cariche faccio un rinvio a quanto è
previsto dall'art. 5 che dice: "I dipendenti regionali eletti alle
cariche elettive di cui al precedente articolo hanno diritto ad
ulteriori permessi non retribuiti per un massimo di un giorno alla
settimana, qualora risultino necessari per l'espletamento del
mandato". E questa è una ulteriore possibilità che si offre. Quello
che invece mi riguarda più da vicino è il 4° comma dell'art. 4 che
dice: "I dipendenti eletti alle cariche previste dall'art. 3 e che
non fanno domande di essere collocati in aspettativa, possono
usufruire dei permessi retribuiti di cui ai commi precedenti
previsti per i Sindaci dei Comuni con popolazione superiore a
duemila abitanti". In pratica, data la facoltà al dipendente
regionale di essere eletto e quindi di non cadere più nelle maglie
dell'ineleggibilità, come dipendente regionale no due facoltà: o
chiedo l'aspettativa o, se non la chiedo, posso usufruire di questi
due giorni di permesso retribuito. Mi permetto di sollecitare la
sua attenzione su questa incongruenza, perché in teoria ho questa
doppia possibilità, se non vado in aspettativa: per due giorni alla
settimana posso andare a fare tranquillamente l'Assessore, mentre
negli altri giorni torno a fare il dipendente! Questa mi sembra una
incongruenza che bisogna sanare, proprio per evitare che la legge
non contenga un motivo di assoluta incomprensione, perché è vero
che posso chiedere l'aspettativa, ma in caso non la chieda, divento
per un periodo della settimana dipendente e resto come tale e per
l'altro invece vado a fare il Consigliere regionale e
l'Assessore.
Dire che su questo argomento e su tutta la complessità della
materia sarebbe opportuna una riflessione più approfondita.
Condivido totalmente lo spirito con cui è stata fatta questa legge;
vorrei però che questa legge avesse una corsia preferenziale e non
fosse destinata invece, a rimanere ferma perché la Commissione di
Coordinamento ha motivo di fare delle osservazioni, anche sul piano
della stretta legittimità. Proporrei - e formalizzo questa proposta
- un rinvio della legge proprio per evitare che ci siano degli
articoli in contrasto non solo con la legge dello Stato che è
ancora vigente, ma, come nel caso che citavo poc'anzi, addirittura
con il buon senso.
Se potessimo aggiornare la discussione ad un prossimo Consiglio,
credo che il testo potrebbe essere licenziato, avvalendoci anche
degli organismi tecnici della Regione, in termini più corretti e
coerenti, in modo da evitare eventuali impugnative da parte della
Commissione di Coordinamento. Non è una questione di rinvio sine
die, ma solo un rinvio al prossimo Consiglio, proprio per un
chiarimento di tipo generale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois avant tout que ce que vient
de dire M. Torrione ne correspond pas à ce qui est à présent.
Je ne partage pas la proposition de M. Torrione de renvoyer la
discussion de la loi et je vais expliquer pourquoi. Si c'est vrai
qu'à présent il y a une loi qui défend en tant que "ineleggibili"
et non "incompatibili" les dépendants régionaux qui doivent être
élus, il faut quand même se rappeler qu'au début on avait
prédisposé ce projet en tenant en considération le fait que de la
part du Parlement paraissait imminente l'approbation soit du projet
de loi rappelé par M. Torrione, soit du projet concernant la
compétence en matière législative. Ca pour expliquer la raison pour
laquelle on avait prévu Assesseurs et Conseillers régionaux.
En ce moment je partage ce qui a dit M. Torrione sur le fait que
nous n'avons pas la possibilité de prévoir des congés pour
Assesseur et Conseiller. régionaux. Donc on peut très bien effacer
les deux charge dont parle l'article 3, compte tenu du fait qu'on
n'a pas encore de compétences en matière.
Quant aux considérations restantes je dois dire qu'il
n'y
avait pas de contresens, au moment où on avait prévu pour les uns
l'aspettativa, pour les autres le congé, puisque si on avait la
compétence et on prévoyait la possibilité pour le dépendant
régional d'être élu en tant que Conseiller et par conséquent
Assesseur ou bien Assesseur technique charge qui est prévue par le
statut c'était clair que de la part des Conseillers et des
Assesseurs, en considération du salaire dû aux Conseillers, ils
pouvaient très bien choisir "l'aspettativa", sans que cela pose le
problème du congé de deux jours. Voilà les raisons pour lesquelles
on n'avait pas vu un contresens entre les deux positions.
Je répète ce que j'avais déjà dit au moment de la présentation
de ce projet de loi, c'est-à-dire ces dispositions sont destinées
surtout aux Communes, en particulier aux Assesseurs communaux et
aux Syndics, de façon qu'ils puissent être à même de remplir les
fonctions dont ils sont chargés.
Pour le restant je crois qu'en enlevant le fait qu'on puisse
prévoir que la charge de Conseiller régionale et d'Assesseur
communal soit insérée dans ce projet de loi, on peut très bien
accepter de le discuter dans son ensemble.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Signor Presidente, colleghi
Consiglieri, molte cose che mi ero ripromesso di dire sono già
state dette e dal collega Consigliere Torrione e dal Presidente
della Giunta regionale, nel suo intervento a completamento della
sua introduzione.
Il disegno di legge 156 può essere considerato positivo per
quanto concerne l'uniformità di trattamento di quei dipendenti
regionali che sono chiamati, per qualsiasi motivo, a ricoprire
cariche elettive in enti pubblici, o come dice anche l'art. 2, in
aziende autonome e pubbliche aventi più di dieci dipendenti.
Questa iniziativa ci trova consenzienti ed anche da parte nostra
c'è la preoccupazione che la Regione, giustamente tutelando i
propri dipendenti, effettui però una diversificazione di
trattamento nei confronti di tutti quegli altri (o lavoratori
autonomi o professionisti o dipendenti da aziende private) che non
possono ricorrere a queste agevolazioni, non possono usufruire di
questi permessi e aspettative, per cui per loro diventa difficile,
o perlomeno sempre precario, partecipare alla vita democratica
ponendo candidature a cariche elettive.
Per quanto concerne le perplessità in parte già illustrate dal
Consigliere Torrione, avevo rilevato che l'art. 3 nella relazione
era, in modo abbastanza laconico, definito come individuazione
delle cariche elettive per le quali i dipendenti regionali possono
collocarsi in aspettativa non retribuita, e, sempre l'art. 3 faceva
poi una elencazione molto importante quando citava l'Assessore
regionale e Consigliere regionale, coinvolgendo quindi una
procedura che, stravolgendo la legge elettorale anticipava quella
competenza di legiferare in materia elettorale che ha ancora
sollecitato il Presidente del Consiglio al Presidente della Camera
dei Deputati nel recente incontro romano.
Avrei presentato degli emendamenti (per i quali si tratta di
vedere se si possono concordare) che si propongono di evitare
questo stravolgimento ed anche l'illegittimità temporanea in attesa
della promulgazione della disposizione nazionale che trasferisce al
Consiglio regionale della Valle d'Aosta la potestà di legiferare in
materia elettorale per i Comuni ed anche per la Regione.
Mi sembra indispensabile in questo disegno di legge, che può
avere il consenso del Consiglio regionale, o almeno che ha il
nostro consenso, sopprimere la parola "Regione" all'art. 1, la
parola "Assessore regionale, Consigliere regionale" all'art. 3.
Inoltre, anche se affronto questo problema in sede di discussione
generale, ci sembra che così com'è articolata la legge manchi nella
indicazione dei collocamenti in aspettativa la figura del
Presidente del Comitato di Gestione delle U.S.L., mentre vi è solo
citato il Presidente dell'U.S.L., quindi si toglierebbe al
Presidente del Comitato di Gestione la possibilità di ricorrere
all'aspettativa, così come all'art. 3 non sono previsti i
Presidenti delle Comunità Montane.
Evidentemente è una scelta di carattere politico, però dovremmo
metterli come possibili richiedenti, perché ten go a sottolineare
ai colleghi Consiglieri che si tratta sempre di domanda dei
dipendenti, in quanto sono colloca ti in aspettativa a domanda. I
Presidenti di Comunità Montana sono inseriti al l'art. 4, 2° comma,
possono usufruire di permessi retribuiti, possono usufruire di una
mezza giornata lavorativa settimanale in più, ma, avendo la
responsabilità di una grossa Comunità montana e quindi anche di una
certa autonomia finanziaria che consiglia il tempo pieno e quindi
la decisione della Comunità Montana stessa di richiedere al suo
Presidente una presenza giornaliera, questi non avrebbe la
possibilità di richiedere l'aspettativa e rimarrebbe escluso;
dovrebbe esclusivamente richiedere la mezza giornata lavorativa in
più, cioè il permesso retribuito. Ci sembra, allora, che i
Presidente delle Comunità Montane siano da equiparare al Sindaco di
popolazione superiore ai 3000 abitanti, per le responsabilità che
hanno e per l'importanza del loro ruolo.
Per non dilungarmi oltre e riassumendo: siamo d'accordo
sull'iniziativa, sottolineiamo la necessità che con l'inventiva che
potrà avere il Consiglio regionale quando potrà anche legiferare in
materia elettorale, ci siano anche iniziative nei confronti di enti
privati e iniziative di tipo originale nei confronti dei lavoratori
autonomi per mettere tutti sullo stesso piano, e la necessità che
siano soppresse le parole Regione, Assessore regionale e
Consigliere regionale, per non stravolgere l'attuale legge
regionale e per non anticipare, cosa che non ci sarebbe possibile,
l'emanazione della legge nazionale che trasferisce alla Regione,
come auspichiamo, la competenza in materia elettorale.
Infine come osservazione più che come emendamento, prefiguriamo
l'inserimento all'art. 3 del Presidente del Comitato di Gestione e
dei Presidenti di Comunità Montane, richiesta che mi sembra valida
in quanto, essendo, come no detto prima e come è scritto
chiaramente, questa possibilità solo a domanda, ci possono essere
due Comunità Montane che richiedono al Presidente delle loro
Comunità il tempo pieno e questi fa la domanda nel caso sia
dipendente regionale, e invece in altri casi queste domanda non
venga fatta e che quindi il Presidente della Comunità Montane
rientri nell'altra categoria e possa usufruire di quei permessi
retribuiti che sono stabiliti ai commi 1 e 2 dell'art. 4.
Mi sembra che dopo le cose dette dal Consigliere Torrione e le
precisazioni che già sono state formulate dal Presidente della
Giunta non ci sia altro da dire, in sede di discussione genera le,
su questo disegno di legge; se si raggiunge un accordo sulle
proposte che mi sembra che siano state fatte dal Presidente della
Giunta non presenterò gli emendamenti che riguardano l'art. 1 e
3.
Vorrei però, prima di sapere se presentare o meno l'emendamento
per l'inserimento della figura del Presidente del Comitato di
Gestione, del Presidente delle Comunità Montane all'art. 3, sentire
il parere del Presidente della Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Sur le problème qu'ont bien soulevé
MM. Dolchi et Torrione, concernant les compétences et par
conséquent la nécessité de prévoir qu'il y ait des amendements soit
à l'article 1 qu'à l'article 3, j'avais déjà prévu la possibilité
d'amender l'art. 3, en éliminant les mots Assesseur régional,
Conseillers régional et au lieu de "Sindaco del Comune di Aosta",
"Sindaco di Comune con popolazione superiore a 3000 abitanti", je
pense qu'on peut en même temps effacer le mot "Regione" à l'art. 1,
comme venait de le dire M. Dolchi; au contraire ce que je ne
partage pas c'est le problème des Communautés de Montagne, parce
qu'à l'art. 4, Sème alinéa, il y a une note assez claire, "I
permessi retribuiti disciplinati dal presente articolo, in presenza
di più cariche elettive ricoperte dal dipendente regionale, non
sono cumulabili fra loro". A présent, sauf un Président de
Communauté de Montagne, les autres sont des Syndics, alors on ne
pouvait pas jouir deux fois de la même possibilité.
Il y a l'intention de revoir cette loi et les forces de majorité
l'ont déjà prévu à l'intérieur du programme, et encore dernièrement
on a accepté de discuter tout de suite après les élections du mois
de mai pour revoir les critères de subdivision, par exemple, des
Communautés de Montagne. Pour Ce qui est de l'amendement présenté
pax M. Dolchi à ce sujet, nous ne partageons pas cet avis pour les
raisons que je viens de dire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo che se non altro l'intervento
sia servito a chiarire un aspetto generale che era quello
dell'incompatibilità, cioè del testo del disegno di legge regionale
n. 15 con disposizioni in materia di elezioni per quanto riguarda
la Valle d'Aosta. In effetti il Presidente ci ha dato atto di aver
sollevato un aspetto che non poteva essere conciliato al momento
attuale. Ci auguriamo che sia possibile riprendere questo
discorso.
La considerazione che facevo, Signor Presidente, riguarda un
dato di fatto di fondo: è inutile prevedere l'aspettativa per poi
renderla inoperante. Se Lei concede l'aspettativa all'Assessore o
al Sindaco del Comune di Aosta e poi non li paga, questi
l'aspettativa non la chiederanno mai; è impensabile pagare 500.000
lire al mese un Sindaco della città di Aosta e 260.000 lire al mese
un Assessore, e allora se si vuole essere coerenti bisogna
riportare il tutto all'istituto dell'aspettativa per mandato
politico, che è regolamentato dalla legge dello Stato: l'ente paga
regolarmente il dipendente fino a quando non entrerà in funzione
quest'altra legge. A quel momento ha ragione Lei, perché se si
continua ad avere delle retribuzioni da fame per gli Assessori di
certi Comuni, non posso pensare che questi chiedano l'aspettativa,
ma rimanere in questa posizione ibrida dei due giorni alla
settimana che non bastano perché le incombenze sono riconosciute
come degne di aspettativa, però per non perdere la retribuzione
regionale saranno costretti a trovare dei permessi.
Una riflessione su questo pregherei di fare in attesa che entri
in vigore questa legge che ha un suo significato proprio perché
accanto alla parte normativa porta la parte retributiva degli
amministratori; allora nel momento in cui un dipendente regionale
andrà a prendere sul milione di lire, che non sarà molto ma con cui
potrà almeno sfamarsi, potrà chiedere l'aspettativa, ma attualmente
La prego di considerare che l'istituto, che prevediamo in questo
momento, diventa inoperante perché non ha la possibilità di essere
esercitato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Questo argomento è stato lungamente
dibattuto in Commissione e la considerazione che la Commissione ha
fatto quasi all'unanimità,salvo forse il Consigliere De Grandis,
era proprio tutto il contrario di quello che sta dicendo adesso il
Consigliere Torrione, nel senso che ci siamo resi conto tutti che
questa legge è fortemente, innovativa e che viene però a premiare i
dipendenti regionali nei confronti di tutti quegli altri dipendenti
di enti non pubblici che fruiscono della legge 300, il cosiddetto
Statuto dei lavoratori che è già tanto vilipeso perché parrebbe
essere una cosa troppo permissiva per i dipendenti privati. A
questo punto facciamo delle concessioni ben più larghe di quelle
che ci sono per qualunque tipo di dipendente di azienda privata,
questo mi pare indiscutibile.
Per quello che riguarda il discorso che si riduce in fondo agli
Assessori del Comune di Aosta, il prevedere già due giorni di
aspettativa alla settimana, dare quattro mezze giornate a
disposizione per il loro mandato in più di tutte quelle altre che
sono già previste, perché ci saranno riunioni di Giunta o di
Consiglio, mi pare rappresenti un grosso passo avanti, creando
delle condizioni di maggior favore per questi dipendenti rispetto a
tutti gli altri dipendenti privati che conosciamo. Penso che si
debba affrontare anche in questa maniera questa legge e so che ci
saranno dei Consiglieri che voteranno contro proprio per delle
ragioni contrarie a quelle sostenute dal Consigliere Torrione. Mi
pare che la via di mezzo che abbiamo scelto sia la migliore e con
gli emendamenti proposti dal Presidente della Giunta ci apprestiamo
a votare questa legge convinti di avere fatto un passo avanti
nell'interesse delle pubbliche amministrazioni, dei dipendenti che
sono chiamati a queste cariche.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Encore à propos du choix entre le
congé, qui est prévu par le Statut des travailleurs, et la
possibilité d'utiliser deux jours par semaine à disposition du
public et pour le mandat même, je crois que là on a mis l'art. 7
qui dit "Per quanto non disposto in materia dalla presente legge si
applicano le disposizioni legislative dello Stato nella materia
medesima". Alors, on pouvait, choisir, comme venait de dire M.
Torrione, en même temps qu'on prévoyait "l'aspettativa", de donner
aussi le salaire correspondant, mais ce choix pouvait se démontrer
différent de celui que l'Etat va prendre pour l'ensemble des autres
Communes. Bien entendu, on peut toujours soutenir qu'en tant que
Région autonome on est à même de décider un salaire différent,
quand même on a choisi à cet égard de donner la possibilité
seulement successivement, si le salaire prévu par la loi de l'Etat
sera ridicule par rapport à ce qui est l'engagement. Donc en même
temps qu'on va approuver cette loi, lorsqu'on aura la possibilité
de faire ce choix après les élections du mois de mai, on aura
l'approbation de la loi, qui a déjà été approuvée par une branche
du Parlement, et ensuite on appliquera le salaire qui est prévu par
la loi de l'Etat.
Je comprends les raisons que vient de dire M. Torrione, et je le
répète, ça a été un choix, on pouvait très bien prévoir deux
articles supplémentaires, là où on établissait le salaire prévu
pour les personnes qui choisissent "l'aspettativa", mais cela
aurait entraîné de grandes discussions lorsqu'on allait discuter de
ce salaire, sans atteindre un résultat plus satisfaisant par
rapport au renvoi de la décision au moment où elle sera prise au
niveau national.
Si dà atto che alle ore 17,03 assume la Presidenza il
Vice-Presidente Dolchi.
PRESIDENTE
: Sulla proposta di rinvio avanzata dal
Consigliere Torrione, uno a favore e uno contro, chi intende
prendere la parola? Ha chiesto di parlare il Consigliere De Grandis
a favore del rinvio, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I
): Questo disegno di legge, che
certamente nello spirito mira a favorire la partecipazione dei
cittadini alla vita pubblica, ha però una serie di difetti che mi
ero già permesso, invano di rilevare in Commissione e che oggi sono
stati ripresi puntualmente dal Consigliere Torrione con una serie
di altre osservazioni, molte delle quali condivido.
Sono stati fatti anche dei richiami, a mio avviso non
pertinenti, alla legge 300, lo Statuto dei lavoratori, proprio
perché quest'ultimo contiene delle incongruenze che sono abbastanza
gravi. Se si considera la disparità di trattamento che prevede
quella legge nei confronti di coloro che sono eletti a cariche
pubbliche e che hanno un mandato politico rispetto a coloro che
hanno un man dato sindacale, si può dire che esiste una
discriminazione gravissima tra cui viene direttamente eletto dai
cittadini ad una carica pubblica e chi viene a volte eletto, ed a
volte no, a rappresentare i lavoratori.
Per queste considerazioni, che soprattutto si rifanno a quanto
hanno ampiamente esposto il Consigliere Torrione ed il Vice
Presidente Dolchi, mi dichiaro favorevole al rinvio di questa legge
perché ritengo sia estremamente importante riesaminarla per
emendarla con la dovuta calma e la dovuta precisione, trattandosi
di un argomento estremamente delicato. Non possono essere
improvvisati gli emendamenti perché si rischia di peggiorarla, è
necessario quindi rimandarla in Commissione ed in quella sede
rivedere tutto il testo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta contro il rinvio, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'ai déjà déclaré les raisons pour
lesquelles je n'accepte pas de renvoyer le projet de loi, je
regrette le fait que malheureusement, lorsqu'il s'agit de certaines
questions au lieu d'être plus objectifs, même si j'ai dit
clairement les raisons qui ont amené l'Administration régionale, en
tant que Gouvernement, à prévoir déjà certaines facilitations pour
les dépendants régionaux, on n'a pas la possibilité de faire le
même choix pour les autres dépendants. Je regrette ce fait car ce
serait tout à fait normal qu'il
y
ait un point d'égalité
entre les différents travailleurs à n'importe quel niveau.
J'estime nécessaire de discuter ce projet de loi, car le renvoi
ne peut apporter rien de nouveau à ce que déjà on a éclairci en
Commission. C'est là la raison pour laquelle je suis contraire à
son renvoi.
PRESIDENTE
: On passe au vote. Je mets en approbation la
proposition de renvoi de la loi 156 au prochain Conseil avancée par
M. Torrione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 26
Favorevoli 12
Contrari 14
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ho cercato di spiegare, e
l'atteggiamento era costruttivo nel senso che bastava forse
confrontarci in termini meno agitati di come è possibile fare in
aula per arrivare ad un testo che potesse soddisfare sia quanto
abbiamo sostenuto noi sia alcune considerazioni giuste che ha fatto
lo stesso Presidente della Giunta, però è inutile che qui -
consentitemi il termine - ci masturbiamo con alcune petizioni di
principio, perché la legge fin quando è tale crea senz'altro delle
disparità fra il dipendente dell'Ente pubblico e il dipendente
privato: questo è un dato di fatto incontestabile.
Il provvedimento di legge che è in esame alla Camera ha un
grosso pregio che è quello di eliminare questa disparità e di porre
tutti i cittadini che sono chiamati a pubbliche funzioni su un
piano di assoluta eguaglianza. Questo mi sembra un principio
incontestabile perché finora il dipendente pubblico, e potremo
anche avere dei riferimenti più specifici in questa stessa aula,
gode di benefici che il dipendente privato non ha. Allora è inutile
che facciamo i paladini dei comunali quando poi per quello che
riguarda noi stessi, siamo nella stessa identica situazione; se
vogliamo essere coerenti lo dobbiamo essere fino in fondo e dire le
cose come stanno.
Il provvedimento di legge, di iniziativa governativa e statale,
sana questa incongruenza. Come ho detto prima, non possiamo che
regolamentare i nostri dipendenti, non possiamo andare a pensare ai
dipendenti privati, e rispondo qui al Consigliere Tamone; questa è
una facoltà che non abbiamo e dobbiamo aspettare la legge dello
Stato. Però licenziare un disegno di legge che soddisfa questa
esigenza ed invece un disegno di legge che nasce all'insegna
dell'equivoco e della non coerenza mi sembra una cosa
sostanzialmente diversa. Si tratta di una materia molto delicata,
che ha dei riflessi personali notevoli, e questo lo devo dire a
voce alta perché bisogna essercisi trovati per capire cosa vuol
dire dover trovare l'escamotage di venire in Regione a timbrare al
mattino perché non si ha il tempo di fare nè il dipendente nè
l'amministratore comunale. Questo discorso lo faccio perché sento
molto questo problema, tanto più che me lo hanno fatto sentire in
passato gratificandomi anche di manifesti, ed in passato di me si
sono occupati vari dipendenti e Consiglieri regionali, non sempre
in maniera corretta, perché sembrava un privilegio, quello che
adesso non è più, solo perché prima non era previsto dalla legge.
Dobbiamo parlare chiaro perché altrimenti nasce il sospetto che uno
abbia commesso chissà quali malefatte.
Chiudo questo mio intervento dicendo che se c'è un istituto che
è tutelato dalla legge questo è sicuramente l'aspettativa per
mandato politico, per cui è scritto tutto quello che si deve fare,
poiché a legge dello Stato prevede anche il dettaglio; quindi
bastava dire, anziché lasciare una definizione così generica, che
"sono collocati a domanda in aspettativa per mandato politico i
dipendenti"... ecc. che l'equivoco veniva sanato. Ecco la grossa
riforma di struttura che volevamo proporre in sede di riunione che
non fosse in aula, perché a questo riguardo non nasceva altra
possibilità di equivoco.
Per questo motivo non ci sentiamo di approvare questo
provvedimento di legge, pur condividendone in toto lo spirito, ma
nella lettera sono rimaste delle incongruenze che non ci sentiamo
di approvare.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Les observations qui ont été faites
en partie pour ce qui était de la substance, sans entrer dans le
mérite des questions personnelles, car je regrette qu'on puisse
utiliser certains moyens lorsqu'il s'agit de faire des attaques
personnelles, mais je crois que là aussi il faut dire clairement
qu'au moment où on n'a pas une loi qui puisse prévoir certaines
disponibilités, c'est tout à fait normal qu'on ne puisse même pas
se substituer à une loi, et on n'a aucune possibilité de décider de
façon autonome sur le problème des salaires pour les élus dans les
différentes charges, là où le Gouvernement et le Parlement ensuite
vont discuter une loi en donnant une certaine possibilité.
Vu que l'Administration régionale peut se pencher sur un
problème tel que la disponibilité de temps d'un employé régionale
vis-à-vis d'un service qui est quand même rendu à la population,
c'est dans cet esprit qu'on a prévu qu'il
y
ait une certaine
disponibilité de temps du dépendant régional vers le public, en
même temps qu'il reste dépendant régional.
Je ne veux pas dire qu'on a fait une loi exceptionnelle, mais
quand même on a tenu dans la juste considération le fait que les
dépendants régionaux puissent être à même d'exercer un mandat
politique avec une certaine disponibilité de temps.
C'est vrai que pour a Commune d'Aoste il y a des engagements qui
en partie peuvent dépasser les engagements des autres Communes,
mais là aussi il faut considérer le fait que malheureusement dans
ces derniers temps, même par rapport aux autres Communes, il
y
a un certain engagement qui n'est pas toujours
proportionnel à la population, car certaines compétences ou quand
même la nécessité d'examiner des documents etc., engagent les
différents élus d'une certaine façon.
Je regrette qu'on ne puisse pas approuver ce projet de loi avec
une plus large majorité, car à ce propos il y a eu un grand effort
pour considérer l'importance qui revêt l'élu dans les différentes
Communes. Je suis convaincu que d'ici quelques temps, si on
n'approuvera pas au plus tôt possible la loi dont venait de dire M.
Torrione, nous n'aurons même pas la possibilité dans certaines
Communes d'avoir des gens qui se présentent aux élections
communales, n'y ayant plus de gens qui veulent risquer leur travail
et même la famille. Je pense qu'au moins de la part des dépendants
régionaux, vue que l'intérêt est commun, on peut accepter ce projet
de loi.
J'accepte qu'on ajoute à l'art. 3, là où on dit "Presidente
dell'U.S.L.", "Presidente del Comitato di Gestione dell'U.S.L.",
afin qu'il n'y ait pas de doutes.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, anche per la chiarezza
dell'esame dell'articolato, riassumo la situazione degli
emendamenti: gli emendamenti annunciati dal Consigliere Dolchi agli
art. 1 e 3 sono stati ritirati perché inseriti e conglobati negli
emendamenti proposti dal Presidente della Giunta. Il Consigliere
Dolchi aveva presentato emendamenti all'art. 3 che riguardano
l'aggiunta della Comunità 'Montana e la precisazione di Presidenti
di Comitato di Gestione dell'U.S.L., come ha appena precisato il
Presidente della Giunta regionale.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'art. 1:
Art. 1
(Oggetto del provvedimento)
(1) La Regione nell'esercizio della competenza di cui
all'art.
2,
lettera a) dello Statuto speciale, disciplina la
posizione ed il trattamento dei propri dipendenti chiamati a
ricoprire le cariche elettive presso la Regione, i Comuni, le
Comunità Montane, Consorzi dei Comuni della Valle d'Aosta, l'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta, nonché presso enti, istituti,
aziende od organismi dipendenti, o comunque derivati dai cennati
enti territoriali.
PRESIDENTE
: All'art. 1 vi è l'emendamento del Presidente
della Giunta che concerne la soppressione della parola "a Regione"
alle righe 5 e 6. Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 25
Favorevoli 25
Astenuti 4 (Aloisi,Baldassarre,De Grandis, Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Solo per motivare l'astensione del
nostro Gruppo sui singoli articoli e sul provvedimento. E' stato
detto prima che la legge rappresenta un passo avanti e su questo
noi concordiamo, tuttavia una serie di incongruenze che qui sono
state sottolineate sono da noi condivise, sarebbe stato opportuno
un ripensamento in Commissione sulla proposta, un maggiore
approfondimento. Per queste ragioni sugli articoli e sulla legge ci
asteniamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Avevo espresso parere
favorevole in Commissione, ma ritengo dopo questa ampia
discussione, dopo il modo con cui è stata sottolineata la
contraddizione di alcuni articoli di questa legge, che il mio voto
sarà contrario. Forse sarebbe stato meglio rinviare la legge come
aveva chiesto il Consigliere Torrione, per portarla di nuovo in
Commissione, dove avremmo sottoposto ai membri le perplessità che
sono sorte in Consiglio. Poiché il rinvio non è stato accettato,
voterò contro il provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND
- (N.S.): Per dichiarazione di voto sull'art. 1
e seguenti. Avevo già in sede di Commissione e poi nel Comitato
paritetico espresso alcune perplessità sul disegno di legge, che
vorrei qui ribadire insieme ad un altro tipo di osservazione. a
perplessità che avevo espresso era di tipo diverso da quella
avanzata da altri Consiglieri e riguardava il fatto che se da una
parte è giusto che i lavoratori dipendenti che sono nominati a far
parte di assemblee elettive a fare gli Amministratori nei Comuni o
in altri Enti abbiano il diritto di svolgere nel migliore dei modi
questo loro incarico, dall'altra non dobbiamo neppure favorire
delle diversità troppo marcate di trattamento. E non c'è nessun
dubbio che questo disegno di legge introduce delle diversità
significative di trattamento fra i lavoratori dipendenti della
Regione ed i lavoratori dipendenti da altri enti o dipendenti con
rapporto privato. Si tratta di una situazione molto delicata, di
una diversità di trattamento che comporta degli effetti negativi.
E' evidente che questa disparità di situazione può essere sanata
solo con una adeguata normativa statale, quindi penso che il
problema di fondo sia di arrivare ad una adeguata legge statale che
disciplini tutta quanta questa materia. In attesa credo che se
possiamo considerare sotto certi aspetti positivo il disegno di
legge, d'altra parte questo presenta gli inconvenienti che ho detto
oltre che alcune incongruenze che sono già state indicate. Quindi
pur non esprimendo un voto contrario al disegno di legge, il voto
di Nuova Sinistra sarà di astensione.
L'altra osservazione che è aleggiata in questa aula riguardo
passate polemiche r i -spetto alle aspettative, ai permessi di cui
hanno usufruito dipendenti regionali e in particolare
Amministratori del Comune di Aosta. C'è stata una larvata polemica
nei confronti di cui ha sollevato in passato questo problema ed una
accusa, anche se solo accennata di scorrettezza. Dal momento che
questo problema è stato sollevato da Nuova Sinistra, ribadisco che
noi lo abbiamo sollevato conoscendo la situazione, convinti di fare
una denuncia corretta, assumendo delle posizioni corrette. Il
problema non era di tener conto o meno di una situazione di disagio
che esisteva e che ha continuato ad esistere; il fatto è che non si
rispettavano determinate norme nè allora nè dopo, creando così
delle situazioni di favoritismo, di irregolarità che erano in
contrasto con la legge.
Credo fra l'altro che neppure questo disegno di legge, se
venisse approvato e se entrasse in vigore, di per sè metterebbe al
riparo la Pubblica Amministrazione da situazioni di irregolarità,
quindi il problema è da una parte di modificare le norme,
dall'altra però che queste norme siano scrupolosamente ed
attentamente osservate e non, come si faceva in passato,
regolarmente calpestate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Per dichiarazione di voto. Il
Movimento Sociale Italiano dichiara la propria astensione a questa
proposta di legge per le motivazioni che sono già state ampliamente
illustrate dai colleghi che mi hanno preceduto e soprattutto perché
siccome in Parlamento c'è una proposta di legge governativa che
dovrà regolarmente tutta la fattispecie, ritengo corretto che
questa materia venga regolamentata da una legge dello Stato, anche
per non creare queste discriminazioni fra dipendenti regionali e
lavoratori dipendenti di ditte private.
A nostro avviso c'è una discriminazione che riteniamo
inaccettabile, anche se possiamo riconoscere che è comunque un
passo avanti nella regolamentazione di questa materia perché é un
problema molto sentito. E' per questo che il Movimento Sociale
Italiano dichiara la propria astensione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1 nel testo così
emendato:
Art. 1
(Oggetto del provvedimento)
(1) La Regione nell'esercizio della competenza di cui
all'art. 2, lettera a) dello Statuto speciale, disciplina la
posizione ed il trattamento dei propri dipendenti chiamati a
ricoprire le cariche elettive presso i Comuni, le Comunità Montane,
Consorzi dei Comuni della Valle d'Aosta, l'Unità Sanitaria Locale
della Valle d'Aosta, nonché presso Enti, istituti, aziende od
organismi dipendenti, o comunque derivati dai cennati enti
territoriali.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 16
Contrari 4
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
(Aspettativa e permessi)
(1) I dipendenti regionali chiamati a ricoprire le cariche
elettive previste dal precedente articolo hanno diritto di disporre
del tempo necessario per l'esercizio del mandato, fruendo di
aspettative e permessi secondo le norme contemplate dagli articoli
seguenti.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 16
Contrari 4
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
(Collocati in aspettativa)
(1)
Sono collocati, a domanda, in aspettativa, i
dipendenti regionali eletti alle cariche di: assessore regionale,
consigliere regionale, sindaco del Comune di Aosta o di altri
Comuni con popolazione superiore ai 3000 abitanti, assessore del
Comune di Aosta, presidente dell'U.S.L. della Valle d'Aosta,
presidente di enti regionali e di aziende autonome pubbliche aventi
più di 10 dipendenti.
(2)
Il periodo trascorso in aspettativa è considerato
a tutti i fini come servizio effettivamente prestato, nonché come
legittimo impedimento per il compimento del periodo di
prova.
(3)
I dipendenti collocati in aspettativa percepiscono
dall'Amministrazione regionale soltanto le quote di aggiunta di
famiglia. L'Amministrazione regionale provvede, altresì, al
versamento nei rispettivi fondi, ai sensi delle vigenti
disposizioni di legge dello Stato, delle ritenute erariali e delle
trattenute relative al trattamento di quiescenza, di previdenza e
di assistenza sanitaria.
PRESIDENTE
: All'art. 3 ci sono due emendamenti: il primo
è accettato e riproposto dal Presidente della Giunta che concerne
la sostituzione alla penultima riga della 1^ pagina delle parole
"dell'Unità Sanitaria Locale"
con le parole
"del Comitato
di gestione dell'Unità
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 3 (Baldassarre, De Grandis, Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Il secondo emendamento del Consigliere Dolchi
riguarda l'aggiunta delle parole
"I presidenti delle Comunità
Montane"
nell'elencazione all'art. 3. Lo metto in
approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 27
Favorevoli 11
Astenuti 2 (De Grandis, Riccarand)
Contrari 16
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I
.): Solo per una precisazione di ordine
personale che mi sento in dovere di fare, perché con questo
articolo 3 si sancisce una differenziazione, pur nei limiti che ha
detto il Presidente e che fra l'altro condivido, fra gli
amministratori del Comune di Aosta in generale ed altri
amministratori. Non dico che debba essere riguardata con occhio
particolare la situazione del Comune di Aosta, voglio solo dire che
deve essere vista nell'ottica di un Comune capoluogo di Regione,
dove le responsabilità sono notevoli e questo vale sia per la
figura del Sindaco che per quella degli Assessori, senza nulla
togliere alle responsabilità gravose dei Sindaci degli altri
Comuni, per i quali ritengo sia doveroso approvare dei permessi, ed
anche qui purtroppo non sempre la giustizia si farà con il
bilancino del farmacista, per cui si creeranno inevitabilmente
delle sperequazioni.
E' stato fatto un accenno ad un fatto che riguardava la mia
posizione personale presso il Comune di Aosta; io l'ho trovata
allora e lo ripeto in questa sede una polemica speciosa e di tipo
assolutamente personale, non era una denuncia corretta, non credo
di aver goduto di favoritismi particolari, quanto di aver goduto di
una interpretazione della legge diversa da quello spirito piuttosto
gretto con cui a volte si vuole dare l'interpretazione a norma di
legge. E questo lo faccio a titolo personale, mi sento in dovere di
ringraziare l'ex Presidente Andrione, perché con spirito aperto e
larghezza di vedute aveva dato una interpretazione della legge che
è quella che oggi trova finalmente nel disegno di legge presentato
dalla Giunta una conferma, e questo mi rincuora perché le polemiche
di allora erano determinate da motivi esclusivamente personali.
PRESIDENTE
: C'è ancora un emendamento che aveva riscosso
l'unanimità dei consensi e che forse per questa ragione non ho
messo in votazione. Si tratta dell'emendamento che ha presentato il
Presidente della Giunta, che ha provocato il ritiro del mio
emendamento e che al 10 comma, dopo le parole "eletti alle cariche
di" elimina le parole "assessore regionale, consigliere regionale,
sindaco del Comune di Aosta e di altri" e le sostituisce con
"sindaco di Comune".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 2 (De Grandis, Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Abbiamo terminato l'esame degli emendamenti
all'art. 3. Lo metto in approvazione nel testo così emendato:
Art. 3
(Collocati in aspettativa)
(1)
Sono collocati, a domanda in aspettativa, i
dipendenti regionali eletti alle cariche di: sindaco di Comune con
popolazione superiore ai 3000 abitanti assessore del Comune di
Aosta, presidente del Comitato di gestione dell'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta, presidente di enti regionali e di
aziende autonome pubbliche aventi più di 10 dipendenti.
(2)
Il periodo trascorso in aspettativa è considerato
a tutti i fini come servizio effettivamente prestato, nonché come
legittimo impedimento per il compimento del periodo di
prova.
(3)
I dipendenti collocati in aspettativa percepiscono
dall'Amministrazione regionale soltanto le quote di aggiunta di
famiglia. L'Amministrazione regionale provvede, altresì, al
versamento nei rispettivi fondi, ai sensi delle vigenti
disposizioni di legge dello Stato, delle ritenute erariali e delle
trattenute relative al trattamento di quiescenza, di previdenza e
di assistenza sanitaria.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(Permessi retribuiti)
(1) I dipendenti regionali eletti nei Consigli comunali,
nell'assemblea dell'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta o
delle Comunità Montane, nelle associazioni e nei consorzi tra enti
locali, nei Consigli delle aziende municipali o consortili, nei
Consigli circoscrizionali del Comune di Aosta, nelle giunte
municipali, negli organi esecutivi delle comunità montane, e nel
comitato di gestione dell'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta, nonché i presidenti di aziende pubbliche hanno diritto di
assentarsi dal servizio per partecipare alle riunioni degli
organismi consiliari o assembleari di cui fanno parte per il tempo
necessario all'espletamento del mandato.
(2)
Gli eletti alla carica di Presidenti di Comunità
Montana e di Presidente del Consorzio dei Comuni della Valle
d'Aosta hanno diritto, oltre ai permessi di cui al comma
precedente, di assentarsi per un massimo di
mezza
giornata
lavorativa settennale.
(3)
Oltre ai permessi di cui al 1° comma, hanno
diritto di assentarsi per un massimo di una giornata lavorativa
settimanale gli eletti alla carica di Sindaco di Comuni con
popolazione fino a duemila abitanti ed i Presidenti di aziende
pubbliche, nonché per un massimo di due giornate gli eletti alla
carica di Sindaco di Comuni con oltre duemila abitanti.
(4)
I dipendenti eletti alle cariche previste
dall'art. 3 e che non fanno domande di essere collocati in
aspettativa possono usufruire dei permessi retribuiti di cui ai
commi precedenti previsti per i Sindaci dei Comuni con popolazione
superiore a duemila abitanti.'
(5)
I permessi retribuiti disciplinati dal presente
articolo, in presenza di più cariche elettive ricoperte dal
dipendente regionale, non sono cumulabili tra loro.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9(Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
(Permessi non retribuiti)
(1) I dipendenti regionali eletti alle cariche elettive di
cui al precedente articolo hanno diritto ad ulteriori permessi non
retribuiti per un massimo di un giorno alla settimana qualora
risultino necessari per l'espletamento del mandato.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
(Documentazione per i permessi)
(1) L'attività ed i tempi di espletamento del mandato per i
quali i dipendenti regionali chiedono ed ottengono permessi,
retribuiti e non retribuiti, devono essere prontamente e
puntualmente documentati mediante attestazione l'ente.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 6
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
(1) Per quanto non disposto in materia dalla presente legge
si applicano le disposizioni legislative dello Stato nella materia
medesima.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 7
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 8:
Art. 8
(1)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
del 3° comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo
a
quello della sua pubblicazione
nel Bollettino Ufficiale della Regione.
(2)
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 19
Maggioranza 18
Favorevoli 16
Contrari 3
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: L'art. 8 concernente l'urgenza non è
approvato in quanto occorre la maggioranza di 18, mentre i voti
favorevoli sono 16. Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
In sede di dichiarazione di voto, per
ribadire l'astensione di Nuova Sinistra sul provvedimento ed anche
per una puntualizzazione al Consigliere Torrione per amore di
chiarezza e verità. Non avevo nessuna intenzione di tirare
nuovamente in ballo la posizione personale del Consigliere
Torrione, ma visto che è stato lui stesso a tornarci
insistentemente, ritengo opportuno fare alcune precisazioni.
Anzitutto la polemica che abbiamo sollevato non era rivolta al
Consigliere Torrione, ma a chi all'interno dell'Amministrazione
regionale, in particolare l'ex Presidente della Giunta, usufruendo
della sua posizione concedeva permessi, aspettative che non erano
regolari.
PRESIDENTE
: Consiglieri Torrione e Riccarand, mi sembra
che nè per l'uno sia una dichiarazione di voto, nè per l'altro un
motivo di richiesta di parola per fatto personale, pertanto
pregherei il Consigliere Riccarand di attenersi ai motivi politici
della dichiarazione di voto.
RICCARAND - (N.S.):
Riassumerò brevemente il concetto
perché c'è stata una osservazione del Consigliere Torrione relativa
a questo disegno di legge che è sbagliata. Ha detto il Consigliere
Torrione che con questo provvedimento di legge di fatto si crea una
situazione che è simile a quella di cui lui ha goduto in passato
grazie alla lungimiranza dell'ex Presidente della Giunta, invece a
realtà è molto diversa, perché grazie alla lungimiranza dell'ex
Presidente della Giunta in passato il Consigliere Torrione ha
usufruito di una sorta di aspettativa retribuita, che è cosa ben
diversa da quella prevista da questo provvedimento di legge che
prevede una aspettativa non retribuita.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione il complesso della
legge per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 23
Favorevoli 18
Contrari 5
Astenuti 9 (Aloisi, Bajocco, Cout, De Grandis, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK