Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1193 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1193 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1193/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"ACQUISTO DI BENI PATRIMONIALI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Au moment de l'approbation du budget
on avait dit qu'il y avait une disponibilité de 6,5 milliards pour
les différents achats que l'Administration régionale prévoyait de
faire dans l'année 1985.
Comme il est dit dans la relation, des achats ont déjà été faits
dans les derniers mois du 1984, et doivent être payés, en
particulier l'achat le plus considérable est celui des propriétés à
La Thuile de a Deltasider, dont on a déjà discuté en ce Conseil,
ensuite l'achat d'un bureau à Rome et l'achat de l'étable sociale
de Gressan, où on prévoit d'utiliser cette bâtisse pour des
requêtes avancées de la part de l'association des handicapés (là on
devra examiner avec attention les exigences de restructuration à
faire, pour rendre utilisable cette bâtisse). Et puis il y a i
milliard et demi pour l'achat de l'Hôtel Source de Saint-Vincent,
qui est annexé à la propriété des Thermes et là il s'agit de donner
une nouvelle disposition selon le plan régulateur de la Commune de
Saint-Vincent; l'achat d'un alpage dans la Commune de Saint-Denis,
où, à la suite d'une requête de la part de la Commune, on a fait
une expertise, qui a établi qu'il fallait donner un concours
particulier compte tenu de l'intérêt de cet alpage dans l'ensemble
de la Commune; l'achat des terrains pour le parking destiné à
l'Hôpital Beauregard: un problème dont on a mainte fois discuté ici
dans ce Conseil, qui pourra finalement trouver une solution
lorsqu'il
y
aura le déplacement des malades qui à présent
sont à l'ex Maternité; enfin l'achat d'immeubles dans la Commune de
Valsavarenche pour prévoir l'achèvement des achats que
l'Administration régionale avait déjà faits.
Nous sommes en train de voir encore des achats, que nous
soumettrons à l'attention du Conseil au moment où le Gouvernement
aura fait les expertises nécessaires et jugera convenable les
achats même.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
Per il triennio 1985-87 è autorizzato l'acquisto di beni
patrimoniali per un complesso di spesa di lire 16,5 miliardi, nella
misura di lire 6,5 miliardi per l'esercizio 1985 e di lire 5
miliardi per ciascun esercizio successivo. Le eventuali variazioni
agli stanziamenti di ciascun anno potranno essere approvate con la
legge di bilancio.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Favorevoli 17
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
La Giunta regionale sottoporrà al Consiglio i relativi
provvedimenti amministrativi ai sensi della lettera j) della Legge
regionale 7.12.1979, n. 66.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art.
2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Favorevoli 17
Contrari 1
Astenuti 9(Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
L'onere derivante all'applicazione della presente legge
graverà sul cap. 23250 del bilancio di previsione della Regione,
per l'esercizio 1985 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci per
gli anni successivi.
Alla copertura dell'onere di cui all'art. 1 si
provvede:
-
per l'anno 1985, mediante riduzione di lire 6,5 miliardi
dello stanziamento iscritto al cap. 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
di investimento)"- Allegato 8 al bilancio per l'anno in corso, di
cui:
-
lire 5 miliardi sull'intervento previsto per l'acquisto di
beni patrimoniali;
-
lire 1,5 miliardi sull'intervento previsto per il restauro
e la conservazione di beni culturali, per il quale resta pertanto
disponibile la somma di lire 8,5 miliardi;
- per gli anni 1986-87 mediante utilizzo di lire 10 miliardi
delle risorse disponibili iscritte al "3.2. Altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale della Regione per gli anni
1985-87.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Favorevoli 17
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1985 sono apportate le seguenti variazioni:
in diminuzione:
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
adempimenti di funzioni normali (Spese di investimento)"
L. 6.500.000.000
in aumento:
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali"
L. 6.500.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Favorevoli 17
Contrari 1
Astenuti 9(Bajocco,Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Maggioranza 18
Favorevoli 17
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Non è approvata l'urgenza per la quale è
richiesta a maggioranza speciale di 18, i voti favorevoli essendo
solo 17.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo si astiene su questa
leggina perché si stanziano 16,5 miliardi per provvedimenti di cui
solo una parte sono noti, ed i provvedimenti noti sono affastellati
dall'acquisto dell'Hôtel Source, all'acquisto di un alpeggio, le
cose più diverse. E' una leggina di cui non è ben chiara la logica
e di cui sono ignoti gli sviluppi futuri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il
Consigliere Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Voterò contro questa legge
perché non riesco a capirne il significato. E' una delle solite
dimostrazioni del metodo allegro con cui questa maggioranza
gestisce il denaro pubblico.
Qui ci si impegna per 16,5 miliardi, addirittura ipotizzando
oltre 10 miliardi per il 1986 ed il 1987, e lasciando passare per
il 1985 oltre 6 miliardi per acquisti di alberghi, immobili,
terreni che dovrebbero servire non si capisce a cosa. Se questo è
il metodo con cui si vuole sperperare 16,5 miliardi, mi vien da
chiedermi in che mondo viviamo.
Voterò contro questo provvedimento di legge.
PRESIDENTE
: Si passa alla votazione per scrutinio segreto
sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 23
Favorevoli 20
Contrari 3
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK