Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1195 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1195 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1195/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "
AUMENTO DELLA SPESA PER L'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE
28.6.1962, N. 13 E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI, RECANTE NORME PER IL
RISANAMENTO DEL BESTIAME IN VALLE D'AOSTA, NEI RIGUARDI DELLE
BRUCELLOSI, TUBERCOLOSI E MASTITI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je crois que la relation est assez
claire, sauf que faire remarquer les nouveautés qui ont été
introduites dans le problème de l'assainissement du bétail,
c'est-à-dire l'augmentation que nous avons donnée dans les
contributions pour réduire la différence des pertes qu'avaient les
producteurs entre les années précédentes et les années présentes,
où on allait donner toute la différence qu'il
y
avait entre
le bétail vendu pour la commercialisation de la viande et la valeur
du bétail vivant, le fait que nous avons aussi prévu comme les
années précédentes une contribution pour ceux qui n'avaient pas
besoin de vendre leur détail qui était malade. Ce projet de loi
prévoit le financement de 6 milliards et demi pour l'année 1985
pour finir la campagne 1984-85 et pour commercer la campagne
1985-86.
A travers cette loi nous demandons d'introduire dans les années
prochaines la prévision de 5 milliards par année en tant que
financement pour l'assainissement du bétail; ça évidemment ce n'est
pas, comme quelqu'un voudra nous faire
maladie du bétail en Vallée d'Aoste, mais parce que je crois que
la TBC n'est pas encore détruite chez-nous. C'est pour cela que
nous croyons que l'année prochaine aussi nous aurons du bétail qui
sera malade et pour cela nous devrons intervenir pour endommager
les propriétaires.
Je voudrais donner des données concernant la campagne
1984-85:
- Capi positivi per tubercolosi: 5716
- capi positivi per brucellosi: 695
- capi dubbi alla prima prova tubercolinica: 2504
- capi dubbi alla prima prova e risultati negativi ala seconda:
1005
- capi abbattuti: 6208
- allevamenti con casi di tubercolosi: 1423
- allevamenti con casi di brucellosi: 207
- capi provati al primo controllo: 39444
Nous devons penser évidemment que d'ici peu va commencer la
campagne pour les veaux qui sont nés cet hiver.
Si dà atto che alle ore 18,27 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
riguarda i dati, pregherei l'Assessore di farne avere fotocopia;
l'impressione è che invece di andare ad una diminuzione si vada ad
un incremento della malattia. Forse sarebbe opportuno, ed io l'ho
già richiesto diverse volte, di avere una verifica in
proposito.
Dal momento che dobbiamo decidere su un provvedimento di legge
che trasferisce i fondi dal fondo globale al fondo di competenza,
vorrei chiedere se secondo l'Assessore questo è sufficiente. In
base anche agli ultimi dati non so se riuscirò a coprire la spesa,
salvo che, dal momento che l'Assessore giustamente ha detto che
questo servirà per questa parte del 1984-85 e poi per il 1985-86,
non si possa avere del tempo. Però l'impressione è che i cinque
miliardi per anno, se non ci saranno dei cambiamenti sostanziali,
purtroppo non saranno sufficienti. Poi vorrei chiedere: a tutt'oggi
per la campagna 1984-85, pertanto anche quello che competeva al
bilancio 1984, l'indennizzo ai bovini a quanto ammonta in base alle
deliberazioni di Giunta già approvate? Per quanto riguarda gli
ovini ed i caprini, cosa ha comportato o comporterà l'indennizzo, e
poi quali sono i premi a favore degli allevatori proprietari di
stalle indenni?
Dal momento che questo anno è stato diverso dall'altro, vorrei
sapere qual è stata l'indennità per capo dei bovini, cioè quale è
stata l'indennità minima e quella massima oppure quella media, per
vedere rispetto allo scorso anno il cambiamento che c'è stato.
Chiedo all'Assessore di rispondermi oggi oppure in futuro, però
vorrei ribadire che la necessità intorno a questo problema è di
andarci a confrontare perché nonostante tutti i finanziamenti che
dà a Regione non si vede quella tendenza al calo che sarebbe
auspicabile dopo che già da diversi anni a Regione interviene con
finanziamenti massicci. Quindi sarebbe opportuno, anche su questa
materia, andare con un po' più di decisione sulle cause reali del
fatto che parecchi capi di bestiame vengono attaccati dalla
tubercolosi in particolare.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale Voyat, ne
ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je déclare toute ma disponibilité, et, je
crois, celle de l'Assesseur à l'Agriculture aussi, de nous trouver
avec la Commission pour discuter de ces problèmes, pour voir
ensemble ce qu'on pourra faire pour diminuer les dommages de la TBC
dans le bétail en Vallée d'Aoste.
Je dois dire que la dépense jusqu'à maintenant c'est presque de
8 milliards; je ne peux pas dire si les 6 milliards que nous allons
mettre cette année seront suffisants pour toute l'année 1985, pour
ce que nous allons terminer de la campagne 1984-85, et pour entamer
la campagne 1985-86, mais je crois qu'au mois de mai, au
commencement du mois de juin, quand toute la campagne 1985-86 sera
terminée, on pourra voir la disponibilité encore existante et en
tout cas si la disponibilité n'est pas suffisante, on pourra quand
même voir à ce moment-là d'intégrer le chapitre.
Pour ce qui est la dépense moyenne, je ne peux pas à présent la
donner et la même chose vaut pour la question des ovins et caprins,
mais en tout cas je donnerai à M. Millet toutes les données au plus
tôt.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
Per gli interventi di cui alla Legge regionale 28.6.1962, n.
13, modificata con Legge regionale 31.5.1979, N. 31, recante norme
per il risanamento del bestiame in Valle d'Aosta, nei riguardi
delle brucellosi, tubercolosi e mastiti, è autorizzata l'ulteriore
spesa di lire 6.580.000.000.= per l'anno 1985 e di lire
5.000.000.000.= annui per gli anni 1986 e 1987.
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
graverà sul cap. 33700 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1985 e sui corrispondenti capitoli per gli anni
successivi.
Alla copertura dell'onere di cui ai commi precedenti si
provvede:
- per l'anno 1985 mediante riduzione della somma di L.
6.580.000.000 dallo stanziamento iscritto al cap. 50050 "Fondo
globale per il finanziamento di funzioni normali (spese di
investi
mento) Allegato n. 8 - Settore 2 "Sviluppo economico" del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1985.;
- per gli anni 1986-87 mediante utilizzo della somma di L.
10.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2.
"Altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale della
Regione 1985-87.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art.
2:
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
L. 6.580.000.000
Variazione in aumento
Cap. 33700 "Spese per la bonifica sanitaria del bestiame"
(Legge regionale 28.6.1962, n. 13, Legge regionale 30.8.' 1970, n.
24)
£ 6.580.'000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 32
Favorevoli 30
Contrari 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK