Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1196 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1196 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1196/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONTRIBUTI A FAVORE DI ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA E DI VOLONTARIATO
OPERANTI IN VALLE D'AOSTA NEI SETTORI DELLA SANITA',
DELL'ASSISTENZA SOCIALE E DEI SERVIZI SOCIALI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je dois quand même préciser (comme
d'autre part j'ai déjà fait en Commission et dans le passé Conseil,
parce que je crois que jamais une loi a été tellement discutée) que
nous voulons intervenir vis-à-vis des associations qui opèrent en
Vallée d'Aoste surtout dans les domaines de la santé et assistance
sociale. C'est pour cela que nous avons refusé de mettre dans la
liste des associations concernées toutes celles qui n'étaient pas
vraiment inhérentes à ces problèmes. Tout le monde a très bien
compris que cette loi est
faite pour éliminer le pouvoir discrétionnaire qu'on pouvait
tenir au moment de la distribution de toutes ces contributions et
en même temps c'était pour donner la certitude aux associations du
montant de la contribution régionale.
Je sais qu'il y' a des amendements présentés par les
Commissions: le premier concerne l'art. 1 pour ajouter après les
mots "a partire dall'anno 1985" les mots "e fino al 31 dicembre
1988". Nous acceptons cet amendement, mais ça comportera le fait de
représenter la loi en 1988.
L'amendement à l'art. 4 propose la substitution de l'article
même par le suivant: "Per l'anno 1988 l'onere previsto dalla
presente legge sarà iscritto con legge di approvazione del relativo
bilancio". Cet amendement aussi vient d'être accepté sans aucune
difficulté de la part de la Junte, et je dis dès maintenant que
nous sommes favorables aux amendements présentés par la IV^
Commission consiliaire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Come ha detto l'Assessore Voyat,
abbiamo già discusso a lungo di questa legge; volevo solo
sottolineare che c'è un altro emendamento all'art. 2, che concerne
i punti relativi al comma 3, che viene dal parere della IV^
Commissione consiliare.
Lo dico per memoria all'Assessore (io non faccio parte di quella
Commissione) ma ci è stato distribuito.
Devo aggiungere che, come è già stato ampiamente discusso in
Commissione, si è ritenuto di limitare il provvedimento a quelle
associazioni e categorie di volontariato operanti in Valle d'Aosta
in stretto collegamento con l'Assessorato. Questo è stato il motivo
di fondo per cui si è poi chiarito quel--l' equivoco che in
precedenza era nota in aula. a raccomandazione che segue a quanto è
già stato detto in Commissione è che o l'Assessorato diretto
dall'Assessore Voyat, o la Giunta nel suo complesso tenga in
evidenza quell'altro tipo di associazione che svolge un'assistenza
più generica, non collegata strettamente all'Assessorato alla
Sanità, ma che ha pur in certi casi necessità di un contributo per
a propria esistenza. Quindi solo per ricordare questo impegno, che
era stato dell'Assessore, di farsi promotore presso a Giunta, se
non è di sua competenza, o prendere lui stesso l'iniziativa se è di
sua competenza, perché anche quelle altre Associazioni perlomeno
vengano sentite e si stabilisca con loro un colloquio da cui
eventualmente far sortire il provvedimento auspicato, che non trova
posto in questo disegno di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
D'abord, je partage ce qu'a dit M.
Dolchi au sujet; nous nous étions engagés dans cette direction et
nous espérons qu'on puisse évidemment étudier aussi ce
problème.
Justement là tout le monde a insisté sur les propositions parce
qu'il
y
avait eu cet engagement de la part des techniciens
présents. L'amendement que nous présentons à l'art. 2 nous l'avons
concordés aussi avec les fonctionnaires, qui en ligne de principe
n'étaient pas contraires et je retiens que c'était simplement pour
arriver à ajuster la question de la distribution de cet argent.
L'autre considération à faire c'est que j'aimerais entendre
aussi l'avis des Conseillers, qui souvent parlent ici de
clientélisme, sur cette loi, qui est une loi anticlientélaire, que
nous présentons à la veille des élections, mais à l'occasion de
cette loi ces Conseillers se taisent toujours tranquillement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Non perché mi sia sentito sollecitato
dal Consigliere Tamone, perché non credo che si riferisse al
Partito Socialista Italiano, ma solo per ribadire quanto avevamo
già espresso sia in sede di Commissione sia precedentemente nella
discussione di questo Disegno di legge, che etra stato presentato
nell'autunno del 1984. Il nostro è un giudizio positivo perché
questo Disegno di legge è un primo passo per regolamentare tutta a
materia, elimina quella che era stata in passato la discrezionalità
non tanto del contributo, quanto dell'entità dei contributi, ed
allo stato attuale; anche con gli emendamenti presentati dalla IV
Commissione, ci pare che vengano definiti dei criteri abbastanza
obiettivi. D'altra parte la legge ha una validità triennale e penso
che in questo triennio si potranno sperimentare tutti i vantaggi o
i possibili difetti o comunque correggere quelli che possono essere
i criteri che oggi vengono stabiliti.
Il Gruppo socialista voterà a favore della legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Avant tout je dois dire que ce projet de
loi n'a pas été présenté le moi d'octobre de l'année 1984, mais il
avait été déjà présenté par l'Assesseur Marcoz au mois de juin
1984, c'est-à-dire que c'est presque une année qu'on discute de cet
argument.
Quant à la requête d'entendre les autres associations et de me
faire promoteur, au sein du Gouvernement, de la possibilité de
règlementer a contribution aussi pour les autres associations, je
présenterai la proposition au Gouvernement et après je convoquerai
en tout cas les associations pour parler avec elles de ce qu'on a
décidé.
En ce qui concerne l'amendement à l'art. 2, je peux très bien
l'accepter, mais que l'on sache quand même qu'on va mettre toutes
les associations sur le même niveau.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
1. A partire dall'anno 1985, la Giunta regionale è
autorizzata ad erogare contributi annui, per il sostegno della loro
attività associativa, alle sezioni regionali delle seguenti
associazioni nazionali, operanti nei settori della sanità, della
assistenza sociale e dei servizi sociali:
-
Associazione nazionale mutilati ed invalidi civili;
-
Associazione nazionale tra mutilati ed invalidi di
guerra;
-
Associazione nazionale tra mutilati ed invalidi del
lavoro;
-
Associazione nazionale vittime civili di guerra;
-
Ente nazionale protezione ed assistenza sordomuti;
-
Unione italiana ciechi;
-
Unione nazionale mutilati per servizio;
-
Associazione nazionale famiglie adottive ed
affidatarie;
-
Associazione italiana donatori d'organi;
-
Associazione valdostana famiglie portatori di
handicap;
- Associazione valdostana paraplegici
- Lega italiana per la lotta contro i tumori;
ed alle associazioni di volontariato operanti nei settori
della sanità del l'assistenza e dei servizi sociali, riconosciute
ai sensi degli articoli 42 della legge 16.5.1978 n. 196 e 12 del
D.P.R. 22.2.1982, n. 182, ed ai sensi della Legge regionale
4.8.1981,
n.
46.
2.
Eventuali altre associazioni di categoria, da
ammettere ai benefici previsti dalla presente legge, saranno
individuate con deliberazione della Giunta regionale, sentita la
consulta regionale per i problemi concernenti le persone
handicappate, di cui all'art. 9 della Legge regionale 28.12.1981,
n. 85.
3.
I contributi previsti dalla presente legge sono
concessi secondo i criteri e le modalità previsti dagli articoli
seguenti.
PRESIDENTE
: All'art. 1 vi è un emendamento proposto dalla
1^ Commissione, che aggiunge dopo "A partire dall'anno 1985" le
parole "e fino al 31 dicembre 1988". Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1 nel testo così
emendato:
Art. 1
1. A partire dall'anno 1985 e fino al 31 dicembre 1988, la
Giunta regionale è autorizzata ad erogare contributi annui, per il
sostegno della loro attività associativa, alle sezioni regionali
delle seguenti associazioni nazionali, operanti nei settori della
sanità, della assistenza sociale e dei servizi sociali:
- Associazione nazionale mutilati ed invalidi
-
Associazione nazionale tra civili ed invalidi di
guerra;
-
Associazione nazionale tra mutilati ed invalidi del
lavoro;
-
Associazione nazionale vittime civili di guerra;
-
Ente nazionale protezione ed assistenza sordomuti;
-
Unione italiana ciechi;
-
Unione nazionale mutilati per servizio;
-
Associazione nazionale famiglie adotti ve ed
affidatarie;
-
Associazione italiana donatori d'organi;
-
Associazione valdostana famiglie portatori di
handicap;
-
Associazione valdostana paraplegici;
-
Lega italiana per la lotta contro i tumori;
ed alle associazioni di volontariato operanti nei settori
della sanità, dell'assistenza e dei servizi sociali, riconosciute
ai sensi degli articoli 42 della legge 16.5.1978 n. 196 e 12 del
D.P.R. 22.2.1982, n. 182 ed ai sensi della Legge regionale
4.8.1981, n. 46.
2.
Eventuali altre associazioni di categoria, da
ammettere a; benefici previsti dalla presente legge, saranno
individuate con deliberazione della Giunta regionale, sentita la
consulta regionale per i problemi concernenti le persone
handicappate, di cui all'art. 9 della Legge regionale 28.12.1981,
n. 85.
3.
I contributi previsti dalla presente legge sono
concessi secondo i criteri e le modalità previste dagli articoli
seguenti.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art.
2
1. La ripartizione dei contributi è basata su un sistema a
punteggio, intendendosi il valore del punto il quoziente tra
l'importo del finanziamento totale erogabile e la somma dei
punteggi:
1) esistenza della sede:
a)
di proprietà dell'associazione o a disposizione
senza oneri di locazione: punti 1500
b)
in locazione: punti 2000
2) per personale dipendente: punti 1000
3) per ogni associato: punti 1 (sino ad un massimo
ammissibile di 2000 punti)
PRESIDENTE
: All'art. 2 vi è un emendamento proposto dalla
IV^ Commissione, all'ultimo comma sostituire le parole "2000 punti"
con "500 punti". Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in approvazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
Art. 2
1. La ripartizione dei contributi è basata su un sistema a
punteggio, intendendosi il valore del punto il quoziente tra
l'importo del finanziamento totale erogabile e la somma dei
punteggi:
1) esistenza della sede:
a)
di proprietà dell'associazione o a disposizione
senza oneri di locazione: punti 1500
b)
in locazione: punti 2000
2)
per personale dipendente: punti 1000
3) per ogni associato: punti 1 (sino ad un massimo
ammissibile di 500 punti).
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
1. I contributi sono erogati alle singole associazioni sulla
base del punteggio cumulato nell'anno precedente e sono subordinati
alla presentazione del bilancio preventivo relativo all'anno al
quale si riferiscono, al consuntivo dell'anno precedente e sulla
base di una relazione preventivamente autorizzata dalla Giunta
regionale sull'attività da svolgere nell'anno.
2. A partire dall'anno successivo a quello a cui si riferisce
il primo contributo, l'associazione deve dimostrare
dettagliatamente l'utilizzazione del fondo assegnato.'
3. E' fatto obbligo alle sezioni regionali delle associazioni
di categoria e alle associazioni
di
volontariato,
di
impiegare le somme ricevute per attività da svolgersi in sede
regionale.'
4. I contributi regionali non possono essere utilizzati per
interventi assistenziali ai singoli iscritti.'
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art.' 4
1. Per l'applicazione della presente legge è autorizzata la
spesa annua di lire cinquantamilioni.'
2.; L'onere di lire cinquantamilioni graverà sull'istituendo
capitolo 42110 della parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1985 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci
per gli anni successivi.
3.
Alla copertura della spesa di cui ai precedenti
commi si provvede per l'anno 1985 mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al cap. 50000 "Fondo globale
per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali
(Spese correnti)" della parte spesa del bilancio di previsione
della regione per l'anno 1985.
4.
Per gli anni 1986 e 1987 mediante utilizzo per lire
100.000.000 delle disponibilità iscritte al programma 2.2.3.04
"Servizi Sociali" del bilancio pluriennale 1985-87.
5.
Per gli esercizi successivi agli oneri previsti
dalla presente legge saranno iscritti con legge di approvazione dei
relativi bilanci.
PRESIDENTE
: All'art. 4 esiste l'emendamento proposto
dalla I^ e IV^ Commissione, che sostituisce l'ultimo comma con il
seguente: "Per l'anno 1988 l'onere previsto dalla presente legge
sarà iscritto con legge di approvazione del relativo bilancio"., Lo
metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4 nel testo così
emendato:
Art. 4
1.
Per l'applicazione della presente legge è
autorizzata la spesa annua di lire cinquantamilioni.
2.
L'onere di lire cinquantamilioni graverà
sull'istituendo capitolo 42110 della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1985 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci per gli anni successivi.
3.
Alla copertura della spesa di cui ai precedenti
commi si provvede per l'anno 1985 mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al cap. 50000 "Fondo globale
per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali
(Spese correnti)" della parte spesa del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1985.
4.
Per gli anni 1986 e 1987 mediante utilizzo per lire
100.000.000 delle disponibilità iscritte al programma 2.2.3.04
"Servizi Sociali" del bilancio pluriennale 1985-87.
5.
Per l'anno 1988 l'onere previsto dalla presente
legge sarà iscritto con legge di approvazione del relativo
bilancio.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 50000 Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
L. 50.000.000
Variazione in aumento
Settore 2.2.3.: Sicurezza Sociale Programma 2.2.3.03.:
Assistenza Sociale e Beneficenza Pubblica:
Cap. 42110 (di nuova istituzione) Contributi a favore di
associazioni di categoria e di volontariato operanti in Valle
d'Aosta
L. 50.000.000
1.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino
Ufficiale della Regione
2.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 31
Favorevoli 29
Contrari 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK