Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1197 del 14 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1197 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1197/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Chiediamo un ulteriore rinvio della
proposta di legge n. 136 concernente: "Interventi della Regione per
l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito universitario"
perché nelle Commissioni che si sono riunite una sola volta per
esaminarne il testo, avevamo constatato con soddisfazione
l'interesse di tutte le forze politiche verso questa problematica e
la necessità di approfondire questi temi per ricercare le soluzioni
più idonee. Si era anche dato incarico ad un gruppo di lavoro
ristretto di approfondire l'argomento anche alla luce di proposte
innovative che sono state ventilate, come quella del cosiddetto
prestito onorario agli studenti che vige in altri paesi
occidentali.
Abbiamo detto in Commissione e ribadiamo in quest'aula che la
nostra proposta di legge non vuole assolutamente essere rigida.
Siamo disponibili ad esaminare e confrontarci con qualsiasi
indicazione venga data da parte di altre forze politiche e siamo
disponibili anche ad accettare proposte nuove se dovessimo
convincerci che sono le proposte migliori, perché il nostro unico
intento è di arrivare alle soluzioni migliori per quanto riguarda
la numerosa categoria degli studenti universitari e delle loro
famiglie. In questa ottica chiediamo un ulteriore rinvio della
legge per permettere sia al gruppo di studio che alle Commissioni
di esprimere il loro parere.
PRESIDENTE
: Il Consigliere Pascale ha proposto il rinvio
del disegno di legge n. 136 concernente: "Interventi della Regione
per l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario". Proporrei al Consiglio che la reiscrizione della
legge all'ordine del giorno venga fatta dopo che la Commissione
avrà provveduto a prendere in esame il disegno di legge stesso.
Il Consiglio è d'accordo, il disegno di legge viene
rinviato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V
.): Nous avons voulu représenter le projet
de loi n. 142 pour réaffirmer la position précise de l'Union
Valdôtaine à propos du problème du Parc National du Grand Paradis.
D'ailleurs ce texte de loi a déjà été approuvé par l'ancien Conseil
régional et nous retenons qu'il s'agit quand même d'une proposition
qui pourra être discutée avec toutes les autres qui sont en ce
moment à l'examen de la IIème Commission qui s'occupe du
problème.
Nous avons voulu donner aussi notre contribution en ce sens et
nous demandons que ce projet de loi soit discuté avec les autres et
reporté dans ce Conseil quand la Commission compétente aura exprimé
son avis.
PRESIDENTE
: Il Consigliere Tamone ha proposto il rinvio
del progetto di legge n. 142, concernente: "Application des
compétences législatives primaires de la Région Autonome Vallée
d'Aoste, sur la partie de son territoire incluse dans le Parc
National du Grand Paradis".
Il Consiglio è d'accordo, il disegno di legge viene rinviato
alla competente Commissione consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK