Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1209 del 20 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1209 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1209/VIII - PROBLEMI CONCERNENTI L'EFFETTUAZIONE
DI ANALISI DI LABORATORIO DA PARTE DELLE STRUTTURE DELL'UNITA'
SANITARIA LOCALE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERPELLANZA
AVENDO APPRESO con stupore le dichiarazioni del Presidente
dell'U.S.L. al giornale La Stampa del 6.3.1985, dichiarazioni che
tendono a far ricadere sui lavoratori del laboratorio di analisi le
responsabilità dei disagi incontrati dai cittadini che necessitano
di esami di laboratorio;
RITENENDO addirittura ridicolo che possano essere imputate a
"settori contrari all'Amministrazione", ad "azioni di sabotaggio" e
"ad un clima preelettoralistico" le disfunzioni di una struttura
sovraccarica di lavoro, carente di personale, collocata in sede non
idonea, ancora senza tutte le attrezzature necessarie;
NEL GIUDICARE anzi un tale atteggiamento come una palese
manifestazione di incapacità di comprensione della reale natura dei
problemi e come un diversivo polemico, atto a coprire proprie
insufficienze, da parte del massimo organo di gestione della salute
pubblica in Valle;
i sottoscritti Consiglieri
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per sapere:
1) se la Giunta regionale condivide l'atteggiamento riduttivo ed
intimidatorio tenuto dal Comitato di gestione dell'U.S.L. nei
confronti dei problemi del laboratorio di analisi;
ù
2) quali concreti provvedimenti saranno presi per migliorare
l'organizzazione e la qualità del lavoro, l'agibilità dei locali,
l'idoneità dei macchinari del laboratorio di analisi di Viale
Ginevra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo torna per la terza
volta nel giro di poco tempo sul problema del laboratorio di
analisi e lo scopo di questa interpellanza è quello di avere se
possibile delle indicazioni finalmente positive perché il fatto di
aver sollevato questo problema, che interessa molti cittadini, non
ci ha finora portati a vedere delle soluzioni positive adottate a
questo riguardo.
Riassumendo i fatti, c'è stato nel recente passato un aumento
consistente del numero di esami che sono stati portati sotto la
competenza del laboratorio di analisi; c'è una carenza di organico
che è rivelata anche dai numerosi ordini di servizio che il
primario del laboratorio è costretto quotidianamente a fare per
insufficienza di personale; ci sono spazi inadeguati in cui far
sostare i pazienti che necessitano di analisi, in cui svolgere
tutte le diverse operazioni di accettazione e prelievo; ci sono
procedure complesse che costringono i cittadini a lunghe code, ad
attese che fanno perdere tempo. Voglio ricordare a questo proposito
che è di ieri una denuncia fatta dalle Organizzazioni Sindacali a
livello nazionale, in cui è stato calcolato in 2000 miliardi
l'equivalente in denaro del tempo che i lavoratori perdono per
sottoporsi a queste procedure, per fare le analisi di
laboratorio.
Rispetto a questo insieme di problemi che hanno carattere
oggettivo, il Comitato di gestione dell'U.S.L. non ha trovato di
meglio, in una intervista del 6 marzo, che nascondere l'esistenza
del problema ed andare alla ricerca di quelli che non sono altro
che diversivi polemici e scuse. Si parla nell'intervista del 6
marzo da parte del Presidente del Comitato di gestione di possibili
sabotaggi, di azioni messe in atto da settori contrari
all'Amministrazione, di clima preelettoralistico e cose di questo
tipo.
Credo che non si possa ritenere serio ed adeguato alla gravità
della situazione un atteggiamento del genere. Se il Comitato di
gestione, di fronte a difficoltà che nascono da situazioni
oggettive, si mette nelle condizioni di intraprendere
demonizzazioni dei lavoratori, caccia alle streghe, portando il
discorso sul piano della polemica e della ricerca di scusanti che
non stanno in piedi, credo che non si vada nella direzione della
soluzione effettiva dei problemi che invece richiedono interventi
precisi in ordine all'aumento del personale, alla dotazione
strumentale ed anche all'organizzazione del lavoro.
Lo scopo dell'interpellanza è quello di chiedere qual'è il
giudizio della Giunta regionale sulla situazione che si è creata al
laboratorio di analisi, quali sono le soluzioni che la Regione per
la parte di sua competenza intende dare a questo problema, che non
interessa una parte politica o l'altra ma la generalità dei
cittadini, in modo particolare gli amministratori che hanno la
responsabilità che servizi primari quali quelli della sanità
funzionino.
Ci sono altri campi in cui possono avvenire gli scontri di
parte, sul terreno della sanità occorre invece scendere
sull'analisi dei funzionamenti reali delle strutture e proporre
delle soluzioni concrete perché su quelle questioni ci sono valori
che non possono essere messi in discussione, poiché attengono alla
vita e alla salute dei cittadini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Avant tout si le Conseiller Mafrica me
permet, je voudrais mettre au courant le Conseil que nous sommes en
train de transférer la Maternité au nouveau hôpital de
Beauregard.
Pour revenir à la question du laboratoire de l'hôpital, je crois
malheureusement on ne finira pas de parler de ça aujourd'hui, mais
quand même je veux reprendre quelque chose de ce qu'a dit
maintenant M. Mafrica, avec l'espoir de ne pas être mal interprété,
parce qu'il arrive très souvent qu'ici je fais des déclarations, et
puis celles -ci sont mal reportées soit de la part des
représentants des forces syndicales, mal renseignés par certains
Conseillers, et après nous avons comme ça des polémiques.
Quand même pour revenir à la question du personnel, je répète
aujourd'hui qu'en effet nous avons un petit manque de personnel au
laboratoire de Rue de Genève, et ça je l'avais déjà dit au mois de
janvier. A partir de ce moment nous avons envoyé deux techniciens
en plus; mais ce n'est pas uniquement le manque du personnel, il y
a aussi toute une série de facteurs qui nous portent à avoir des
ennuis. Alors avant tout il y a le refus d'une partie du personnel
à faire plus de l'horaire convenu, c'est-à-dire à participer à un
"quota" en plus d'argent mis par l'Unité Sanitaire Locale, disons
un prix qui va récompenser pour les services qu'ils ont rendu dans
le temps.
Ces techniciens pour le moment se sont refusés de faire un
travail qui est prévu par le contrat des hôpitaux, mais que chaque
dépendant peut accepter ou moins. Je crois savoir très bien
pourquoi il se refusent mais ce n'est pas le cas de le dire ici,
vous pouvez vous-mêmes les interroger. A ce propos je crois que
plusieurs Conseillers vont les interroger, même si après ils ne
reportent pas fidèlement ce qu'on vient de leur dire.
M. Mafrica a parlé aussi de procédures complexes; j'avais déjà
dit au moment de la dernière interpellation faite par le Parti
communiste, que nous étions en train d'approuver la loi sur le
ticket, et c'est ça que nous sommes en train de porter en avant;
deuxièmement nous avions dit qu'on déplacera la réception des
personnes qui ont besoin d'aller au laboratoire, dans l'entrée de
la "Piastra", pour ne pas les envoyer toutes ensemble en bas.
D'ici quelques jours nous aurons la réponse et l'installation
définitive de ce terminal et comme ça nous serons à même de faire
toutes les opérations dans la "Piastra", en même temps il y aura la
loi sur le ticket et les gens ne feront plus les queues qu'elles
font maintenant.
Si j'ai l'habitude de dire ce que je pense, je n'ai pas quand
même l'habitude d'aller critiquer si les hommes font certaines
actions ou déclarations; au sujet du laboratoire nous avons fait
nos déclarations en tant qu'Administration régionale et l'Unité
Sanitaire Locale peut quand même dire tout ce qu'elle veut. Je veux
ici prévenir M. Mafrica et d'autres Conseillers: il faut faire
attention parce que le Président de l'Unité Sanitaire Locale a fait
ces déclarations-là avec une certaine documentation sous la main,
ce n'est pas qu'il a inventé certaines choses.
Pour revenir au deuxième point de l'interpellation des MM.
Mafrica et Bajocco, nous avons fait plusieurs réunions avec les
forces syndicales, j'ai déjà eu des rencontres avec les
responsables des différents laboratoires et la première solution a
été celle d'envoyer un technicien en plus pour le moment en
attendant le fameux appareil "Hitachi", une structure japonaise,
qui devrait arriver avant de la fin du mois. En plus, nous avons
une réunion aujourd'hui et d'autres encore entre vendredi et lundi,
avec tous les responsables du laboratoire pour voir s'il y a la
possibilité de corriger ou de modifier une certaine partie des
analyses ou de les transférer encore si par hasard on en voit la
nécessité.
En même temps je crois pouvoir discuter avec eux et les
responsables de l'Unité Sanitaire Locale de l'assignation du
personnel, pour voir si par hasard dans d'autres laboratoires il y
a du personnel en plus. Voilà, c'est l'engagement que je m'étais
pris avec les forces syndicales et j'espère quand même que lundi 25
quand nous aurions la réunion avec les force syndicales, pouvoir
arriver finalement avec quelque chose de plus concret.
Pour la question des locaux va transférer la réception des gens
qui ont besoin de se rendre au laboratoire, à la "Piastra" et en
même temps nous avons déjà consigné un plan volumétrique au Syndio
et à l'Assesseur compétent de la Commune d'Aoste pour avoir un avis
sur l'agrandissement de l'hôpital de Rue de Genève. Si nous aurons
un avis dans son complexe favorable, nous irons commencer le projet
définitif.
Enfin, comme j'ai déjà anticipé, nous attendons le fameux
"Hitachi 737" avant de la fin du mois, et cet appareil devrait
permettre de hausser le nombre des analyses de routine de 150
jusqu'à un maximum de 1.200.
Notre prévision est que, quand même, au début on ne dépassera
pas les 600 analyses par heure. Il est évident qu'à ce moment-là,
avec l'arrivée de cet appareil, avec le déplacement de ces gens à
la "Piastra" pendant les heures du matin pour les prélèvements, on
sera à même de mieux aider les gens qui nécessitent d'examens.
Mais la solution définitive nous doit venir des réunions
consultatives que nous ferons avec les responsables des différents
laboratoires, parce que je crois que ce sont eux qui doivent nous
dire de quelle façon on peut organiser les différents
laboratoires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Mi sembra dalla risposta
dell'Assessore che la situazione sia ancora in una fase
interlocutoria: sono in programma delle riunioni con i responsabili
dei differenti laboratori per verificare la distribuzione del
personale, l'Hitachi 737, che in una precedente risposta
l'Assessore ci aveva detto sarebbe arrivato entro il 15 marzo,
arriverà invece entro la fine del mese. Mi auguro che arrivi
davvero.
I passi in avanti effettivi sono costituiti da questa legge per
l'abolizione del ticket sull'analisi e dalla ricerca di una
soluzione per ciò che riguarda l'agibilità dei locali, mentre
rimangono ancora da risolvere, in attesa di riunioni successive i
problemi dell'organizzazione del lavoro, del personale che
effettivamente è sufficiente a completare tutte le analisi
necessarie in tempi piuttosto brevi e con l'attendibilità
necessaria.
Credo che si debba partire da questa situazione, tenendo conto
dei dati di fatto, e cioè se quello del rifiuto del plus orario è
una possibilità che è consentita ai lavoratori, non credo che per
questo li si possa considerare dei responsabili o dei sabotatori.
In secondo luogo, l'Assessore ha detto che non ha ripreso le
polemiche fatte da parte del Comitato di gestione dell'U.S.L., ma
ha comunque affermato che esistono delle documentazioni relative
all'organizzazione del lavoro all'interno del laboratorio. Come
hanno affermato le organizzazioni sindacali, credo che lì le cose
da fare siano molto semplici: se ci sono questioni che non
funzionano, vanno esaminate attraverso gli organismi a ciò preposti
e non si deve cercare di gettare discredito su una intera
struttura. Questo mi sembra sia stato il tentativo fatto dal
Comitato di gestione per mascherare quelle che sono sue
responsabilità.
Restiamo in attesa di vedere come si risolverà la situazione,
torneremo ancora sull'argomento. Quello che ci muove è l'interesse
che i cittadini non siano più costretti a fare queste lunghe code,
ad attendere per tempi lunghissimi delle analisi che sono
necessarie e ci interessa anche che i diritti dei lavoratori siano
rispettati. Altre cose non ci riguardano assolutamente, siamo
dell'idea che la politica sia razionalità, capacità di risolvere i
problemi; non lavoriamo, e ci auguriamo che nessun altro lavori,
con intendimenti diversi per quanto riguarda soprattutto la
sanità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK