Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1213 del 20 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1213 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1213/VIII - D.L. CONCERNENTE: 'NORME PER
L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI TRASFERITE ALLA REGIONE VALLE D'AOSTA IN
MATERIA DI USI CIVICI, CONSORTERIE E PROMISCUITA' PER CONDOMINI
AGRARI E FORESTALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que la relation annexe au
projet de loi est suffisamment claire, en plus on a parlé plusieurs
fois du problème, dont on va discuter aujourd'hui. Dernièrement on
a parlé de ça à propos de la Commune de Brissogne, là où l'on a pu
examiner quelle est la fonction du Commissaire aux us civiques,
ainsi que les fonctions administratives.
Comme vous savez, les fonctions administratives étaient jusqu'à
présent exercées par le bureau de Turin, et le Commissaire, qui est
désigné du Ministère compétent, a son siège à Turin et continue à
exercer ses fonctions; avec ce projet de loi on donne la
possibilité de transférer, comme les lois n° 196 et n° 182 le
prévoient, les fonctions administratives qui étaient autrefois de
l'Etat et par conséquent du Commissaire compétent, à
l'Administration régionale. Ce n'est pas grand-chose, même s'il
y
a encore plusieurs consortéries qui ont été reconnues et,
à ce propos, j'ai ici quelques données sur les Communes que je peux
donner si à quelqu'un cela intéresse (par exemple M. Mafrica avait
fait une requête pour savoir où les consortéries se trouvent).
A présent avec cette loi on a voulu surtout affirmer un
principe: vu qu'il y a la possibilité d'exercer ces fonctions,
c'était quand même nécessaire de donner la possibilité à
l'Administration régionale de se charger des fonctions mêmes.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Le funzioni amministrative in materia di usi civici,
consorterie e promiscuità per condomini agrari e forestali,
trasferite alla Regione a norma degli artt. 1 e 13 della legge
16.5.1978, n. 196 e dell'art. 38, commi 5° e 6°, del decreto del
Presidente della Repubblica 22.5.1982, n. 182, sono esercitate dal
Consiglio regionale, dalla Giunta e dal Presidente della Giunta a
seconda delle rispettive competenze indicate dallo Statuto e dalla
L.R. 7.12. 1979 n. 66.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
2:
ART.
2
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello di pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto. Essendo risultata nulla la prima votazione,
si procede alla seconda votazione:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 16
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK