Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1214 del 20 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1214 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OBJET N° 1214/VIII - PROJET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"REGLEMENT DE POLICE POUR LA CIRCULATION DES VEHICULES A MOTEUR SUR
LE TERRITOIRE DE LA REGION". (Rejection d'un ordre du
jour).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je n'ai pas besoin d'illustrer
nouvellement ce projet de loi puisqu'il a été illustré il y a 8
jours; projet de loi qui maintenant a l'avis de la Commission
compétente, qui, entre autres, a réapprouvé, avec des petites
modifications, les amendements que j'avais déjà apportés à
l'attention du Conseil ici même.
Suite à la discussion que nous avons fait hier en Commission, il
nous restait un doute à l'égard des personnes handicapées et de ce
qui est contenu au deuxième alinéa de l'art. 2. Je crois que tout
le monde sera d'accord d'étendre la possibilité d'utilisation de
ces routes non seulement aux personnes handicapées ayant des
problèmes de déambulation, mais aussi à tous les autres invalides
ayant une invalidité supérieure à 80% et donc je demanderai
d'insérer à côté des amendements qui ont déjà été distribués, aussi
un autre à la fin du deuxième alinéa, en ajoutant "ainsi que les
personnes ayant une invalidité supérieure à 80%", de façon à
comprendre les grands invalides.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Credo di dover ripetere in Consiglio
alcune osservazioni fatte in Commissione, perché la Commissione non
ha accolto nella sostanza le proposte di modificazione di questo
disegno di legge e soprattutto non ha colto la necessità di un
ripensamento più approfondito sull'applicazione della L.R. n. 18
dopo 15 anni di applicazione.
L'Assessore ha presentato questo disegno di legge come il
risultato di 15 anni di applicazione della L.R. n. 18, e come un
tentativo di rispondere alle questioni più controverse e discusse
derivanti dall'applicazione di tale legge. Avevamo detto già nella
scorsa occasione che i problemi più grossi, relativi
all'applicazione della legge n. 18, derivavano in primo luogo da
una certa anarchia nella costruzione delle strade poderali ed
interpoderali, da una insufficiente programmazione e
regolamentazione sul modo di costruire le stesse, e su un equivoco
che per lunghi anni è stato evidente nella nostra Regione, là dove
le strade poderali ed interpoderali, in parecchi casi, hanno di
fatto sostituito l'intervento comunale. La sostanza molti
Consiglieri la conoscono: là dove il Comune, con le proprie
risorse, non riusciva a costruire una strada con le caratteristiche
della strada comunale, per racimolare altre risorse si faceva
promotore oppure sosteneva il consorzio dei proprietari per la
costruzione di una strada interpoderale!
Rispetto alla faciloneria degli anni passati devo onestamente
riconoscere che alcune preoccupazioni in più in questi ultimi tempi
si sono manifestate ed una certa attenzione sulla qualità e sulle
caratteristiche di queste strade si sta affacciando. Ciò non toglie
che molte di queste strade, o una parte di esse, hanno in effetti
costituito e costituiscono nei Comuni una viabilità di interesse
comunale, e quando parlo di interesse comunale mi riferisco ad una
viabilità che collega un Comune con l'altro Comune, così come è
definito anche dalla legislazione nazionale sulla classificazione
delle strade, o che collega il capoluogo di un Comune con nuclei e
centri in cui sono presenti fabbricati.
Il fatto che molte di queste strade siano state costruite in
questo modo ci ha fatto riflettere e la proposta che abbiamo
avanzato in Commissione è stata quella di un ripensamento generale
non affidato al caso o alla volontà o meno di un Comune, ma un
ripensamento generale su quali di queste strade hanno un interesse
per la viabilità comunale, e quali sono invece - e sarà sicuramente
la maggior parte di queste - quelle che hanno interesse
prevalentemente agricolo.
Una classificazione di questa natura è, secondo noi, necessaria
per evitare che una normativa molto rigida sulla percorribilità di
queste strade in alcuni casi, quando la percorribilità diventa
necessaria, si trasformi in una serie di marchingegni e furberie
(come è successo nel caso degli ospiti) per far sì che in realtà
questa strada sia percorribile da un largo numero di persone.
Allora, ripensiamo a quali di queste strade hanno questo interesse
di tipo comunale; sulle altre strade la normativa dovrà essere
molto rigida.
Il disegno di legge che oggi ci viene presentato da un lato
rispetto alla legge esistente propone una ulteriore chiusura,
tuttavia la formulazione che viene fatta all'art. 3 per quanto
riguarda i cosiddetti ospiti ancora non ci convince. In particolare
l'art. 3 al punto a) specifica che gli ospiti sono quelli
accompagnati da uno dei proprietari del fondo, e fino a qui va
bene, ma al punto b) viene precisato che sono classificati anche
come ospiti tutti coloro che provano di essere attesi da una delle
persone titolari del fondo. E' una formulazione che, come abbiamo
detto in Commissione e ripetiamo qui, è molto generica e non è oggi
regolamentata; dimostrare di essere attesi può voler dire avere una
semplice dichiarazione scritta del proprietario del fondo, per cui
il permesso di circolare rilasciato da uno dei proprietari del
fondo può trasformarsi in un vero e proprio mercato per accedere su
queste strade. E' una formula questa che riteniamo ancora ambigua
perché, tenendo conto che qui il transito è vietato su tutte queste
strade, si tenta, là dove la cosa è difficile perché un po' di
circolazione ci dovrà essere, di regolamentare questa circolazione
con la formula degli ospiti.
Dal nostro punto di vista il rispetto dell'obiettivo più
generale di evitare una massiccia circolazione degli autoveicoli su
tutte le strade, soprattutto in alta quota, questa formula non lo
garantisce, perché là dove ci possono essere consorzi o proprietari
più favorevoli al rilascio dei permessi e delle autorizzazioni per
gli invitati ci potrà essere addirittura una concentrazione di auto
e di motoveicoli.
Questa è una delle ragioni per cui siamo contrari a questo punto
b) dell'art. 3 che chiediamo di stralciare.
Prevediamo e proponiamo a monte che le strade poderali siano
riclassificate, individuate quelle che hanno un interesse comunale,
che si vada a questa classificazione rispettando la proprietà della
strada che è del consorzio o dei proprietari, quindi con il nulla
osta dei titolari dei diritti; proponiamo nell'emendamento anche
una visione più generale, non lasciando solo ai Comuni decidere per
cui ci possono essere diversi metri, diverse misure, ma prevedendo
che poi la classificazione generale venga compiuta dalla Giunta
regionale sentito il parere della Commissione competente.
A noi sembra questo un ragionamento che consenta di affrontare
la questione con un minimo di buon senso. Gli esempi pratici
potrebbero essere citati a decine; non si tratta qui di trovare una
strada per aprire la viabilità in modo indiscriminato ma
semplicemente di individuare un meccanismo per far sì che la
classificazione tenga conto della funzione che possono avere queste
strade. Questa è l'impostazione generale che abbiamo illustrato
anche in Commissione, che ha avuto una risposta negativa da parte
dell'Assessore all'Agricoltura, e che riproponiamo in aula.
Ho sentito inoltre che l'Assessore è d'accordo nell'aggiungere
all'art. 2 anche la possibilità di allargare la transitabilità
oltre che agli handicappati anche ai grandi invalidi; avevamo anche
in questo senso preparato un emendamento che dovrebbe essere simile
a quello proposto dall'Assessore competente.
Queste sono le nostre posizioni, che potrebbero far sì che su
una questione così controversa in Valle d'Aosta si raggiunga un
accordo che tenga conto delle esigenze reali, salvaguardando il
principio che sta alla base della legge e che condividiamo, di
evitare una motorizzazione indiscriminata su tutto il territorio
della Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Per quanto riguarda il provvedimento
di legge che ci è stato sottoposto, devo fare una premessa e dare
atto all'Assessore che finalmente con una diversa disponibilità e
anche con diverso taglio ci si è accostati al problema della tutela
ambientale. Detto questo, non possiamo non fare una riflessione,
l'ennesima riflessione, su quello che è stato un po' il dramma
delle strade poderali ed interpoderali in Valle d'Aosta.
Con molto garbo il Consigliere Tonino ha definito questo
discorso delle strade poderali ed interpoderali l'anarchia nella
costruzione; direi che in certi casi oltre all'anarchia c'è stato
anche un pizzico di follia. Dico questo perché forse è stato il
trionfo del caterpillar, quando il progettista e l'esecutore
materiale era il palista che compiva il tracciato, e purtroppo per
alcuni ambiti della nostra Regione si è trattato di un piccolo
disastro ecologico.
Non contesto, lo riaffermo in aula, il principio della
costruzione delle strade poderali, però vorrei che l'Assessorato, a
forza di ripeterglielo, cambiasse la tendenza e cioè prevedesse non
solo la costruzione ma anche la manutenzione, perché in Valle
d'Aosta di strade ne sono state costruite troppe: siamo ad oltre
800 km di strade interpoderali ed il dato deve far riflettere
tutti. In effetti in un territorio piccolo e minuto come quello
della Valle d'Aosta non solo sono stati costruiti oltre 800 km di
strade poderali ed interpoderali, ma il guaio più grosso è che sono
state mal costruite e quindi attualmente costituiscono nella
maggioranza dei casi un ulteriore elemento di degrado
ambientale.
Qualcuno mi ha fatto la giusta osservazione, ieri in
Commissione, che anche i nostri vecchi costruivano le strade e le
mulattiere, però avevano tutta un'altra disponibilità perché oltre
a costruirle si facevano i muri a secco, si usava un altro
atteggiamento nei confronti dell'ambiente, forse la stessa povertà
dei mezzi a disposizione determinava certe condizioni di approccio
ambientale di un altro tipo. Adesso invece le strade poderali sono
lì, in certi casi sono una pista mal segnata, contornata oltretutto
da alberi divelti e da un inerbimento che non c'è mai stato, il
terreno addirittura si è dilavato e sono diventate un elemento di
notevole danno paesaggistico in alcuni casi e di vero e proprio
attacco
al
nostro ambiente naturale, per cui insisto perché
si dia la preferenza d'ora in avanti anziché alla costruzione, al
momento della manutenzione di queste strade.
Che su queste piste anche coloro che fanno del trial e del
motocross si volessero inerpicare, ebbene, questo sta a
testimoniare che in effetti di piste si tratta e non di strade ed
ecco perché riteniamo che sia azzardato il discorso che faceva il
Consigliere Tonino su questa riclassificazione delle strade anche
interpoderali. Qui c'è un primo elemento che è già emerso ieri e
che trovo valido e cioè queste strade sono state costruite con il
consenso dei proprietari, nel bene o nel male, e adesso non vedo
come si potrebbe violentare la volontà dei proprietari e dire che
adesso le assumiamo a carico comunale, riclassificandole. Al di là
di questo credo invece che sia auspicabile un diverso atteggiamento
della Regione e degli stessi Comuni nei confronti di queste strade,
ma devono mantenere questa loro caratteristica che è di consentire
delle attività agricole e o di tipo zootecnico, ma non devono
assumere poi una rilevanza di tipo comunale, perché altrimenti qui
si innesterebbe tutto un processo ben più pericoloso che non sto
qui a dire, quando la strada dovesse poi divenire comunale. Non so
se il Consigliere Tonino abbia sufficientemente riflettuto su
questo aspetto che poi i piani regolatori, a seconda dell'andamento
della strada, subirebbero delle grosse modificazioni. lasciamo, pur
con tutti i limiti che ha questo discorso, le strade come sono: a
classificazione poderale o interpoderale.
Ritengo che nonostante questo argomento sia comunque opportuno
che non venga preclusa la possibilità a chi fa dello sport di
esercitarlo, purché l'esercizio di questo sport non sia offensivo,
come lo è stato sovente in passato, nei confronti del nostro
ambiente naturale. Il trovare a 2500 metri delle motociclette non
fa piacere a nessuno, nè agli alpinisti, nè alla fauna, nè alla
flora delle nostre montagne. Capisco che il trial, fra le varie
attività motociclistiche, sia quella che ha il pregio di non essere
inquinante sul piano del rumore, inoltre conosco qualcuno che
pratica questo sport e trovo che dei trialisti al di là di questo
hanno anche a volte un atteggiamento di estremo rispetto nei
confronti della natura, per cui trovo pertinente il discorso che ha
fatto l'Assessore di riservare a questi sportivi delle zone nelle
quali praticare la loro attività.
Mi permetto di ricordare all'Assessore che per quanto riguarda
invece non l'attività del trial ma l'attività del motocross, qui il
discorso deve essere completamente diverso, anche perché sappiamo,
là dove abbiamo visto esercitare questa disciplina sportiva, quali
sono le conseguenze e sull'ambiente ed anche per quanto riguarda
l'inquinamento da rumore.
Il Disegno di Legge è indubbiamente un passo avanti; l'unico
limite, a mio avviso, è di essere un po' isolato e di non fare
riferimento ad una disciplina più complessiva della materia della
tutela ambientale. Avevo detto ieri in Commissione, e lo ripeto in
aula, che forse si sarebbero evitate alcune discrepanze ed alcune
incongruenze se avessimo avuto una legge di tutela ambientale più
generale ed inserita in un contesto di tipo protezionistico, per
cui questo disegno di legge forse avrebbe rappresentato un momento
di riferimento ad un quadro legislativo già tracciato.
Poiché questo non è, ecco che saltano fuori alcune incongruenze,
come dicevo poc'anzi, di cui la più grande è quella del punto b)
dell'art. 3, come ha già rilevato il Consigliere Tonino: quello
degli invitati, infatti, è un escamotage, per favorire poi chi non
lo so, ed inoltre mi sembra che si presti a mille interpretazioni e
soprattutto si presti da parte di chi deve farla applicare ad una
molteplicità di atteggiamenti, ed è per queste ragioni che
chiediamo lo stralcio della norma.
Detto questo, devo riconoscere che l'Assessore ieri ha fatto
anche uno sforzo perché ha tenuto conto di alcuni rilievi che sono
stati formulati dalle varie parti ed alcuni emendamenti sono stati
frutto di una discussione con tutta la Commissione.
Ci restano queste perplessità, resta soprattutto il fatto che
andiamo a disciplinare una materia che non avremmo mai dovuto
disciplinare in Valle d'Aosta, perché ritengo che se in passato si
fosse usato un diverso atteggiamento nei confronti del problema
dell'intervento a favore dell'agricoltura e la superficialità in
certi casi non avesse regnato sovrana, probabilmente attualmente
non avremmo da disciplinare niente, perché le strade sarebbero
usate unicamente da coloro che in effetti esercitano l'attività
agricola; qui invece sappiamo benissimo, e lo sa anche l'Assessore,
che alle volte le attività agricole sono state assolutamente
secondarie e le strade interpoderali hanno privilegiato momenti di
altro tipo.
Con queste riserve, aspettiamo di sentire l'Assessore sugli
emendamenti che ha presentato il Consigliere Tonino e su queste
nostre osservazioni, dopo di che indicheremo in sede di
dichiarazione di voto quale sarà il nostro atteggiamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Abbiamo alcune perplessità rispetto
non tanto al contenuto del disegno di legge quanto alla sua
impostazione.
E' una impostazione che è espressione e conseguenza di un
comportamento contraddittorio, perché da un lato si è consentito e
si continua a consentire una proliferazione di strade poderali,
interpoderali, forestali, di ogni tipo, con gravi danni
sull'ambiente, strade che, come è già stato ricordato da altri che
mi hanno preceduto, sono state spesso costruite senza adeguata
progettazione, con delle devastazioni susseguenti notevoli, mentre
dall'altra parte poi si tenta di tamponare le conseguenze di questa
stradomania con una serie di divieti, con un tentativo di politica
di tutela ambientale che è basata sul divieto al transito su queste
strade alla stragrande maggioranza dei cittadini, pur essendo
strade che sono state costruite anche a spese della collettività.
In definitiva si costruiscono centinaia di km di strade che sono
poi fruibili da pochissime persone ed in alcuni casi si tratta di
pochi privilegiati.
Siamo anche disposti a votare questo disegno di legge proprio
perché riteniamo che sia opportuna una regolamentazione ed una
disciplina in materia, però nello stesso tempo vorremmo che questo
provvedimento si accompagnasse ad una inversione di tendenza
rispetto a questa politica di costruzione delle strade in Valle
d'Aosta, ad un momento di riflessione che prepari tale inversione
di tendenza.
Quindi presento un ordine del giorno per verificare se questa
disponibilità a una modifica nella impostazione finora seguita è
presente nella Giunta regionale e per sapere anche all'interno di
quale disegno politico si colloca questa proposta di legge n.
145.
L'ordine del giorno chiede, in sostanza, che avvenga una
sospensione per sei mesi dei nuovi appalti da parte della Regione o
di Consorzi o Comuni nella costruzione di strade interpoderali o
piste forestali, una pausa di sei mesi perché ci sia un
ripensamento, perché si riesamini complessivamente la situazione e
perché si facciano delle scelte che siano più oculate delle
attuali. Ne do lettura:
ORDINE DEL GIORNO
SOTTOLINEATA la necessità di disciplinare e regolamentare con
norme particolari il transito dei veicoli a motore sulle
strade della Regione non classificate come strade nazionali,
regionali o comunali;
RIBADITO che tale disciplina e regolamentazione non deve
tuttavia rappresentare un alibi ad una tacita autorizzazione per
proseguire in una politica di indiscriminata proliferazione di
nuove strade interpoderali e di piste forestali;
RILEVATO che la costruzione di una strada in montagna comporta
sempre un notevole impatto ambientale e paesaggistico con
conseguenze negative di ordine idrogeologico;
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
IMPEGNA
la Giunta regionale a:
1) sospendere per 6 mesi qualsiasi nuovo appalto e qualsiasi
erogazione di contributo per la costruzione di nuove strade
interpoderali e piste forestali;
2) illustrare entro 90 giorni alle competenti Commissioni
consiliari permanenti: a) il quadro completo dell'attuale rete
stradale interpoderale e forestale in Valle d'Aosta; b) un piano di
intervento per il riassetto e la sistemazione delle strade e piste
già realizzate; c) quali sono le nuove strade interpoderali e
forestali che la Giunta intende realizzare o autorizzare.
Evidentemente il mio comportamento in sede di votazione sul
disegno di legge sarà legato alla risposta che dalla Giunta verrà
data a questo ordine del giorno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanièce,
ne ha facoltà.
LANIECE - (D.C.):
Il nostro Gruppo, per quanto concerne
la richiesta testè fatta dal Consigliere Riccarand, è contrario in
quanto le strade interpoderali sono necessarie per l'attività
agricola e quindi non possiamo anteporre la questione del
paesaggio, inoltre abbiamo dei grossi dubbi che le strade
interpoderali guastino il paesaggio. Esse servono essenzialmente
per la conduzione delle aziende, ci sono ancora molti alpeggi privi
di strade, dove è maggiore la difficoltà di trovare mano d'opera;
se priviamo queste aziende della possibilità di avere la strada, si
vanno a creare ulteriori problemi.
In risposta al Consigliere Torrione che aveva richiesto la
sospensione del punto b) del 3° articolo, anche su questo siamo
contrari perché riteniamo che gli unici che possono permettere il
passaggio sulle strade interpoderali sono i proprietari, per cui è
assurdo togliere loro questa possibilità. A casa mia faccio entrare
chi voglio, non c'è nessuno che può venire a regolamentare questo
mio diritto, e siccome le strade interpoderali sono strade private,
sarebbe una violazione della proprietà privata e noi non possiamo
essere d'accordo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, per fatto personale, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Per fatto personale. Il Consigliere
Lanièce ha frainteso le mie parole, per inciso ho detto che era
difficile poter accogliere l'emendamento del Consigliere Tonino
perché mi sembrava che si andasse contro la volontà dei
proprietari, quindi ho espresso una prima riserva su questo.
Il discorso è su questo ospite atteso: non dico che non possa
essere il proprietario a rilasciare un permesso, anzi dovrebbe
essere solo lui, anche se in certe occasioni a suo rischio e
pericolo può essere il Sindaco - e c'è un emendamento in questo
senso anche dell'Assessore - a concedere il permesso, comunque il
discorso è sull'invitato che dice di essere atteso per cui deve
passare sulla strada interpoderale. Chiedevo allora di quale
autorizzazione fruisce questo invitato, questo anche per non
mettere in imbarazzo il servizio di sorveglianza.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare per la replica l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
S'il est vrai que dans le passé
peut-être certaines routes poderales ou interpoderales étaient
construites avec des buts secondaires, cela maintenant ne se
vérifie plus et puis si cela c'est vérifié dans le passé, ce n'est
pas ni à 2.000 mètres, ni à 2.600 mètres, mais à des niveaux
extrêmement plus bas. Je crois que maintenant il
y
a quand
même, il faut en donner acte, à partir de la votation de la
loi-cadre sur l'agriculture n° 30, une philosophie nouvelle aussi
en ce qui concerne le chemin agricole. En effet pourquoi a-t-on
donné la possibilité aux Communes et aux Communautés de Montagne
d'intervenir aussi au point de vue économique dans la construction
de ce type de routes? Vraiment parce que il y ait la possibilité,
de la part de ces organismes, de contrôler et donc de faire un
choix à l'intérieur de la Commune.
Si des erreurs ont été faites dans le passé, je crois que
maintenant cela est à peu près exclu, et c'est là une raison pour
laquelle je repousse comme j'ai repoussé hier, l'amendement
présenté par le Parti communiste, d'une classification des routes
poderales et interpoderales qui aient un intérêt de caractère
général, parce que vraiment, à travers la nouvelle loi 30, toutes
ces routes ont un caractère d'intérêt général, soit au point de vue
économique soit pour le fait qu'il
y
a la possibilité des
Communes d'intervenir et donc de guider pour les choix de ces
Communes. A part le fait qu'il y a maintenant une attention
différente aussi sur la méthode de construction! M. Torrione a dit
que parfois les projets de routes ont été faits par le conducteur
de caterpillar, mais à présent tout est rigoureusement réglementé
parce que pour autoriser des nouvelles routes interpoderales il
y
a toute une série de documents, évidemment projets etc.,
qui sont examinés et revus avec les géomètres qui les ont rédigés,
afin que certaines choses ne se passent pas.
Je suis d'accord aussi qu'il faudra probablement intervenir avec
la main publique sur les anciennes routes construites qui ont
besoin d'être entretenues et donc qui ont besoin d'être légèrement
refaites en ce qui concerne la pente des talus, le reboisement,
l'herbe.
Je ne crois pas qu'on puisse accepter parce que si on veut
arriver à une classification des chemins d'intérêt général, tant il
vaudrait alors faire ce qui se fait déjà de temps à autre,
c'est-à-dire le passage de chemin interpoderal à chemin communal
tout court, et cela se fait puisque de temps à autre il y a des
consortiums qui s'aident à la Commune; le chemin devient en ce sens
un chemin parcourable à tous les effets.
Le fait que ce projet de loi ne se situe pas dans un projet plus
global de sauvegarde du territoire n'est pas vrai, parce que le but
de ce projet particulier qui s'adresse à une situation particulière
est vraiment, et l'article premier de la loi le dit, dans le but de
sauvegarder l'équilibre de l'environnement d'un côté et de défendre
la propriété privée et l'activité agricole de l'autre. Et donc il y
aura, je l'espère à très bien tôt, à l'attention de ce Conseil une
loi générale pour la protection de l'environnement. Cette loi
particulière s'encadre très nettement dans cette loi générale.
Je repousse en plein l'ordre du jour présenté par le Conseiller
Riccarand, parce que je crois cela irait à l'encontre de l'intérêt
général de la Vallée d'Aoste, de l'économie agricole d'un côté,
mais de toute l'économie de l'autre, parce que ce n'est pas là le
but, mais n'oublions pas que la création de ces chemins ruraux, de
pistes forestières, aide quand même l'économie générale valdôtaine
soit au moment de la construction soit pour l'aide indirecte que
cela apporte à l'économie en général, en permettant de continuer ou
de reprendre certains types de travaux.
Pour ce qui est de l'amendement qui demande la suppression du
point b) de l'art. 3, je suis là aussi contraire parce qu'il faut
regarder celui qui est l'esprit de la loi. Si vous rappelez
l'ancienne loi n° 18, elle portait uniquement la diction de
"ospiti", ce qui se prêtait à des fausses interprétations, parce
que très souvent les gardes forestiers trouvaient dans la voiture
un simple billet: je suis monté trouver le tel. Maintenant, pour ce
fait, on a voulu modifier et donc il faut prouver qu'on est
attendu. Les gardes forestiers ont une connaissance suffisante du
milieu pour connaître quelle est la situation à l'intérieur d'une
zone, et donc connaître préalablement si effectivement en ce moment
il y a le propriétaire de l'alpage; ils demanderont tous les
renseignements qui puissent permettre de prouver ce qui est
affirmé.
PRESIDENTE
: Prima di passare all'esame dell'articolato,
dobbiamo discutere l'ordine del giorno testè letto dal
Consigliere Riccarand.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Sull'ordine del giorno che ha
presentato il Consigliere Riccarand credo che una buona parte delle
considerazioni che sono lì fatte siano da condividere, soprattutto
là dove si richiede che il Consiglio regionale sia nelle condizioni
di valutare qual è lo sviluppo di questa rete di strade poderali e
sia messo in condizione di ragionare sulle previsioni di sviluppo.
Oggi questo non è possibile, ed anche se da un punto di vista
sostanziale qualche miglioramento è avvenuto, le decisioni sono
ancora sottratte ad un quadro più complessivo.
Invece ritengo che non sia condivisibile la richiesta di
sospendere per sei mesi qualsiasi decisione o erogazione di
contributo, di finanziamento; mentre da una parte sosteniamo la
preoccupazione di uno sviluppo di queste strade in modo che prima
ho definito anarchico, dall'altra siamo contrari ad un
atteggiamento di tipo preconcetto nel senso di dire che tutte
queste strade sono sbagliate, perché in effetti molte di queste
strade poderali sono utili all'attività agricola.
Faccio queste considerazioni sull'ordine del giorno per dire che
se si va ad una votazione separata siamo d'accordo nel votare il
complesso dell'ordine del giorno, salvo la proposta indicata al
punto 1).
Per quanto riguarda le osservazioni fatte dall'Assessore Perrin,
voglio fare due precisazioni che riguardano la nostra proposta. La
prima: dice l'Assessore Perrin che nel passato si è manifestata la
tendenza a far fare ai Consorzi delle strade che potevano essere di
interesse comunale, ed è lì che bisogna metter mano con una visione
di carattere generale, non lasciando questo alla spontaneità dei
singoli Comuni. Questo è tanto più forte e necessario, a nostro
avviso, se accompagnato rigorosamente ad una salvaguardia delle
altre zone, evitando la percorrenza delle altre strade. E qui ci
consenta l'Assessore di dire che per quanto riguarda gli ospiti,
anche dopo la spiegazione che ci ha dato, abbiamo l'impressione che
non sia cambiato nulla perché anche se il visitatore lascia un
messaggio per la guardia forestale, dicendo che è atteso dal
proprietario del fondo - che poi non è detto sia il conducente
dell'alpeggio, qui si parla di proprietario del fondo - voglio
vedere qual è la guardia forestale che è in grado di stabilire se
questo è vero o non è vero.
Questo prova che sostanzialmente non è cambiato nulla ed allora
siccome questa è una legge che tutela da una parte l'ambiente,
evitando una eccessiva motorizzazione di quelle zone, e dall'altra
l'attività agricola, siccome anche un numero eccessivo e maglie
troppo larghe per la individuazione degli ospiti vanno contro a
quel principio della legge, siamo per evitarlo. Chiarezza,
soprattutto per le strade a bassa quota, che individuino quali sono
quelle che possono avere un interesse - anche qui sono stato
frainteso perché l'Assessore parla di interesse generale, mentre
noi parlavamo di interesse generale per la viabilità che è cosa
diversa - per la viabilità, quelle possono essere, con una scelta
che mi sembra ragionata e che può essere ponderata, classificate di
interesse comunale.
Voglio spiegare, anche perché non ci siano equivoci, che il
nostro emendamento prevede il preventivo accordo con i proprietari;
non si tratta di fare un'azione contro il volere del proprietario
del consorzio e non credo che un accordo sarebbe una cosa difficile
in molti di questi casi. Questo consentirebbe inoltre di avviare su
questa viabilità più di interesse generale anche una opera di
manutenzione che è lì particolarmente necessaria.
Per queste ragioni a noi sembra che la proposta che facciamo
vada proprio nel senso di affrontare seriamente il problema e
quindi non verso un allargamento indiscriminato, ma piuttosto
facendo in modo che una parte di queste strade siano utilizzate per
quello che possono dare.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 24
Favorevoli: 5
Astenuti: 7 (Aloisi, Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Tonino)
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo l:
ART. 1
1. Dans le but de sauvegarder l'équilibre de l'environnement
et de défendre la propriété et l'activité agricoles, la circulation
des véhicules à moteur sur le territoire de la Région, en dehors
des routes nationales, régionales et communales carrossables,
classées telles aux termes de la loi, ainsi que des routes d'accès
à des lieux publics ou à des structures sportives, est réglementée
par la présente loi.
PRESIDENTE: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 10 (Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
1. Il est interdit de circuler et de stationner, quel que soit
le type de véhicule à moteur, en dehors des routes mentionnées à
l'article précédent.
2. La circulation et le stationnement des véhicules à moteur
sont autorisés aux propriétaires, usufruitiers, gestionnaires et à
leurs familles et invités, à tous ceux qui doivent y accéder pour
des raisons d'habitation ou demeure ou de travail ou service, ainsi
qu'aux personnes handicapées munies de la marque distinctive visée
au décret du Ministère du Travail du 8 juin 1979, n° 1176.
3. En dehors de ces cas, les personnes désireuses d'accéder sur
le territoire visé au premier alinéa doivent se munir d'une
autorisation communale, délivrée sur présentation d'une demande
motivée.
4. Cette autorisation devra porter l'identité de la personne
autorisée ainsi que le numéro d'immatriculation de son véhicule, et
sera par ailleurs limitée dans le temps; elle devra en outre
préciser les routes pour lesquelles elle est valable, de même que
le motif de sa délivrance.
5. En cas de nécessité de circulation pour des raisons de
travail, de service ou d'étude, en plusieurs communes, sur les
routes interdites, l'autorisation communale, sur présentation de
demande motivée, peut être substituée par une attestation délivrée
par le Président du Gouvernement régional ou, à sa place, par
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement.
6. A l'occasion de manifestations, le Syndic pourra, à la
demande des organisateurs, déroger, par décret, pour des périodes
de temps et des routes déterminées à l'interdiction visée à l'art.
1;
7. La circulation et le stationnement sont accordés ou autorisés
aux termes du présent article sans préjudice de l'accord du
propriétaire ou du titulaire d'autre droit réel ou du
gestionnaire.
PRESIDENTE
: All'art. 2 vi sono vari emendamenti proposti
sia dalla Commissione permanente, sia dal Gruppo comunista, sia
dall'Assessore Perrin. Do lettura dell'emendamento proposto
dall'Assessore Perrin:
Ajouter à la fin du 2ème alinéa de l'art. 2, après les mots "8
juin 1979, n° 1176" ces mots: "et aux personnes ayant une
invalidité supérieure à 80%".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura del primo emendamento presentato
dalla II^ Commissione permanente:
Le troisième alinéa est remplacé par le suivant:
"3. En dehors de ces cas, les personnes désireuses d'accéder,
à leur risque total, sur le territoire visé au premier alinéa
doivent se munir d'une autorisation communale, délivrée sur
présentation d'une demande motivée".;
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 10 (Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
All'articolo 2 vi è un ulteriore emendamento
presentato dalla II^ Commissione permanente:
A l'art.' 2 est ajouté l'alinéa 6 bis):
"6 bis. Pour les sports et les randonnées en moto le
Gouvernement régional, sur proposition de l'Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environnement, après avoir entendu l'avis
de la Commission compétente du Conseil, pourra créer des zones,
bien délimitées, réglementées à cet effet"..
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura del primo emendamento proposto dal
Gruppo comunista all'art. 2:
All'art. 2, 2° comma, alla settima riga dopo le parole
"service" aggiungere "..., i grandi invalidi del lavoro, di guerra
e civili muniti di un tesserino rilasciato dall'Amministrazione
regionale, ... ".
Allora l'emendamento è ritirato, pertanto metto in approvazione
l'art. 2 nel testo così emendato:
ART. 2
1. Il est interdit de circuler et de stationner, quel que soit
le type de véhicule à moteur, en dehors des routes mentionnées à
l'article précédent.'
2. La circulation et le stationnement des véhicules à moteur
sont autorisés aux propriétaires, usufruitiers, gestionnaires et à
leurs familles et invités, à tous ceux qui doivent y accéder pour
des raisons d'habitation ou demeure ou de travail ou service, ainsi
qu'aux personnes handicapées munies de la marque distinctive visée
au décret du Ministère du Travail du 8 juin 1979, n° 1176 et aux
personnes ayant une invalidité supérieure à 80%.'
3. En dehors de ces cas, les personnes désireuses d'accéder, à
leur risque total, sur le territoire visé au premier alinéa doivent
se munir d'une autorisation communale, délivrée sur présentation
d'une demande motivée.'
4. Cette autorisation devra porter l'identité de la personne
autorisée ainsi que le numéro d'immatriculation de son véhicule, et
sera par ailleurs limitée dans le temps; elle devra en outre
préciser les routes pour lesquelles elle est valable, de même que
le motif de sa délivrance.'
5. En cas de nécessité de circulation pour des raisons de
travail, de service ou d'étude, en plusieurs communes, sur les
routes interdites, l'autorisation communale, sur présentation de
demande motivée, peut être substituée par une attestation délivrée
par le Président du Gouvernement régional ou, à sa place, par
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement.
6. A l'occasion de manifestations, le Syndic pourra, à la
demande des organisateurs, déroger, par décret, pour des périodes
de temps et des routes déterminées à l'interdiction visée à l'art.
1.
7. Pour le sport et les randonnées en moto le Gouvernement
régional, sur proposition de l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et
Environnement, après avoir entendu l'avis de la Commission
compétente du Conseil, pourra créer des zones, bien délimitées,
règlementées à cet effet.
8. La circulation et le stationnement sont accordés ou autorisés
aux termes du présent article sans préjudice de l'accord du
propriétaire ou du titulaire d'autre droit réel ou du
gestionnaire.'
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Esiste un ulteriore emendamento dell'art. 2
bis proposto dal Gruppo comunista di cui do lettura:
ART.
2
bis
1. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge i
Comuni classificano le strade poderali e interpoderali che
rivestono un interesse di carattere generale per la viabilità
comunale. L'interesse di carattere generale è stabilito quando la
strada poderale o interpoderale costituisce l'unico mezzo di
collegamento con nuclei abitati e quando rivesta particolare
interesse per l'accesso a zone turistiche.
2. La classificazione operata dai Comuni è soggetta a preventivo
assenso del proprietario o del titolare dei diritti reali e viene
approvata dalla Giunta regionale, previo parere della Commissione
Assetto del Territorio del Consiglio regionale.'
3. Le spese per le opere di manutenzione ordinaria e
straordinaria delle strade poderali ed interpoderali classificate
di interesse comunale sono a carico dei Comuni interessati.'
4. La Regione, con successivo provvedimento legislativo,
provvede al riparto dei fondi necessari ai Comuni, in misura
proporzionale allo sviluppo della rete viaria classificata di
interesse comunale.'
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Breuvé, Pascale, Riccarand,
Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART.' 3
1. Par le terme d'invités il faut entendre:
a) ceux qui sont accompagnés d'une personne titulaire du droit
de circulation;
b) ceux qui prouvent qu'ils sont attendus par une personne
titulaire du droit de circulation.'
2. Les refuges alpins, de par leur nature juridique
particulière, ne répondent pas à la définition de "lieu public",
visé à l'art. 1, bien qu'ils soient accessibles au public, et en
conséquence la circulation sur les routes d'accès ou aux abords des
refuges est interdite sauf pour les titulaires du droit de
circulation.,
PRESIDENTE
: All'articolo 3 vi è un emendamento proposto
dal Gruppo comunista di cui do lettura:
All'articolo 3, 1° comma, abolire l'intero punto b).'
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 11
Contrari: 19
Astenuti: 2 (Aloisi, Riccarand)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 3 nel testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
1. Dans tous les cas, la circulation des véhicules à moteur
sur des routes autres que celles mentionnées à l'article 1 peut
être autorisée par le Président du Gouvernement régional à la
de
mande des Communes, après délibération des Conseils
respectifs, sans préjudice de l'accord prévu au dernier alinéa de
l'art.
2.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
1.Les Communes pourvoiront à l'installation de panneaux
appropriés, bilingues, fournis par l'Administration régionale
conformément à la présente loi; et ce, sans préjudice de la faculté
des sujets, visée au dernier alinéa de l'art. 2, d'apposer des
panneaux analogues d'interdiction.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
1. Pour la violation des interdictions visées à la présente loi,
le contrevenant sera passible d'une amende selon les cas
suivants:
a) de 200.000 lires à 450.000 lires pour la circulation des
véhicules à moteur dans les prés, les pâturages, les friches, les
sentiers ou chemins muletiers non carrossables situés au-dessus de
2.000 M. d'altitude;
b) de 150.000 lires à 300.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur dans les prés, les pâturages et les friches
situés au-dessous de 2.000 M. d'altitude;
c) de 100.000 lires à 210.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur sur les sentiers ou chemins muletiers non
carrossables situés au-dessous de 2.000 M. d'altitude;
d) de 60.000 lires à 120.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur dans les autres cas non prévus aux lettres
précédentes.
2. Au cours des périodes propices aux incendies de forêts,
établies par arrêté spécial, l'amende prévue à la lettre d) du
présent article est remplacée, s'il y a lieu, par celle qui est
prévue à l'article 14, lettre a), de la loi régionale n° 85 du 3
décembre 1982.
3. Le montant des amendes visées au présent article est encaissé
par les Communes, dans le cas où le constat de l'infraction serait
effectué par le personnel de police communal; par la Région dans
les autres cas.
PRESIDENTE
: All'art. 6 vi è un emendamento proposto dalla
II^ Commissione di cui do lettura:
Points a) et b): Remplacer les mots "dans les prés, les
pâturages, les friches" par "sur les terrains d'une quelconque
nature et destination".;
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 6 nel testo
così emendato:
ART. 6
1. Pour la violation des interdictions visées à la présente loi,
le contrevenant sera passible d'une amende selon les cas
suivants:
a) de 200.000 lires à 450.000 lires pour la circulation des
véhicules à moteur sur les terrains d'une quelconque nature et
destination, les sentiers ou chemins muletiers non carrossables
situés au-dessus de 2.000 M.' d'altitude;
b) de 150.000 lires à 300.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur sur les terrains d'une quelconque nature et
destination situés au-dessous de 2.000 M. d'altitude;
c) de 100.000 lires à 210.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur sur les sentiers ou chemin muletiers non
carrossables situés au-dessous de 2.000 M. d'altitude;
d) de 60.000 lires à 120.000 lires pour la circulation de
véhicules à moteur dans les autres cas non prévus aux lettres
précédentes.
2. Au cours des périodes propices aux incendies de forêts,
établies par arrêté spécial, l'amende prévue à la lettre d) du
présent article est remplacée, s'il y a lieu, par celle qui est
prévue à l'article 14, lettre a), de la loi régionale n° 85 du 3
décembre 1982;
3. Le montant des amendes visées au présent article est encaissé
par les Communes, dans le cas où le constat de l'infraction serait
effectué par le personnel de police communal; par la Région dans
les autres cas.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
1. Sont chargés de la surveillance et de l'application de la
présente loi les agents régionaux et les organes de police locale
et de sûreté publique.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo
7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
1. Toutes les dispositions d'état et régionales qui ne
seraient pas incompatibles avec la présente loi restent
enchangées.
2.. Sont abrogés les lois régionales n° 18 du 1er avril 1977
et n° 73 du
12
novembre 1982.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco,Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
1. Le montant des amendes de compétence de la Région sera
affecté au Chapitre 7700 "Recettes peines pécuniaires pour
contraventions" de la partie recettes du budget de la Région pour
l'année 1985 et aux chapitres correspondants du budget pour les
années successives.'
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Baldassarre, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 9 (Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK