Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1220 del 20 marzo 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1220 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1220/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Queste tre proposte di legge fanno
parte di un pacchetto che ne conteneva quattro; per ragioni di
trasmissione dall'Assessorato alle Finanze alla Presidenza del
Consiglio ne sono arrivate oggi solo tre, nel senso che una è
rimasta ferma all'Assessorato alle Finanze. Per cui chiediamo che
le proposte di legge vengano riportate tutte assieme perché hanno
una impostazione complessiva unitaria e chiediamo che vengano
ripresentate tutte e quattro al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
Su proposta dei Consiglieri proponenti le
proposte di legge nn. 149, 150 e 151 sono rinviate alla prossima
adunanza consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK