Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1225 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1225 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1225/VIII - ATTIVITA' DI FORMAZIONE PROFESSIONALE
PRESSO L'HOTEL BILLIA DI SAINT-VINCENT. - (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Cout:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
ALLO SCOPO
di avere a disposizione dati più precisi
sul quadro delle attività di formazione professionale che si
svolgono in Valle d'Aosta;
RICHIAMATA
la deliberazione della Giunta regionale n.
3671 del 10 giugno 1983, in attuazione del progetto quadro
regionale inerente alle operazioni formative per il 1983 e
concernente i "Cor si per disoccupati da occupare presso l'Hôtel
Billia di Saint-Vincent e corsi per minacciati di disoccupazione da
riqualificare a seguito dei programmi di ristrutturazione
dell'azienda stessa, compresa la formazione di formatori";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per sapere:
1) quali sono gli atti con cui si sono istituiti ed organizzati
i corsi (si chiede di avere copia a disposizione di tali atti:
deliberazioni di Giunta, eventuali convenzioni, verbali delle
Commissioni di gestione, programma dei corsi, bilanci preventivi e
consuntivi, suddivisione spese per settori ripartendo le spese
preventivate e quelle effettivamente sostenute, ecc....).
2) in riferimento ai vari corsi:
2.1. corso per formazione per disoccupati da occupare al
Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent;
2.2. corso per minacciati di disoccupazione da riqualificare
o specializzare;
2.3. corsi per la formazione di formatori interni;
si chiede:
a) numero di iscritti ai corsi, numero di iscritti che hanno
realmente frequentato ed ultimato il corso, e per quante ore
complessive;
b) quanti lavoratori frequentanti i cor si sono stati realmente
inseriti nell'attività lavorativa dell'Hôtel Billia o del Centro
Congressi in seguito alla formazione o alla riqualificazione
conseguente;
c) quante persone portatrici di handicaps hanno frequentato il
corso per disoccupati da occupare al Grand Hôtel Billia e sono
state inserite nel l'attività lavorativa;
3) se sono stati liquidati (con quali atti amministrativi e a
chi) i fondi per i progetti formativi in questione.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 430 in data 18 marzo 1985.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK