Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1227 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1227 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1227/VIII - PUBBLICAZIONI E ACQUISTO DI LIBRI DA
PARTE DELLA REGIONE - (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
L'Amministrazione regionale, con cadenza periodica, fa
pervenire ai Consiglieri regionali pubblicazioni, per la quasi
totalità edite dalla Ditta Musumeci, alcune di indubbio valore,
altre invece di nessun pregio.
Ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale affinché gli siano forniti
i seguenti chiarimenti accompagnati dalla relativa
documentazione:
1)
l'importo complessivo speso dal 1978 ad oggi per la
pubblicazione e l'acquisto dei libri;
2)
se è stata esperita regolare gara di appalto per la stampa
dei volumi pubblicati sotto il patrocinio della Regione;
3)
copia dei preventivi presentati dalle ditte
interpellate;
4)
copia delle fatture attestanti il pagamento dei
libri.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta sarà
data risposta in breve tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK