Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1228 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1228 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1228/VIII - REALIZZAZIONE DEI PRESIDI
POLIDISTRETTUALI-POLIAMBULA TORI DI MORGEX E CHATILLON -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Breuvé:
INTERROGAZIONE
La legge regionale 28 dicembre 1983, n. 85, stabilisce che, in
attuazione del piano regionale socio-sanitario, la Regione provvede
direttamente alla realizzazione dei presidi
polidistrettuali-poliambulatori di Morgex e di Châtillon.
Poiché si tratta di infrastrutture indispensabili per un
organico sviluppo dei servizi socio-sanitari regionali che
permetta, attraverso il decentramento, una diminuzione della
richiesta che oggi si concentra sulle strutture ospedaliere di
Aosta, rendendone problematico il funzionamento con gravi disagi
per i cittadini.
Considerato che non si hanno notizie, a distanza di oltre un
anno dall'entrata in vigore della legge regionale, dell'avvio delle
procedure per l'inizio delle opere di costruzione.
Quanto sopra premesso si
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere lo
stato di attuazione delle procedure per l'applicazione della legge
regionale 85/1983, per la costruzione dei presidi polidistrettuali,
poliambulatori di Morgex e Châtillon, nonché i tempi ed i modi per
la realizzazione e l'entrata in funzione di tali importantissime
infrastrutture previste dal Piano Sanitario regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
En ce qui concerne la loi régionale du 18
décembre 83, qui prévoit la construction des cabinets de
consultation polyvalents de Morgex et Châtillon, nous devons dire
que pour ce qui est de Morgex, nous sommes à un bon point, vu que
les projets ont déjà été livrés à l'Assessorat aux travaux publics
et que, l'Assesseur Fosson me le disait, au mois de mai on va faire
l'adjudication des travaux; cela veut dire que nous pouvons quand
même prévoir la mise en fonction pour la fin de l'année 86.
En ce qui concerne Châtillon, le discours est très différent,
car ici la procédure a été tout-à-fait différente. Avant tout il y
a eu une initiative de la part de la Communauté de montagne qui
avait chargé un architecte de faire un projet. Ce projet avait été
livré à l'Assessorat à la Santé en '81 ou '82 (je ne suis pas
certain de la date) qui l'avait trouvé non rationnel et avait
demandé d'en présenter un autre qui le soit davantage.
C'est évident que ce n'est pas facile parce que, comme vous
savez, on prévoit de faire ce cabinet de Châtillon dans la maison
"Sarteur" et cela sous-entend la restructuration d'une ancienne
maison, avec des difficultés d'adaptation. En ce qui concerne
Châtillon, je ne suis donc pas à même de dire aujourd'hui quand on
pourra le faire. Evidemment nous avons déjà convoqué l'architecte
Bertola (au mois de décembre ou bien de janvier) en lui demandant
de faire tout ce qu'il pouvait le plus tôt possible pour refaire un
projet plus fonctionnel et après on pourra procéder à l'exécution
des travaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Je divise ma réponse en deux.
En ce qui concerne Châtillon, j'attendrai d'abord des réponses,
même si cela fait un peu long, mais s'il y a ces problèmes,
d'accord.
Pour ce qui concerne d'un autre côté Morgex, j'étais préoccupée
parce que j'avais fait ma première requête le 4
novembre 83
et je n'avais plus aucune nouvelle. Donc si vous me donnez cette
réponse, je suis satisfaite pourvu que ça soit bien exact et qu'au
mois de mai le tout va commencer.
Je vous remercie parce qu'avec l'autoroute et la saison cela me
fera bien plaisir.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK