Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1229 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1229 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1229/VIII - DOTAZIONE DELLA REGIONE DI UN
COLLEGAMENTO CON UN CENTRO DI INFORMATICA GIURIDICA. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Breuvé:
INTERROGAZIONE
Avendo appreso, nel corso della recente visita alla Camera
dei Deputati, che quasi tutte le Regioni sono dotate di un
terminale collegato con il centro
di documentazione della
Camera stessa.
Ritenuto che l'informatica giuridica, attraverso il centro della
Camera e gli altri analoghi centri operanti nella pubblica
amministrazione (Corte di Cassazione, Ministro dell'Interno, ISTAT,
CEE, Ragioneria Generale dello Stato) permette ai pubblici
amministratori ed agli uffici di avere a disposizione uno strumento
importantissimo, anzi indispensabile, per la consultazione in modo
sistematico e ragionato, della legislazione, della giurisprudenza e
della dottrina.
Poiché non risulta che la Regione Valle d'Aosta che, oltre alle
attribuzioni derivanti le dallo Statuto di speciale autonomia,
svolge anche le funzioni statali decentrate, corrispondenti a
quelle delle Prefetture, sia dotata di un collegamento con i centri
di informatica giuridica, si
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conosce re se non condivida
l'opportunità di dotare l'Amministrazione regionale di un così
importante strumento di lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai beaucoup apprécié le soucis que le
Conseiller Breuvé a montré à propos de la nécessité d'avoir une
information correcte et surtout qui soit à disposition de
l'ensemble de l'Administration régionale.
Pour le moment, comme le Conseiller sait, on a quelques
difficultés au niveau de l'information, du centre mécanographique.
Mais le plus tôt possible, lorsqu'il y aura une liaison entre le
C.E.D. et les différents assessorats et on aura es instruments
nécessaires, on pourra prendre en considération ce que le
Conseiller propose et même y apporter une solution, car on est
tout-à-fait d'accord qu'il est nécessaire d'avoir cette information
le plus tôt possible.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Ce problème je l'ai remarqué
quand on a fait une visite à la Chambre des députés à Rome, où j'ai
appris que 18 régions sur 20 sont liées avec leur "banca dati".
Pour connaître ces donnés, il suffit d'avoir un petit "personal
computer", (peut-être 4-5 millions, pas plus) et, avec une petite
demande, vous pouvez avoir immédiatement toutes les réponses que
vous demandez. Le tribunal d'Aoste l'a déjà, quelques médecins ont
ça, moi aussi j'ai ce système et si je veux savoir quelque chose je
demande "via cavo" et on me donne les nouvelles. Alors ma question
c'était pourquoi les Conseillers, qui ont besoin de travailler avec
ça, ne peuvent pas le faire immédiatement sans attendre des
structures pas compliquées mais enfin si longues. Je me demande
donc si on ne pourrait avoir tout de suite cette possibilité ou
bien dans un minimum de temps: je ne vois pas là de grandes
complications! Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK