Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1232 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1232 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1232/VIII - NECESSITA' DI UNA STRUTTURA ADEGUATA
PER IL CONTROLLO ED IL COLLAUDO DEGLI ASCENSORI -
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Berti:
INTERPELLANZA
VISTA
la necessità di reperire nell'ambito regionale
una struttura adeguata al controllo e collaudo degli
ascensori;
CONSTATATO
che da alcuni anni vi è stato un enorme
disservizio causato dall'assenza di un collaudatore con notevoli
danni recati agli utenti e soprattutto agli installatori di
ascensori ed elevatori;
INTERPELLA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
se è al corrente di questa situazione che sta creando
notevoli ritardi nelle pratiche di collaudo e nullaosta;
2)
quali provvedimenti intende adottare per sopperire a
queste carenze;
3)
se non ritiene opportuno creare un ufficio in Aosta con
personale abilitato ad espletare le pratiche ed i relativi collaudi
degli ascensori e montacarichi in genere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
Le continue lamentele, che mi
hanno portato a presentare questa interpellanza, sono dovute al
fatto che le numerose modifiche e deleghe che dovevano snellire il
lavoro nei vari uffici, tra i quali l'ENPI, hanno creato della
confusione e fatto sorgere una conflittualità di competenze.
Il problema si trascina da due o tre anni: gli uffici ricevono
le domande e le portano chi in Questura, chi all'U.S.L. e chi in
Comune. Io mi sono permesso di presentare questa interpellanza per
conoscere la reale situazione in questa materia delicata. Mi sembra
inoltre che alcuni collaudatori vengano addirittura dal biellese.
Perché anche ad Aosta, al pari di una città come Biella, non
possiamo avere una nostra struttura per poter fare dei collaudi e
dare risposte immediate ai costruttori ed agli installatori per
espletare le pratiche di collaudo? Inoltre vorrei sapere se c'è
l'intenzione di allestire un nuovo ufficio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ala Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
En ce qui concerne l'interpellation du
Conseiller Berti, il faut diviser la réponse en deux parties.
Avant tout il y a la question des "collaudi di nuova
istituzione" et c'est là une compétence de l'ISPEL (qui a remplacé
en partie l'ENPI) qui est un bureau de l'Etat. Pour ce qui est du
contrôle annuel il dépend directement de l'Unité Sanitaire Locale.
Pour les "collaudi di nuova istituzione", le gouvernement régional,
le 7 décembre 1983, avait demandé au Ministère de la Santé de
prévoir en Vallée d'Aoste un bureau de l'ISPEL, parce que pour le
moment nous dépendons encore de celui de Biella. Le Ministère nous
a répondu, au mois d'octobre 1984, qu'il ne retenait pas nécessaire
d'instituer un nouveau bureau en Vallée d'Aoste; c'est pour cela
que nous continuons à dépendre de l'ISPEL de Biella qui évidemment
a son territoire, ses nécessités et son personnel ne vient pas bien
volontiers en Vallée d'Aoste.
En ce qui concerne les contrôles annuels, la situation est
différentes et sans doute meilleure, parce que pour le moment nous
avons l'autorisation du bureau de Turin afin qu'il nous envoie une
personne pour faire les contrôles nécessaires. Pour le futur, ici à
4 ou 5 mois, le gouvernement régional a déjà délibéré et décidé
d'embaucher un ingénieur a l'Unité Sanitaire Locale qui, après 2 ou
3 mois de cours à Biella, sera autorisé à faire lui-même les
contrôles annuels. Donc pour ce qui est de l'ISPEL, pas de
possibilité pour le moment d'instituer un nouveau bureau de la part
du Ministère. Pour e contrôle annuel nous pouvons maintenant le
faire à travers le bureau de Turin et par la suite avec un
ingénieur qui sera embauché à l'Unité Sanitaire Locale d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
La risposta dell'Assessore mi
soddisfa solo per quanto concerne il controllo degli impianti
esistenti. Per il controllo ed il collaudo dei nuovi impianti, per
i quali le recenti norme antinfortunistiche prevedono una
particolare competenza di carattere tecnico, mi sembra che si
voglia continuare a dipendere da Biella.
Noi chiediamo alla Giunta e all'Assessore di adoperarsi affinché
possiamo avere ad Aosta anche quest'ultimo tipo di collaudo, per
ovviare ai ritardi, che spesso superano l'anno e che aumentano le
difficoltà nel settore edilizio: alcune costruzioni rimangono, a
volte, ferme un anno in attesa di questo collaudo.
Sono soddisfatto invece per i contratti e gli accordi già
intrapresi con l'ufficio di Torino, perché la nuova legge prevede
continui controlli e collaudi agli impianti già esistenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK