Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1234 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1234 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1234/VIII - REGIONALIZZAZIONE DELLE SCUOLE MATERNE
COMUNALI DI AOSTA - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
RILEVATO che, nonostante le ripetute assicurazioni, il problema
della Scuola Materna ad Aosta non è stato finora risolto né nel
senso di procedere ad una rapida regionalizzazione dell'intera
Scuola Materna della città, né nel senso di restituire al Comune
l'integrale responsabilità e competenza;
AVENDO APPRESO che la Giunta regionale avrebbe deciso
l'istituzione ad Aosta a partire dall'anno scolastico 1985/1986, di
due nuove Scuole Materne regionali;
RITENUTO deleterio un comportamento che mira ad un progressivo
svuotamento e soffocamento della Scuola Materna comunale di Aosta
senza affrontare correttamente il problema;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
a)
per quali motivi non
è
stata operata una
scelta chiara sulla regionalizzazione o meno della Scuola Materna
di Aosta;
b)
per quali motivi si intendono istituire due nuove
Scuole Materne regionali ad Aosta dall'anno scolastico 1985/198b e
se non si ritiene che tale comportamento accrescerà
ulte
riormente le difficoltà della Scuola Materna comunale di
Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Si tratta di una questione già più
volte dibattuta all'interno del Consiglio regionale.
Nella città di Aosta convivono tre diversi tipi di scuole
materne: una è gestita dal Comune di Aosta, una è gestita dalla
Regione e le altre sono scuole materne di tipo privato. Con il
passare degli anni, a partire dalla fine degli anni '70 ad oggi, si
è riverificata una situazione per cui mentre le sezioni di scuola
privata sono rimaste, sostanzialmente, immutate con un numero di
iscritti che non si è modificato, c'è stato, invece, un
ribaltamento nei rapporti fra la scuola materna comunale e quella
regionale. Mentre nell'anno scolastico 1979/1980 la scuola materna
comunale aveva 954 iscritti, è scesa nell'anno scolastico
1984/1985, a 462 iscritti, cioè meno della metà di quanti ne aveva
nel 1979/1980. Contemporaneamente la scuola materna regionale è
salita dai 51 iscritti nell'anno 1979/1980 ai 120 iscritti
dell'anno 1984/1985.
Questo è un fenomeno che va studiato ed analizzato in
profondità. E' estremamente strano il fatto che mentre il Consiglio
e la Giunta comunali di Aosta lasciano la scuola materna comunale
in uno stato di abbandono, priva di un coordinamento didattico e
un'azione di sostegno nei confronti degli insegnanti, dall'altra
parte si cerca di affrontare il problema aprendo continuamente
nuove sezioni di scuola materna regionale senza consultare il
Comune di Aosta e senza che siano intraprese iniziative comuni.
Vedo che l'Assessore Faval scuote la testa, ma io ho letto il
resoconto dell'ultimo Consiglio comunale di Aosta, nel quale lo
stesso Assessore alla Pubblica Istruzione Touscoz, esponente
dell'U.V. come l'Assessore Faval, ha criticato aspramente la
decisione della Giunta regionale di aprire, per l'anno scolastico
1984/1985, due nuove sezioni di scuola materna regionali, dicendo
che il Comune di Aosta non era stato consultato. Più volte, in
passato, io avevo posto in questo Consiglio il problema della
chiarezza nelle scelte: o si vuole regionalizzare l'intera scuola
materna della città di Aosta, garantendo agli insegnanti che finora
hanno svolto la loro attività il riassorbi-mento con gli stessi
anni di servizio che hanno svolto; o si vuole lasciare al Comune di
Aosta la facoltà di gestir si in modo organico tutte le scuole
materne della città. Non si può procedere con il soffocamento
sistematico della scuola materna comunale perché da una parte c'è
l'indifferenza e l'incapacità di gestione del Comune e dall'al tra
l'apertura, da parte della Regione, di nuove sezioni di scuola
materna senza che questo sia stato concordato con il Comune di
Aosta. Da questo è sorta l'interpellanza per sapere che cosa la
Regione intende fare. In passato l'Assessore si era pronunciato per
una regionalizzazione della scuola materna comunale di Aosta ma
dopo non se ne è più saputo niente: occorre fare una scelta chiara
di completa regionalizzazione, oppure mettere la scuola materna in
condizione di svolgere fino in fondo il suo compito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
La question de l'école maternelle est sur
le tapis depuis longtemps, comme ça a été dit. En 1983, j'ai eu
l'occasion de rencontrer le représentant politique de la Commune
d'Aoste, les représentants du personnel des écoles maternelles de
la Commune d'Aoste et les représentants syndicaux. A cette
occasion, c'était le mois d'octobre 83, nous avions tous décidé
qu'il était opportun de passer à la régionalisation de l'école
maternelle de la Commune d'Aoste. Il y avait à ce moment-là un
empêchement qui était représenté par le fait que pour entrer dans
les rôles régionaux il fallait, d'après la loi 270, faire 'il
concorso di abilitazione", et puisque les termes prévus par la loi
270 et la loi régionale 57 étaient échus, il fallait obtenir une
modification spécifique à ce propos dans la loi 270.
Si la chose avait pu se faire, tout le monde aurait été disposé
à la régionalisation. Je me suis rendu alors à Rome, au Ministère
et j'ai obtenu que l'on fasse cette modification. En effet la loi
n. 316 du 16 juillet 84 prévoit spécifiquement la possibilité de
tenir un concours "d'abilitazione" exprès pour les enseignants de
l'école maternelle de la Commune d'Aoste. Alors j'ai communiqué, à
la date du 11 octobre 1984, à la Commune qu'on aurait pu procéder.
La réponse de la commune, le 29 novembre 1984, a été la suivante:
"questa amministrazione non intende attualmente procedere alla
regionalizzazione della scuola materna comunale".
Or, nous, en tant que Région, par rapport à d'autres
institutions, qu'elles soient privées ou publiques, nous avons
sûrement dans le secteur de l'instruction un rôle prioritaire et
nous croyons que tous les citoyens de la Ville d'Aoste doivent
avoir les mêmes possibilités, parce que le Conseiller Riccarand
même a rappelé la façon dans laquelle est menée l'école maternelle
à Aoste. En plus je rappelle que depuis l'année scolaire 83-84,
dans l'école maternelle régionale sont appliqués les articles 39 e
40 du Statut, dans le sens qu'on apprend et on enseigne les
matières en français et le français est utilisé comme langue
instrumentale. Or nous avons cru qu'il était nécessaire et
indispensable de faire en sorte que tous les citoyens de la ville
aient la possibilité d'avoir ce service. A' ce propos j'ai
reconvoqué une réunion avec les syndicats et les représentants des
institutrices de l'école maternelle de la Ville d'Aoste où j'ai dis
textuellement (et je le répète ici) qu'en ce qui concerne le
personnel je suis disposé à examiner la situation même au niveau de
chaque personne qui est actuellement dans ces conditions à la
Commune d'Aoste. Donc il y a toute une disponibilité.
Il faut que la Commune se décide à prendre une orientation et à
nous dire ce qu'elle veut faire. Si elle dit "non, on ne veut pas",
d'accord, mais la réponse est "non intende procedere attualmente
alla regionalizzazione della scuola materna comunale".
Puisque c'est notre droit et notre devoir donner les mêmes
possibilités aux citoyens de la ville d'Aoste, nous avons ouvert
trois autres sections. Ce n'est pas une concurrence, ce n'est pas
aller contre la ville d'Aoste, c'est pour les citoyens. Que la
commune nous dise clairement ce qu'elle veut faire!
J'insiste sur le fait qu'en ce qui concerne le personnel, je
suis disposé à examiner la situation même singulièrement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Quello che sorprende ed amareggia in
questa vicenda è che la Regione ed il Comune di Aosta, invece di
collaborare su una questione così importante e delicata come la
scuola materna, che rappresenta una delle prime fasi importanti
dell'educazione dei nostri figli, di fatto siano divise e
contrapposte, pur avendo due Assessori alla Pubblica Istruzione
entrambi dello stesso movimento politico che, però, non riescono a
trovare un accordo ed una base d'intesa per un'azione
concordata.
Si procede su questa strada che è nociva, perché da una parte la
Regione continua ad operare delle scelte non concordate con il
Comune, e dall'altra parte il Comune non solo non opera delle
scelte, in senso legislativo, che potrebbero rappresentare una
soluzione, ma non potenzia il funzionamento e la qualità del
servizio fornita nelle scuole che sono sotto la sua competenza.
Prendo atto delle dichiarazioni del l'Assessore e della
disponibilità a verificare, in modo attento, la situazione del
personale.
Devo, però, limitarmi a constatare che questa situazione è
insostenibile: tra le Amministrazioni regionale e comunale va
trovato un punto d'intesa perché non si può continuare in questa
situazione di concorrenzialità. Bisogna trovare una soluzione, pena
la mortificazione del ruolo di un servizio che riguarda circa 500
bambini della città di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK