Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1238 del 3 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1238 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1238/VIII - PROMOZIONE DI INIZIATIVE ATTE A
FAVORIRE L'ACQUISIZIONE DI UNA NUOVA COSCIENZA ECOLOGICA -
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
L'Assessorato regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale ha, secondo quanto previsto dalla recente legge regionale
sulla ristrutturazione degli uffici e dei servizi, fra le sue
competenze anche quella di promuovere iniziative atte a favorire
l'acquisizione di una nuova coscienza ecologica e una conseguente
diversa disponibilità verso i problemi dell'ambiente e della sua
tutela.
In effetti anche se per il raggiungimento di un simile
obiettivo il miglior mezzo va individuato in una vera e propria
politica atta a salvaguardare l'integrità ambientale, può comunque
nel frattempo essere considerata l'opportunità di attuare una serie
di sollecitazioni, specie a livello scolastico, volte a creare i
presupposti di una nuova sensibilità e di un diverso modo di essere
nei confronti delle tematiche ambientali.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo socialista
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
a)
se è intendimento dell'Amministrazione regionale
porre in essere iniziative e manifestazioni promozionali e
pubblicitarie mirate a fare maturare soprattutto nelle giovani
generazioni una diversa mentalità nei riguardi del problema
ambientale che si può in futuro sostanziare nella nascita di una
nuova cultura più rispettosa delle nostre peculiarità
paesaggistiche e ambientali;
b)
nel caso esista questo intendimento quali sono le
iniziative di maggior prestigio che la Regione intende
organizzare;
c)
se in una logica protezionistica non si ritenga
opportuno trasformare l'impostazione del periodico "L'informatore
Agricolo" nel senso di accentuare la trattazione di temi ambientali
in assonanza con la nuova impostazione del competente
Assessorato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi avevamo salutato con estremo
favore la nascita della competenza dell'Assessorato Agricoltura e
Foreste in materia di ecologia e di tutela ambientale. Ora però
manifesto la mia delusione perché, in un anno di non gloriosa vita,
l'Assessorato, sul piano protezionistico e della tutela ambientale,
ha prodotto ben poco.
Questo consesso non ha mai avuto il piacere di esaminare
proposte che manifestassero un'inversione di tendenza rispetto al
passato. Tanto per citare un argomento che mi è molto caro e sul
quale tornerò in un prossimo Consiglio, ricordo che le strade si
continuano a fare con i vecchi metodi e non ci si è preoccupati del
problema dell'elettrodotto, la cui costruzione procede in modo
irreversibile. Le condizioni della nostra Regione si stanno
degradando progressivamente nonostante che l'Assessorato sia
preposto appunto all'Agri coltura, alle Foreste e alla Tutela
dell'Ambiente.
Noi credevamo che, al di là dei grandi progetti, ci sarebbe
stata qualche iniziativa che evidenziasse una vera e propria
volontà politica di andare in un certo senso, che facesse
intravedere un minimo di disponibilità verso queste tematiche che
ormai sono divenute patrimonio di tutte le forze politiche. Buona
parte della prossima campagna elettorale comunale sarà giocata
proprio sul tema della tutela ambientale.
Al di là di iniziative che considerano l'ambiente come elemento
primario di una iniziativa politica non abbiamo visto neanche
iniziative marginali, qua li quelle a carattere promozionale, ten
denti a sollecitare l'attenzione delle giovani generazioni nei
confronti di questo tema che sta diventando non solo appassionante
ma anche elemento centrale dell'iniziativa politica in altre
regioni. C'è infatti una produzione legislativa fra le più
fiorenti, tanto che la Presidenza del Consiglio, nella sua rassegna
periodica, riporta numerose proposte di legge sul tema ambientale
che provengono da altre regioni.
Noi non abbiamo ancora questa fortuna. Aspettiamo l'Assessore
Perrin, che ci aveva promesso una legge quadro sull'ambiente, ma
sono già passati due mesi. In attesa dell'avvento di questa nuova
legislazione in materia ambientale noi ci accontentiamo anche di
meno, ma non delle solite leggine sulla tutela della flora che
andavano bene vent'anni fa e che adesso si rivelano, pur se
lodevoli sotto certi aspetti, inadeguate ad affrontare un tema così
importante. Visto che non si è evidenziata una politica ambientale,
noi chiediamo all'Assessore se ci sono delle iniziative in corso
per promuovere e sollecitare questo tipo di attenzione soprattutto
nei giovani. Se ci sono queste iniziative, l'Assessore abbia la
bontà di darcene un quadro complessivo.
L'ultima domanda che poniamo è quella di adeguare, perlomeno, la
pubblicazione dell'"Informatore Agricolo", che ha sollevato tante
polemiche in quest'aula per altri motivi, a quelle che sono le
nuove competenze che l'Assessorato si è liberamente attribuito
nell'ambito dell'ultima ristrutturazione concernente il
personale.
Aspettiamo quanto ci dirà l'Assessore per poter esprimere,
speriamo, un giudizio positivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Probablement le Conseiller Torrione
voudrait voir tout résolu dans une semaine, mais nous ne pouvons
pas lui promettre cela. Ce que nous avons promis nous sommes en
train de le maintenir. En effet le service travaille à une série de
lois sur la protection de l'environnement: une loi générale pour la
protection du milieu naturel, une sur les parcs et réserves
régionaux. J'espère qu'elles arriveront au Conseil dans le plus
bref délai possible pour être examinées et discutées.
Dans l'attente de ce cadre législatif sans lequel nous ne
pouvons évidemment pas faire grande chose, nous avons suivi la
petite politique de tous les jours sans attendre d'être aiguillonné
par qui que ce soit. Nous convenons en effet qu'il faut évidemment
donner cette conscience aux jeunes générations et peut-être plus
encore aux adultes, parce que probablement les jeunes ont une
sensibilité qui est supérieure. Il faut donc continuer dans cette
problématique complexe du respect de l'environnement, en se mouvant
dans plusieurs directions, comprise celle, disons, de la
"répression", et c'est ce que nous avons fait par exemple à travers
la modification des lois qui concernent la défense de
l'environnement.
Comme je le disais, le texte d'une loi générale arrivera bientôt
au Conseil; dans ce texte nous avons voulu insérer un article
spécifique d'orientation de l'activité de l'Administration
régionale dans le secteur spécifique de l'information et de la
prévention pour la défense du milieu. Donc il y a cette intention
et nous opérons, comme nous avons déjà opéré, parce que une série
de livres a été publiée tout récemment, voir celui de Monsieur
Bocca sur l'avifaune et celui sur la "potenzialità degli ungulati
in Valle d'Aosta, donc des études spécifiques qui, entre autre, ont
été apréciées non seulement en Italie mais à l'étranger puis qu'ils
ont été recensés par des revues de défense du milieu ("Airone" et
"Oasis" en Italie) et des revues scientifiques en France et en
Allemagne.
L'intention serait donc de continuer dans cette direction à
travers la publication d'opuscules (et certains sont déjà en
préparation) pour être distribués dans les écoles primaires,
moyennes et supérieures. Ils illustrent certains aspects de la
nature, la faune autochtone, l'avifaune etc... Nous pensons
d'utiliser aussi à ce propos, la télévision et la radio. Comme le
Conseiller Torrione sait, nous avons une convention avec la RAI
pour une série d'émissions, notamment "Notre terroir", nous nous
sommes rencontrés, les responsables de l'Assessorat et ceux du
siège RAI d'Aoste, pour définir le programme annuel; dans ce
programme il y aura aussi des émissions qui concerneront justement
la défense du milieu, des forêts, la flore, la faune, la chasse, la
pêche, etc.... Voilà donc un moyen de sensibilisation de tous ceux
qui écoutent cette chaîne qui n'a pas trop de concurrence de la
part des chaînes privées. La même chose pour ce qui est de
l'"Informatore agricolo"; au début de l'année nous nous sommes
réunis pour établir, en principe, le programme de l'année '85, dans
lequel il y aura aussi des articles qui toucheront l'aspect de la
défense du milieu.
Là où nous ne nous lançons pas trop, à différence de ce qui
font, d'autres régions, c'est dans le tapissage des villes au moyen
d'affiches, parce que nous n'oublions pas que chaque affiche
publiée signifie une série d'arbres en moins.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
La nostra interpellanza voleva essere
una sollecitazione, ed alcune informazioni le abbiamo avute. Mi
riferisco ai provvedimenti legislativi in corso che, mi auguro,
l'Assessore vorrà sottoporre con urgenza al Consiglio,
compatibilmente con le capacità produttive dell'Assessorato.
E' chiaro che una legge quadro sulla tutela ambientale e una
legge sui parchi definiscono una linea dell'Amministrazione entro
la quale collocare singole iniziative. Io ho apprezzato le
iniziative che riguardano la pubblicazione di opuscoli e di libri
concernenti l'ambiente; ricordo però che non pensavo alla
possibilità di affiggere dei manifesti, poiché anch'io ritengo che
una campagna pubblicitaria fondata sulla pubblicazione di manifesti
dia dei risultati molto ridotti.
L'Assessorato ha inserito tra le sue competenze un'attività di
tipo promozionale ed io credo che la Regione possa scegliere tra
moltissime iniziati ve: da un premio fotografico con certe
caratteristiche all'organizzazione di manifestazioni che
coinvolgano direttamente le scuole, senza cadere nel "déjà vu". Io
sollecito l'Assessore a pensare anche a queste tipo di
manifestazioni perché hanno un loro fascino e servono a
sollecitare, per quanto possibile, l'attenzione del pubblico, in
attesa che l'"Informatore agricolo" e gli spazi televisivi si
occupino del problema dell'ambiente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK