Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1244 del 4 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1244 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1244/VIII - PERMUTA DI TERRENI IN COMUNE DI AOSTA
AL FINE DI OPERARE UNA RETTIFICA DI CONFINE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIODELIBERA
1°.
di approvare la permuta tra l'area di proprietà
regionale insistente sul mappale 281/b e 232/b del F. 60 del Comune
di Aosta di circa mg. 27 e l'area di proprietà del Signor Collé
Alfredo insistente sul mappale n. 108/b dello stesso Foglio e
Comune, di mq. 20 circa, il tutto come risulta dalla planimetria
allegata.
2°.
di dare atto che per la maggiore superficie ceduta
dall'Amministrazione regionale non si determina conguaglio, in
considerazione del fatto che il Signor Collé Alfredo si impegna a
sostenere sia le spese per la costruzione del cordolo di confine in
muratura di pietrame e c.l.s. sia quelle per i tipi di
frazionamento oltre alle spese di stipulazione e registrazione del
con tratto e ogni altra spesa accessoria.
3°.
di conferire al Presidente della Giunta o in caso
di delega all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto
conseguente al presente procedimento la facoltà di autorizzare
l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni, rettifiche ed
aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento della stipulazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la relation est assez
claire. Il s'agit d'un échange de 27 mètres de terrain de propriété
régionale avec 20 mètres de terrain de Monsieur Collé. Il y a un
plan annexe: je crois que même s'il n'est pas en couleur (il y a en
a d'autres qui sont plus clairs) avec les numéros c'est possible de
voir quel est l'échange dont il est question. Il s'agit d'une
vieille requête qui avait été faite il y a quelques temps et que,
vu l'avis favorable des bureaux, on a pu proposer au Conseil.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK