Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1251 del 4 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1251 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1251/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONE ED INTEGRAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 24 GENNAIO
1983, N. 1, RECANTE INTERVENTI A FAVORE DELL'AGRITURISMO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne veux pas répéter la relation qui a
été faite il y a deux mois et qui est d'ailleurs annexée au projet
de loi.
Nous avions voté dans ce Conseil une modification de la loi sur
l'agritourisme, qui avait été repoussée par le Président de la
Commission de Coordination avec une série de motivations,
auxquelles nous avons répondu à travers ce nouveau projet de
loi.
Les objections qui avaient été faites au précédent projet de loi
voté, concernaient les nouvelles constructions. Là il y a à
remarquer (cela nous l'avons introduit dans la relation et nous en
avons parlé avec les membres de la Commission compétente de façon
que cela ne nuise pas au nouveau projet) que les nouvelles
constructions sont prévues par les plans de développement de la
directive de la Communauté Economique Européenne, n. 159 de l'année
1972 et n. 268 de l'année 1975. Donc nous pouvons introduire dans
ce dessin de loi aussi les nouvelles constructions.
Une autre objection, d'ailleurs cela avait été déjà soulevé à ce
Conseil, concernait les indemnités des membres de la Commission qui
n'étaient pas fixées, à ce moment-là, dans le projet de loi. Nous
avons modifié le texte en reportant les indemnités de la Commission
à celles prévues pour les membres suppléants de la CORECO.
Une autre objection encore était que dans le nouveau dessin de
loi manquait la partie concernant les dépenses. Nous avons
introduit un alinéa en disant que les dépenses ne peuvent pas en
tout cas dépasser le montant qui est prévu dans la loi du '83.
La dernière objection visait le taux pour les emprunts que la
loi fixe au 7%, et qui est en contraste avec la loi de l'état qui
prévoit un minimum du 7,25%. Nous avons trouvé un accord en parlant
avec les membres de la Commission et nous n'avons pas introduit de
modification puisque déjà la loi du '83, tout en prévoyant un taux
de 7%, disait que si ce taux était en contraste avec celui prévu
par l'Etat, la Junte pouvait le modifier; c'est en effet ce qui a
déjà été fait dans le passé par une délibération de Junte portant
ce taux à 7,25%.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
I componenti supplenti non hanno alcuna
indennità: quest'ultima viene loro corrisposta nella misura
prevista per i componenti supplenti del la Commissione di
controllo, quando sostituiscono i titolari. Sarebbe pertanto più
corretto eliminare dal disegno di legge la parola "supplenti".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous ne pouvons pas nous réunir évidemment
aux membres de la Commission de contrôle, parce qu'ils se
réunissent deux, trois fois par semaine et ont une indemnité qui
est fixée et énormément élevée, tandis que notre Com mission ne se
réunit que de temps à autre. Il y a donc un parallélisme entre les
membres suppléants et notre Commission: par conséquent les membres
de notre Commission percevront pour chaque séance ce que les
membres suppléants de la CORECO prennent en cas de présence.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
Le lettere a) e b) del primo comma dell'articolo 2 della legge
regionale 24 gennaio 1983, n. 1, sono sostituite come segue:
a) locazione, ad uso turistico, di stanze o alloggi siti in
fabbricati rurali, in nuovi fabbricati o risultanti dalla
ristrutturazione di fabbricati già rurali;
b) somministrazione di pasti costituiti, in prevalenza, da
cibi e bevande provenienti dall'utilizzazione dei prodotti
aziendali e, per la parte restante, dall'utilizzazione,
principalmente, dei prodotti agricoli della Regione;"
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
Il 4° comma dell'art. 3 della legge regionale 24 gennaio 1983,
n. 1, è sostituito dal seguente:
"Ai componenti della Commissione di cui ai punti e) ed f) è
corrisposta una indennità di presenza nella misura prevista per i
componenti supplenti della Commissione regionale di controllo e,
qualora non risiedano nel Comune di Aosta, il rimborso delle spese
di viaggio".
Il penultimo comma dell'articolo 3 della legge regionale 24
gennaio 1983, n. 1, è sostituito dal seguente:
"Ai soggetti iscritti nell'elenco, previo accertamento dei
requisiti oggettivi sull'idoneità degli immobili destinati
all'attività agrituristica, è rilasciato dal Presidente della
Giunta regionale un certificato di operatore agrituristico
indicante i limiti e le modalità per l'esercizio dell'attività
agrituristica. I titolari del certificato possono esercitare
l'attività agri turistica senza l'obbligo di altre iscrizioni in
registri professionali o di altre autorizzazioni amministrative e
senza che ciò comporti la perdita della qualifica di
agricoltore."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
L'articolo 4 della legge regionale 24 gennaio 1983, n. 1, è
sostituito dal seguente:
art. 4 "Requisiti soggettivi.
Per l'iscrizione nell'elenco di cui al precedente art. 3,
oltre all'adempimen
to dell'obbligo scolastico ed al superamento
dell'apposito esame di idoneità, sono richiesti i seguenti
requisiti:
a)
essere residente e domiciliato in Valle
d'Aosta;
b)
essere conduttore di un'azienda agri cola oppure
coniuge, parente entro il terzo grado od affine entro il secondo
grado, dello stesso, che presti la propria attività in modo
continuativo nell'azienda stessa. L'azienda deve possedere un
minimo di organizzazione e una sufficiente entità di fattori
produttivi organicamente combinati;
c)
aver raggiunto la maggiore età, ad eccezione del
minore emancipato;
d)
non essere nelle condizioni previste dall'articolo
11 del testo unico del le leggi di pubblica sicurezza approvato con
regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e dall'art. 5 della legge 9
febbraio 1963, n. 59.
Il superamento dell'esame di idoneità non è richiesto per i
familiari, di cui alla lettera b) del presente articolo, che
abbiano prestato la propria opera, per almeno 2 anni, in qualità di
coadiutori di un operatore agrituristico. In ogni caso l'attività
deve essere stata svolta e l'opera prestata nei 5 anni anteriori
alla data della domanda di iscrizione."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
Le parole: "entro il 15 ottobre di ogni anno" contenute nella
lettera c) dell'articolo 7 della legge regionale 24 gennaio 1983,
n. 1, sono sostituite dalle seguenti: "entro il 1° settembre di
ogni anno."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo
5
Le seguenti parole, della lettera a) del primo comma dell'art. 8
della legge regionale 24 gennaio 1983, n. 1, "di mutui ventennali
agevolati o di contributi una tantum per", sono sostituite dalle
seguenti:
a) "di contributi in
conto-
interessi su mutui
ventennali agevolati per l'esecuzione di opere di miglioramento
fondiario, ai seni dell'art. 3 della Legge
5
luglio 1928, n.
1760, i quali saranno sottoposti allo stesso tasso previsto al 2°
comma dell'art. 8 della L.R. 24 gennaio 1983, n. 1,
o
di
contributi una tantum in conto capitale per:"
Dopo l'ultimo comma dell'art. 8 della legge regionale 24
gennaio 1983, n. 1, sono aggiunti i seguenti:
"A favore degli operatori agrituristici, che siano
imprenditori agricoli a
titolo
principale, ai sensi della
lettere f) dell'ultimo comma dell'art. 4 della legge regionale 28
luglio 1978, n. 49, sono applicabili le disposizioni dell'art. 6
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30.
I mutui contratti in applicazione della presente legge
potranno essere garanti
ti
da fideiussione regionale, ai
sensi del 4° comma dell'art. 4 della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30.
Rimane comunque immutato il tetto di spesa previsto dall'art.
14 della L.R. 24 gennaio 1983, n. 1."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
Dopo l'ultimo comma dell'art. 10 della legge regionale 24
gennaio 1983, n. 1, è aggiunto il comma seguente:
"Nella concessione dei benefici previsti dalla presente legge,
la precedenza va sempre accordata agli imprenditori agricoli a
titolo principale."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
L'ultimo periodo dell'ultimo comma dell'art. 11 della legge
regionale 24 gennaio 1983, n. 1, è sostituito come segue:
"Tale volume è aggiuntivo a quello sviluppabile per la residenza
agricola e non può essere comunque superiore a 500 mc.
Per opere di costruzione e ristrutturazione relative
all'attività agrituristica poste fuori delle zone A, B e C, di cui
al decreto ministeriale 2 aprile 1968 nei Comuni provvisti di PRGC,
e poste fuori del perimetro delle zone abitate nei Comuni
sprovvisti di PRGC, la superficie minima delle stanze da letto è
quella stabilita dalla legge regionale 23 febbraio 1976, n. 11.
Le disposizioni del presente articolo sono
inderogabili."
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK