Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1279 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1279 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1279/VIII - NECESSITA' DI UNA IDONEA SEDE
TEATRALE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Breuvé:
INTERROGAZIONE
Si va diffondendo in strati sempre più consistenti
dell'opinione pubblica l'esigenza di ospitare anche nell'ambito
regionale spettacoli teatrali di rilievo sia sul piano nazionale
che sotto il profilo internazionale.
Quest'ultima opportunità è maggiormente sentita proprio in
funzione della posizione geografica della nostra Regione che
confina appunto con tre Stati diversi.
Per soddisfare questa legittima aspirazione dovrebbe essere
presa in debito conto l'eventualità che l'Amministrazione regionale
costituisca una idonea sede teatrale sul nostro territorio,
struttura tuttora mancante e di cui non è mai stata prospettata la
realizzazione.
E' pur vero che per venire incontro a questa "fame di cultura",
il programma dell'attuale coalizione di governo preveda la
costruzione di un "auditorium" nel comprensorio aostano, ma
purtroppo di tale progetto ambizioso si è persa qualsiasi
traccia.
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere Lilliana Breuvé
del Gruppo del Partito Socialista Italiano
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere se ritenga
tuttora valida l'indicazione di costruire un "auditorium" nel
comprensorio aostano o di realizzare comunque una analoga struttura
ad utilizzazione polivalente atta quindi ad ospitare anche
spettacoli teatrali di assoluto prestigio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Je remercie M.me Breuvé pour avoir signé
cette interrogation, parce que cela signifie que le succès obtenu
par la saison théâtrale et musicale de cette année et de l'année
passée a mis en évidence a nécessité qu'il y ait en vallée d'Aoste
une structure qui soit à même d'accueillir, d'une façon un peu plus
valable, ce genre de spectacles et d'activités.
Dans ce sens il était nécessaire que l'on fasse une vérification
par rapport à la disponibilité du public à suivre certaines
activités culturel les.
Je viens de dire que le tour a eu un grand succès donc nous
sommes en ce moment à même de proposer que cela se fasse. La Junte
d'ailleurs est en train d'étudier la localité où placer cette
structure, ce qui est au fond le gros problème. Pour ce qui est du
genre de la structure, je crois qu'on est parfaitement d'accord sur
un auditorium qui soit conçu pour permettre une bonne réception du
son et en même temps la mise en oeuvre de bons spectacles, voire
ballets et ainsi de suite.
L'étude est en train de se faire, j'espère que dans cette année
on puisse arriver au Conseil régionale avec une proposition
concrète et définitive.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere
Segretario Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE' - (P.S.I.):
La ringrazio, Assessore
Faval, perché in effetti volevo sottolineare che questa struttura
sarebbe molto interessante anche a livello turistico-, se la faremo
di dimensioni adatte ed ala portata di tutti, visto che viviamo al
confine di altre nazioni. Così come io stessa mi sposto fino a
Ginevra per sentire grossi concerti, altri potranno venire in valle
d'Aosta per vedere gli spettacoli che qui metteremo in scena.
voglio inoltre ringraziarla per ciò che ha fatto in questo campo,
poiché ha avuto un grosso successo ed è stato apprezzatissimo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK