Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1281 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1281 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1281/VIII - INFORMAZIONI AGLI STUDENTI SU CORSI
UNIVERSITARI E SBOCCHI OCCUPAZIONALI. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Pascale, Torrione e Breuvé:
INTERPELLANZA
In questi giorni gli studenti che stanno per ultimare gli
studi della scuola superiore, oltre all'assillo dell'esame di
maturità, cominciano a valutare la possibilità di proseguire gli
studi all'università.
Se alcuni hanno maturato già da tempo tale decisione anche
sul tipo di specializzazione, seguendo le proprie inclinazioni, per
la maggior parte degli studenti la scelta dell'indirizzo, in
mancanza di qualsiasi informazione obiettiva sulle caratteristiche
dei corsi e dei relativi sbocchi occupazionali, è piena di dubbi e
di incertezze, anche perché le domande rivolte a familiari e
conoscenti non trovano spesso risposte esaurienti. In attesa di un
servizio più completo di orientamento agli studi, da istituire,
come previsto dalla proposta di legge socialista all'esame della
Commissione, presso l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, sarebbe
auspicabile per l'anno in corso organizzare conferenze-dibattito
con la presenza di docenti universitari e di esperti del mondo
economico e produttivo al fine di fornire agli studenti tutte le
informazioni necessarie sui vari corsi universitari e sui relativi
sbocchi occupazionali, in particolare nell'ambito
regionale.
Alla luce di tali considerazioni, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere se non
ritiene opportuno ed utile promuovere nei prossimi mesi conferenze
rivolte a dare una adeguata informazione ai giovani maturandi sui
corsi universitari e relativi sbocchi occupazionali e quindi ad
indirizzarli verso una scelta più ponderata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
In questi giorni chi ha avuto
occasione di parlare con gli studenti delle scuole medie superiori,
soprattutto quelli che frequentano l'ultimo anno, avrà potuto
constatare che due sono le preoccupazioni di questi studenti:
quella dell'esame di maturità e quindi se e come proseguire gli
studi a livello universitario. Gli studenti si pongono degli
interrogativi, cui non sempre i familiari, i conoscenti, gli
insegnanti, sono in grado di dare delle risposte.
Nella nostra proposta di legge relativa all'intera materia,
avevamo previsto un servizio da istituire presso l'Assessorato con
il compito di orientare gli studenti su queste scelte.
uesto servizio non esiste e probabilmente non esisterà ancora
per l'inizio del nuovo anno accademico; nell'attesa pensiamo che
sarebbe opportuno che l'Assessorato organizzasse delle
conferenze-dibattito, con la presenza di docenti universitari o di
esperti nel campo economico e produttivo, proprio per fornire agli
studenti delle scuole medie superiori tutte le informazioni
necessarie su quelli che sono i corsi universitari, su quelli che
possono essere i relativi sbocchi occupazionali.
Chiediamo all'Assessore se ritiene utili queste iniziative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne na facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Aussi cette interpellation souligne une
nécessité assez importante, c'est-à-dire celle que l'Assessorat à
l'Instruction Publique s'intéresse aussi au domaine
universitaire.
Comme l'on avait eu l'occasion de dire en Commission par rapport
à la proposition de loi présentée par les socialistes, nous pensons
de doter l'Assessorat à l'Instruction Publique de la structure
nécessaire pour faire un certain genre de travail. D'ailleurs cela
a été prévu dans le nouveau organigramme du personnel (projet de
loi que le Président de la Commission de Coordination nous a
renvoyé sans signature et que nous allons revoter tout à l'heure)
parce qu'il est indispensable que pour faire un bon travail envers
cette partie des étudiants valdôtains l'on ait des structures
nécessaires. Dans ce sens il est indispensable de dresser une liste
des étudiants inscrits dans les différentes universités et ainsi de
suite. Surtout il faut pouvoir leur donner des adresses.
Personnellement je ne sais pas jusqu'où des conférences
peuvent-elles être utiles; il est plutôt souhaitable d'après moi,
un strict contact entre les bureaux qui vont être créés à
l'Assessorat à l'Instruction Publique et le bureau "Osservatorio
del mondo del lavoro" prévu par la loi de la formation
professionnelle, parce que là nous devrions avoir toutes les
informations et toutes les données nécessaires à connaître les
requêtes de travail qui existent en vallée d'Aoste et dans ce sens
pouvoir orienter. C'est à ce moment là qu'on pourra faire des
conférences, tenues non pas par des professeurs universitaires qui
viennent de l'extérieur et qui peuvent nous donner des idées aussi
intéressantes mais peut-être à un niveau plutôt théorique, mais où
nous voudrions faire le possible pour fournir des renseignements
sûrs et concrets sur la réalité valdôtaine. Cela on pourra le faire
aussitôt que l'Assessorat aura les bureaux nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
La risposta dell'Assessore mi
soddisfa solo in minima parte perché le intenzioni espresse sono
buone ma riguardano il futuro; evidentemente per quanto riguarda il
presente anno non si ha intenzione di fare niente, un po' perché
non si è in grado di farlo, un po' perché non si assumono delle
iniziative capaci di dare informazioni agli studenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK