Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1282 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1282 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1282/VIII - RICERCHE SUL PATRIMONIO FAUNISTICO
VALDOSTANO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
ESAMINATO il volume "Indagine preliminare sulla capacità
faunistica della Valle d'Aosta per quattro specie di ungulati" che
raccoglie il risultato di una indagine condotta da M. Appolonio e
I. Grimod;
RILEVATO che, nonostante l'incomprensibile irrisorietà dei mezzi
e strumenti messi a disposizione dei due ricercatori, l'indagine è
stata rigorosa ed approfondita e si rivelerà certamente utile;
SOTTOLINEATA la necessità di estendere questo tipo di ricerche
al fine di giungere ad una più completa conoscenza delle
caratteristiche e dell'entità del nostro patrimonio faunistico;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere:
1) se è intenzione della Giunta proseguire in questo tipo di
ricerche sul patrimonio faunistico valdostano e sulle sue
potenzialità;
2) quali risorse finanziarie e quali strumenti si intendono
mettere a disposizione di tali indagini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Ricca-rand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Alcuni mesi fa è stata inviata ai
gruppi consiliari una pubblicazione, a cura dell'Assessorato
Agricoltura e Foreste, che riguardava una indagine preliminare
sulla capacità faunistica della valle d'Aosta per quattro specie di
ungulati. Si tratta di una pubblicazione che abbiamo giudicato
particolarmente positiva in quanto permette di fare il punto sulla
situazione di una parte della nostra fauna, su cui le informazioni
non erano fino al quel punto esaurienti e precise.
L'indagine ha messo in luce fra l'altro, alcuni dati
significativi, in particolare che esiste una sproporzione fra la
presenza di stambecchi, camosci, cervi e caprioli, e la
potenzialità della nostra Regione, per cui di fronte ad una
potenzialità di ca 9700 capi per quanto riguarda gli stambecchi; ne
sono presenti 3700; di 18000 per i camosci, sono 8000 i capi
presenti, di oltre 1000 per i cervi, ne sono presenti 100; di oltre
5000 per i caprioli, ce ne sono solo 80. Quindi si tratta di una
indagine che è stata estremamente positiva, corredata anche da una
serie di carte che illustrano la situazione, una indagine che è
stata condotta con una notevole ristrettezza di mezzi e di
strumenti e che ciò nonostante ha con seguito dei risultati
estremamente positivi.
Quello che si propone l'interpellanza è di conoscere in che modo
da parte dell'Assessorato si intende potenziare e dare continuità a
questo tipo di ricerche; se si è trattato cioè di una iniziativa
estemporanea, determinata dalla buona volontà e dalla passione di
un paio di ricercatori che si sono rivolti all'Assessorato
all'Agricoltura e Foreste, oppure se invece è una linea di condotta
di questo Assessorato che intende utilizzare queste competenze,
sviluppare questa indagine a tutto il nostro patrimonio faunistico
e quindi dare continuità ad un lavoro di ricerche che è
fondamentale per poi riuscire ad assumere interventi adeguati per
la protezione e lo sviluppo della nostra fauna.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Dans ma réponse je partirai justement
des dernières affirmations faites par M. Riccarand. En effet il
s'agit d'une volonté précise de l'Administration régionale et de
l'Assessorat qui entend poursuivre toute une série d'enquêtes pour
connaître exactement quel est le patrimoine de la faune valdôtaine
ainsi que dans d'autres secteurs, flore etc.
Il ne s'agit pas dans ce cas, d'une enquête (même si le fait
qu'elle soit préliminaire présuppose sa continuation) je disais ce
n'est pas une enquête isolée, parce qu'en 1984 a été terminée et
ensuite publiée un autre type d'enquête, dont les auteurs sont MM.
Bocca et Maffei, concernant la consistance des oiseaux en vallée
d'Aoste, et je crois que M. Riccarand connaît cette publication qui
s'intitule "Gli uccelli della valle d'Aosta: indagine bibliografica
e dati inediti". Elle a été extrêmement appréciée en Italie et à
l'étranger et a été recensée par des revues scientifiques ("Airone"
par exemple en Italie) et des revues de a même teneur à l'étranger,
notamment en France.
C'est vrai que cette enquête préliminaire sur les ongulés a été
conduite avec une somme très modeste, 9 millions en tout: 4
millions pour l'enquête en soi-même (c'est ce que les auteurs ont
demandé) et 5 millions pour l'impression du livre. Le fait que le
moment de la recherche ait demandé uniquement une dépense de 4
millions est dû au fait que pendant toute l'enquête les auteurs ont
été aidés par le corps forestier et donc une partie des données a
été fournies par ce corps même.
Nous allons poursuivre dans cette direction et en effet, soit
dans le domaine de la faune ongulé et autres animaux, nous avons
l'intention de poursuivre l'étude en approfondissant avant tout
cette enquête en la poussant sur tout le territoire, afin d'arriver
à une étude de juste rapport entre le territoire et le prélèvement
du gibier, et de façon à pouvoir rédiger des plans d'arrangement
dans le domaine de la faune pour gérer le mieux possible à ce point
de vue le territoire.
Entre autres, toujours à l'égard de ceci, je signale que le 31
mai et le premier juin il
y
aura à Cogne un colloque
international organisé par le Conseil international de la chasse et
de la conservation du gibier, dans lequel on débattra le thème de
la gestion de la faune des Alpes, la chasse le tourisme et
l'abattage des animaux et leur réintégration. A l'égard de ce
dernier point, en accord avec le Comité de la Chasse qui sera
interpellé prochainement, nous irons vers un plan global pour ne
pas aller à tâtons, mais de façon à étudier dans l'ensemble le
problème de la réintroduction du chevreau et du cerf de façon
organique.
En ce qui concerne les enquêtes, nous avons commissionné
toujours à MM. Bocca et Maffei, une enquête sur le petit tétras,
ceci en collaboration avec le Comité de la Chasse. L'enquête est en
ce cas beaucoup plus consistante parce qu'elle pose d'autres
difficultés par rapports à celle préliminaire sur les ongulés; la
dépense sera donc de 28 millions, dont 50% soutenu par
l'Administration régionale et l'autre 50% parle Comité de la
Chasse. En ce qui concerne les ressources financières on votera
justement aussi aujourd'hui au Conseil un projet de loi qui pour un
prélèvement de 70 millions des fonds globaux, qui iront augmenter
le chapitre pour avoir à disposition une somme plus au moins
suffisante pour cette année, soit pour conduire ces enquêtes, soit
pour arriver à la publication des résultats.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne na facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta
e per le assicurazioni che ha dato sulla continuità che dovrebbero
avere queste ricerche, che riteniamo siano fondamentali per un
intervento corretto sul nostro ambiente e per la tutela della
nostra fauna e della nostra flora, e per sviluppare una conoscenza
su cui poi inserire le decisioni da parte della Pubblica
Amministrazione.
Vorrei anche fare una raccomandazione all'Assessore di cercare
di utilizzare la competenza di studiosi locali che hanno dimostrato
capacità e passione per queste ricerche, senza mortificare lo loro
buona volontà e disponibilità.
Spero che queste ricerche possano proseguire e mantenersi al
livello che le prime indagini avevano dimostrato di poter
esprimere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK