Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1285 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1285 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1285/VIII - INIZIATIVE PER IL MIGLIORAMENTO DEI
SERVIZI OSPEDALIERI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
L'attività del Centro di Rianimazione è iniziata nel 1970; da
allora molti passi sono stati fatti ed oggi tale centro rappresenta
una realtà positiva nell'ambito dei servizi ospedalieri, con un
graduale continuo miglioramento delle prestazioni, legato anche
alla moderna attrezzatura e alla professionalità dei vari operatori
medici e paramedici.
Esistono però alcuni problemi che sarebbe opportuno risolvere,
onde mantenere a buon livello l'attività del centro stesso.
Esso si trova infatti, oltre che a far fronte a qualsiasi
emergenza sia extra che intraospedaliera, anche a dover surrogare
l'attività di accettazione, in quanto non ancora funzionanti i
letti di pronto soccorso e a dover sostituire il postoperatorio, a
tutt'oggi non operante.
Ulteriori problemi, dovuti a carenze di organico, si sono
presentati dopo l'avvenuta separazione dell'attività più specifica
di sala operatoria da quella di rianimazione.
E' vero che recentemente sono stati banditi i concorsi per
l'assunzione di tre assistenti e due aiuti per l'area di anestesia
e rianimazione, ma tale procedura potrebbe comportare tempi lunghi,
mentre le difficoltà di sostituzione di personale in aspettativa,
in congedo ordinario o per malattia si fanno sentire
quotidianamente.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1)
quali saranno i tempi necessari per l'espletamento
dei concorsi predetti;
2) come nel frattempo potranno essere affrontati i problemi
posti dalle carenze di organico;
3) quali iniziative saranno prese per potenziare il servizio di
emergenza sul territorio, utilizzando medici rianimatori sulle
ambulanze;
4) quando sarà aperto il postoperatorio, in modo da porre fine
alla pericolosa promiscuità oggi esistente tra pazienti a rischio e
pazienti operati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Con questa interpellanza vogliamo
sollevare un problema che riguarda il centro di rianimazione
dell'ospedale.
Questo centro, che ha iniziato la sua attività nel 1970, ha
negli anni migliorato il proprio servizio e rappresenta uno dei
comparti più efficaci della struttura sanitaria valdostana.
Esistono però dei problemi che si sono presentati in modo
particolare in questi ultimi tempi.
Per decisione del Comitato di gestione dell'U.S.L. il servizio,
che prima vedeva unite le unità operative di rianimazione e di
anestesia, è stato separato e sono rimasti sette medici nel reparto
di anestesia e sei in quello di rianimazione. Poiché gli organici
invece dovrebbero essere superiori, e cioè undici unità per quello
che riguarda la parte operatoria e nove unità per quello che
riguarda l'animazione, ovviamente si hanno dei problemi di
personale che sono aggravati anche da questioni contingenti, dal
fatto che il primario di rianimazione è in aspettativa ed il
facente funzioni di primario in anestesia è ammalato.
Poiché il personale è impegnato allo stress, chiediamo
all'Assessore alla Sanità quali iniziative possono essere prese per
impedire che questioni di organico introducano delle difficoltà
nell'attività di questo centro, che è molto importante per a vita
dei cittadini valdostani. E' vero che sono stati recentemente
banditi dei concorsi, però questi richiederanno un certo tempo
prima di essere espletati e nel frattempo queste difficoltà che
esistono da tempo e che si sono aggravate in questo periodo
dovranno essere risolte.
Con questa interpellanza chiediamo all'Assessore quando si pensa
che saranno conclusi i concorsi e come nel frattempo si
affronteranno le questioni del personale; vorremmo anche sapere se
si prederanno iniziative per quel che riguarda la presenza di un
medico rianimatore sulle ambulanze in casi di emergenza. Si
verificano dei casi in cui delle persone muoiono perché durante il
trasporto non c'è il medico rianimatore che magari con un
intervento minimo potrebbe aumentare le possibilità di
sopravvivenza dell'infortunato fino all'arrivo in ospedale.
Vorremmo sapere se si adotteranno soluzioni in questa direzione
e se, sempre in rapporto ala questione del dipartimento di
emergenza, si riusciranno ad utilizzare i posti letto che da tempo
sono stati predisposti.
Vorremmo sapere se il centro di rianimazione verrà sgravato
della promiscuità dovuta al fatto che non è stato ancora messo in
funzione l'ambiente destinato al post-operatorio, per cui i
pazienti appena operati, in condizioni particolari dal punto di
vista delle possibili infezioni, vengono portati nel centro di
rianimazione, dove invece dovrebbe essere garantita la maggiore
possibile capacità di controllo dell'inquinamento batterico. Quindi
vorremmo sapere se verranno affrontati in tempo breve questi
problemi onde permettere a questa struttura di funzionare nel
migliore dei modi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.v.):
Nous acceptons volontiers qu'il nous
arrive aussi de la part de l'opposition, de temps en temps, la
reconnaissance du fonctionnement de certains services de
l'Unité.
En ce qui concerne directement l'anesthésie et la réanimation,
il faut préciser d'abord que nous sommes en train d'appliquer le
plan sanitaire, tandis qu'avant il y avait un groupe unique qui
s'intéressait de la réanimation, anesthésie et thérapie antalgique.
Maintenant on va passer aux deux unités et alors on doit former
deux groupes, dont un s'intéresse de l'anesthésie dans les salles
opératoires et l'autre de la réanimation, et thérapie antalgique
dans les ambulatoires; mais on ne peut pas embaucher le personnel
avant qu'on ait procédé à cette division. Alors il
y
a
toujours un moment de passage entre l'ancienne organisation et la
nouvelle.
En revenant aux demandes spécifiques contenues dans
l'interpellation, à la première demande je réponds que nous avons
déjà eu des contacts avec les responsables de ces unités et moi je
dis que sans doute il y aura a priorité pour les concours pour deux
places d'aide chirurgien et trois places d'assistant. Les concours
ont été votés par le Gouvernement régional le premier du mois de
mars et l'échéance pour la présentation de l'inscription tombe le
10 du mois de juin. Cela veut dire que si le Ministère de la Santé
nommera très tôt son membre à l'intérieur de la Commission, nous
avons l'espoir de faire le concours dans les premières semaines du
mois de juillet.
A la deuxième demande je réponds que nous n'avons quand même pas
demandé aux responsables de diminuer l'assistance: alors
l'assistance qu'il y avait avant doit être garantie même dans ce
moment. Nous savons que le médecin-chef de l'hôpital le premier
jour du mois de juin sera en retraite et en plus, malheureusement,
il arrive aussi que des médecins tombent malades et ont besoin de
se faire soigner. Pour le moment on ne vas pas augmenter l'activité
prévue par le plan sanitaire, mais on continue toute l'activité
qu'on faisait avant avec le même personnel.
A la troisième demande, avant tout la loi 33/80 a déjà été
appliquée et les médecins de ce secteur ont collaboré avec le
service de protection civile pur faire un sous système pour
l'émergence sanitaire. Donc nous avons aussi des médecins qui ont
adhéré avec la protection civile pour l'émergence en hélicoptère et
en même temps on a déjà mis en fonction le service d'émergence sur
les ambulances, mais actuellement ce n'est que pour le transport
d'un hôpital à un autres de malades très graves qui ont besoin de
soins spécifiques.
Enfin, il faut avant tout embaucher les médecins et en plus
presque dix infirmiers professionnels. Il est évident qu'un
meilleur fonctionnement du service opératoire va au bénéfice non
seulement de la réanimation ou de l'anesthésie mais aussi de toutes
les autres branches de la chirurgie; évidemment ce sera une des
activités que le plus tôt possible sera mise en fonction parce que
nous avons les locaux et nous n'avons pas besoin d'appareils
nouveaux.
Si nous arrivons à distribuer les seules 25 unités que nous
avons cette année, d'infirmiers professionnels, je crois que nous
pouvons commencer pour la fin de cette année à mettre en fonction
ce service postopératoire. Ca on le décidera d' ici à quelque
semaine, quand nous aurons une réunion avec les responsables des
salles opératoires et avec les responsables de la réanimation et
anesthésie.
Si dà atto che dalle ore 11,21 assume la Presidenza il vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'Assessore conferma degli impegni,
però delle soluzioni vere e proprie non sono state suggerite
perlomeno per il breve periodo, per cui a lunga scadenza si dice
funzionerà il postoperatorio, entro la fine dell'anno. Mi auguro
che si riescano ad assumere soprattutto le infermiere
professionali, che sono quelle più difficili da reperire, e si
riesca a mettere in funzione questa struttura.
Per quanto riguarda la rianimazione e l'anestesia, avendo
sentito parlare di soluzioni nel breve periodo, diverse, quali la
chiusura a partire da giungo della terapia antalgica, credo di
poter suggerire che se le difficoltà esistenti non potessero essere
superate dalla collaborazione che sicuramente ci sarà da parte dei
medici in servizio, si ricorra come si è fatto in altre occasioni
ai cosiddetti medici gettonisti, ad esempio per la neurochirurgia.
Sarebbe oltremodo gravoso se un servizio che funziona, per
questioni di ferie o malattie dei medici fosse messo nelle
condizioni di incontrare delle difficoltà.
Non sono invece soddisfatto della risposta data per quanto
riguarda il potenziamento dell'emergenza attraverso ambulanze sul
territorio, perché è vero che gli ammalati sono seguiti quando sono
trasportati da un ospedale all'altro oppure quando c'è un
intervento con l'elicottero, però anche nei casi di incidenti
stradali sarebbe bene avere la presenza del medico rianimatore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK