Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1287 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1287 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1287/VIII - CONVENZIONE FRA LA RAI E L'ASSESSORATO
PUBBLICA ISTRUZIONE PER TRASMISSIONI DEDICATE AI PROBLEMI
DELL'ASSESSORATO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
La Giunta regionale, con deliberazione n. 7163 del 16.11.1984,
ha approvato una convenzione tra l'Assessorato alla Pubblica
Istruzione e la RAI per la realizzazione e messa in onda di
trasmissioni dedicate ai problemi e alle attività dell'Assessorato
in questione.
Il finanziamento dei costi delle trasmissioni, complessivamente
previsto in lire 40 milioni, non è avvenuto con la deliberazione
suddetta, ma è stato rinviato a successivo provvedimento.
Poiché non risulta che la deliberazione in oggetto sia stata
sottoposta alla ratifica del Consiglio regionale, i sottoscritti
Consiglieri
INTERPELLANO
la Giunta regionale per sapere:
1) perché la convenzione suddetta non è stata portata all'esame
del Consiglio regionale, come è avvenuto per altre convenzioni tra
Regione e RAI;
2) come sarà finanziata la spesa, non essendo attività di tale
tipo esplicitamente previste in appositi capitoli del bilancio
regionale;
3) se sono già state messe in onda alcune trasmissioni tra
quelle previste dalla convenzione RAI-Assessorato alla Pubblica
Istruzione, quali ne sono state le caratteristiche e quali i
risultati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Abbiamo avuto modo di esaminare la
deliberazione della Giunta regionale con cui si approva una
Convenzione fra l'Amministrazione regionale e la RAI per quello che
riguarda alcuni servizi di informazione sull'attività
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione. In questa deliberazione
si prevede una spesa complessiva di 40 milioni, e rinviando il
finanzia mento ad un provvedimento che verrà preso in seguito.
Vorremmo sapere come mai questa convenzione non è stata portata
all'esame del Consiglio - perché di norma le convenzioni fra
Regione e RAI vengono ratificate dal Consiglio regionale - e come
si pensa di finanziare questa spesa, perché non ci risulta che ci
siano nel bilancio dei finanziamenti che possono essere destinati a
questo tipo di convenzione, a meno che questi servizi non siano di
carattere pubblicitario e non rientrino nel capitolo della
pubblicità (pero mi sembrerebbe una cosa molto strana).
Sarebbe quindi opportuno sapere dall'Assessore competente se
alcune di queste trasmissioni sono già state messe a punto, che
caratteristiche hanno, che risultati si pensa di conseguire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ala
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
La RAI m'a proposé de signer une
convention pour illustrer l'activité de mon Assessorat, et je
souligne le fait que la RAI elle-même a demandé de faire cette
convention; la procédure adoptée a été la même que celle qui avait
été utilisée pour la convention entre la RAI et l'Assessorat à
l'Agriculture.
Les bureaux n'ont pas porté la ratification de la convention au
Conseil régional aussi parce que cela concerne l'activité d'un
Assessorat, et le Conseiller Mafrica a raison quand il dit que
normalement les conventions avec la RAI sont portées au Conseil qui
les ratifie, mais cela concerne les engagements de la RAI envers la
Région. Ici d'ailleurs la Commission de Coordination a signé le
tout: s'il y avait par contre quelque chose qui ne marchait pas
soit en occasion de la convention avec l'Assessorat à l'Agriculture
soit en cette occasion la Commission de Coordination l'aurait sans
doute relevé.
En ce qui concerne la deuxième question proposée par
l'interpellation, la dépense sera financée exactement de la même
façon qu'a été financé ce genre de convention par l'Assessorat à
l'Agriculture, c'est-à-dire avec un chapitre qui existe dans le
budget de l'Assessorat à l'Instruction Publique. A présent il n'y a
pas encore eu d'émissions d'après la convention, on est en train
d'étudier certaines questions. Les fonctionnaires de la RAI ont
demandé des renseignements et on est en train de discuter de quelle
façon organiser le tout. Aussitôt que le produit RAI sera prêt, on
le verra en télévision.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
La nostra interpellanza aveva lo
scopo di sollevare il problema dei rapporti fra Giunta e Consiglio
anche in questo particolare campo.
L'Assessore dice: perché ve la prendete con me, quando non ve la
siete presa con l'Assessore all'Agricoltura che ha fatto la stessa
cosa. In questa deliberazione al punto 10 si dice: l'efficacia del
presente accordo è subordinata alla convalida da parte degli organi
di controllo della Regione. Noi siamo dell'idea che sarebbe
opportuno, per tutte le convenzioni di questo tipo, avere anche la
convalida del Consiglio regionale perché un suo voto potrebbe far
cadere qualsiasi illazione sulla natura di queste convenzioni.
Quindi lo scopo di questa interpellanza è quello di porre alla
Giunta - perché in seguito di convenzioni se ne faranno altre - il
problema, in modo che ci possa essere una discussione e magari dei
suggerimenti, da parte del Consiglio regionale.
Si dà atto che dalle ore 11,44 assume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK