Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1288 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1288 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1288/VIII - ISTITUZIONE DI SCUOLE CON NUOVI
INDIRIZZI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
Con deliberazioni nn. 709 e 710 dell'1.2.1985, la Giunta
regionale ha istituito in Comune di Verrès un biennio dell'Istituto
Tecnico ed Industriale (che dovrebbe, a partire dal terzo anno,
consentire un indirizzo in Informatica) e ad Aosta una sezione per
Periti Commerciali e Programmatori (a partire dalla classe
terza).
Non avendo potuto conoscere alcuna notizia in merito alle
modalità organizzative di tali corsi, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1) se sono stati reperiti per tali scuole i locali necessari e
come verranno organizzate le attività che richiedono laboratori ed
aule "speciali";
2) se tali scuole avranno strutture a sè (Presidenza,
Segreteria, bidelli ecc.) o se verranno appoggiate ad altre scuole
e quali atti amministrativi sono stati assunti in proposito;
3)
come verranno reperiti gli insegnanti di tali
scuole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
L'interpellanza riguarda istituzioni
scolastiche in Verrès ed Aosta; il biennio dell'Istituto tecnico
industriale che dovrebbe avere dal terzo anno in poi la
specializzazione in informatica a Verrès, ed una sezione per perito
commerciale e programmatore che dovrebbe partire da. prossimo anno,
dalla classe terza presso l'Istituto tecnico commerciale di
Aosta.
Con le deliberazioni nn. 709 e 710 del ° febbraio di questo anno
erano state istituite queste scuole, però poi non abbiamo potuto
seguire lo svolgimento delle ulteriori pratiche che sono state
espletate, quindi con questa interpellanza chiediamo alcuni
chiarimenti all'Assessore anche perché siamo convinti che per
partire dal prossimo anno con queste due scuole sarà necessario
avere locali adatti, aule speciali, e soprattutto disporre di
personale di segreteria, di un preside, del personale insegnante e
dei bidelli.
Siccome sia per il personale non docente che per gli insegnanti
sono già state fatte le domande di trasferimento e siccome alla
chiusura dei termini di tali domande queste scuole non risultavano
come sedi per il prossimo anno, gli insegnanti ed il personale non
docente non avrà potuto far domanda per avere questo trasferimento.
Ci poniamo anche il problema di quale sarà poi il personale,
docente e non, che dovrà lavorare in queste scuole e ne facciamo un
problema di funzionalità. Siamo convinti che per a istituzione di
una nuova scuola la funzionalità debba essere il criterio base per
la scelta, in quanto probabilmente si dovranno superare degli
intoppi burocratici e ci vorrà del personale che abbia un minimo di
pratica, altrimenti metteremmo in pericolo fin dall'inizio il
funzionamento stesso della scuola.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne na facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Dans ce cas je partage l'avis de M. Cout,
c'est-à-dire que pour mettre des nouvelles classes il faut avoir
les locaux et à ce propos je me suis rendu avec le surintendant, M.
Burro, à l'I.P.R. de verrès, j'ai fait un tour dans l'établissement
et aussi dans les locaux tout près de la Brambilla avec le
directeur de l'école, avec des professeurs et avec un représentant
de la Commune de verrès. On a été même ailleurs, c'est-à-dire dans
l'école normale et à la suite de ça on a décidé que l'unique
possibilité d'avoir des locaux pour mettre ces classes c'était un
bâtiment qui avait été construit pour l'école maternelle mais qui
n'a jamais été utilisé, et qui au premier étage peut accueillir ces
écoles.
En ce qui concerne le matériel didactique il faut souligner
qu'il s'agit là des deux premières classes qui sont en commun avec
toutes les autres classes de l'Institut technique industriel. Pour
que les élèves de l'Institut technique industriel de l'Informatique
puissent suivre leur cours avec tout ce qu'il faut, il y a tout le
nécessaire à l'intérieur de l'I.P.R., c'est-à-dire on a besoin d'un
laboratoire de chimie, un de physique, d'une classe pour le dessin
et d'un petit atelier. Tout cela est disponible directement à
l'I.P.R. et d'ailleurs on a choisi le bâtiment dont je parlais
avant parce qu'il est tout près de ces structures, qui seront
utilisées ensemble.
En ce qui concerne la troisième année de l'Institut technique
commercial d'Aoste pour la programmation, là le directeur de
l'établissement était chargé de faire des recherches pour le
matériel qui sert aux élèves, il vient de me présenter ses
nécessités et tout cela sera acheté au plus tôt.
Dernière question: le Conseiller Cout connaît très bien quelles
sont les lois qui règlent l'embauchage des professeurs et du
personnel non enseignant et il sait très bien qu'on ne peut pas
faire de dérogations par rapport à ce que la loi impose dans ce
domaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Ringrazio l' Assessore per la risposta e
voglio sperare che tutto vada bene e che il prossimo anno si possa
iniziare funzionando appieno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK