Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1291 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1291 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1291/VIII - ISCRIZIONE ALL'ORDINE DEL GIORNO DEL
NUOVO OGGETTO: "PROPOSTA DI LEGGE CONCERNENTE: ISTITUZIONE DEL
MUSEO REGIONALE DI SCIENZE NATURALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il vice Presidente De
Grandis per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Ho chiesto la parola anche a nome
dei colleghi Consiglieri Stévenin, Pollicini e Ricco, che sono con
me presentatori della proposta di legge n. 164, concernente
l'istituzione del Museo di scienze naturali, per chiederle, Signor
Presidente, di voler sottoporre al Consiglio la proposta di
iscrizione di urgenza di questo argomento ai sensi del 2° comma
dell'articolo 50 del regolamento. La richiesta è motivata dal fatto
che questa proposta di legge sarebbe stata naturalmente iscritta in
questa seduta del Consiglio se non ci fosse stato un banale
contrattempo nella trasmissione del parere favorevole da parte
dell' Assessorato alle Finanze. La PL è inoltre corredata dei
prescritti pareri della 1^ e 5^ Commissione Consiliare Permanente.
Chiediamo che l'iscrizione d'urgenza avvenga e la proposta sia
discussa e votata, per consentine a quanti sono già all'opera
alacremente per realizzare questo museo di avere il supporto e la
tranquillità nell'attività che svolgono, dell'approvazione della
legge da parte del Consiglio.
Questo perché l'approvazione della proposta di legge da parte
del Consiglio consentirà l'apertura di questo museo prima delle
vacanze estive e quindi questa nuova struttura sarà a disposizione
non solo della popolazione residente ma anche del flusso turistico
che si verificherà con l'apertura della stagione estiva.
PRESIDENTE:
C'è una richiesta di iscrizione in via di
urgenza di una proposta di legge dal vice Presidente De Grandis. La
pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
votanti 2
Favorevoli 25
Astenuti 1 (Tamone)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK