Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1292 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1292 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1292/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 590 in data 25 gennaio 1985:
Modificazione della deliberazione n.
2533,
del 15.5.1981,
concernente provvedimenti particolari nei confronti degli
allevatori inadempienti alle norme profilattiche e sanitarie
prescritte per la bonifica sanitaria del bestiame.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
vorrei sapere come mai in questa
deliberazione si propone di ridurre da due ad un anno. la
sospensione degli interventi a favore degli allevatori
inadempienti. Siamo d'accordo che è necessario articolare queste
sanzioni, perché ci possono essere violazioni più o meno gravi,
quindi chiedo come mai non si è tenuto conto di questa
articolazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Prima la sospensione era indistintamente
per due anni; abbiamo ridotto ad un anno non tanto per il fatto che
ci sia una diminuzione di casi di allevatori fuorilegge, ma perché
c'è una certa diversità e complessità di casi, in cui magari la
responsabilità non è direttamente del conduttore dell'azienda ma di
chi ha acquistato per commercio o macellazione questi animali.
Per questo anno si è fatto in questo modo, ma nella prossima
deliberazione, per la campagna 1985-86, la questione sarà
regolamentata in modo più dettagliato, per colpire duramente quei
casi dove c'è malafede.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Con questa deliberazione non si tiene
conto di quello che l'Assessore ha detto, cioè dell'esistenza di
una violazione più o meno grave. La riduzione da due ad un anno
della sospensione ed il fatto di mettere sullo stesso piano sia chi
ha violato la legge in modo grave sia chi in modo meno grave,
secondo noi, rappresentano degli errori: si doveva proporre
un'articolazione della riduzione. Per questo motivo ci
asteniamo.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 23
Favorevoli 23
Astenuti 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1753 in data 15 marzo 1985
: Lavori
di sistemazione area esterna della scuola elementare "Dr. Baraing"
in Comune di Pont Saint Martin - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1900 in data 15 marzo 1985
: Ditta
Alucon Bulk System - Concessione in comodato ed in locazione di
ulteriore parte di fabbricato industriale in Comune di Verrès -
Approvazione dello schema di convenzione aggiuntiva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
volevo solo chiedere alcune
informazioni. Dal momento che sia dal testo della convenzione
precedente che dall'attuale non si capisce che tipo di società sarà
questa Alucon Bulk System, cioè se a responsabilità limitata o per
azioni? vorrei sapere qual è la ragione sociale e il capitale
sociale impegnato.
Infine nella prima convenzione si parla di un impegno per
l'assunzione di dieci dipendenti, poi di cinque, cioè in totale
quindici, mentre invece nell'attuale si parla di quattordici:
abbiamo già perso un posto di lavoro! vorremmo sapere come mai si è
verificato questo mutamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Riguardo al numero degli occupati la
prima convenzione non dice dieci ma quattordici (dieci più quattro)
più cinque, quindi non è peggiorativa ma è migliorativa, tanto è
vero che nell'attuale convenzione si parla della creazione di 14
posti di lavori complessivi - è la prima parte - più i cinque che
derivano dalla locazione di queste seconde due sezioni.
La nuova società che si chiamerà Veralco, è una s.r.l. e per
quanto riguarda il capitale sociale fornirò la cifra esatta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
La delibera del 25 gennaio dice che
l'impegno era di 10 unità, poi qua si dice "premesso che la società
si impegna alla creazione di 14 posti di lavoro complessivi "....
quindi sarebbero 19? La formulazione non è molto chiara però e si
presta a varie interpretazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti 7 (Bajocco, Baldassarre, Cout, Mafrica, Millet, Pascale
e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1930 in data
22
marzo
1985
: Lavori di sistemazione idraulica del torrente
Sache, 1° lotto, in frazione Echallod del Comune di Arnad -
Costruzione ponte per la strada comunale di Echallod sul torrente
Sache - Approvazione perizia suppletiva e concordamento nuovi
prezzi - Impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1956 in data 22 marzo 1985
:
Concessione di un contributo di lire 500.000.000 al Comune di
Courmayeur nelle spese sostenute per la realizzazione del piazzale
da adibire al mercato settimanale - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
vorrei sapere se l'affermazione che i
fondi dati attraverso la legge per le opere pubbliche a favore dei
Comuni sono adeguati, risposta che ci è stata data la volta scorsa,
non è in contraddizione con questa delibera, con cui oggi andiamo a
dare altri 500 milioni ad un Comune. Siamo favorevoli alla delibera
però ci sembra che non sia vero che con i fondi che la Regione ha
messo a disposizione con la legge per il decentramento finanziario
per le opere pubbliche si siano risolti tutti i problemi!
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je me suis mal expliqué ou peut-être
M. Mafrica a mal compris ce que j'ai dit au cours de la dernière
séance. Moi je n'ai pas soutenu que les fonds qui à présent sont
distribués sont suffisants; j'ai dit qu'il faut revoir les
pourcentages de distribution et on aura occasion d'en parler.
On doit, surtout déterminer de quelle façon on peut prévoir un
plan général pour certaines oeuvres d'intérêt général, car ici, le
discours ce n'est pas simplement de Courmayeur mais c'est un
discours plus général. Il faut considérer que certaines Communes
ont des exigences que d'autres Communes n'ont pas, exigences qui
peuvent être liées à d'autres problèmes qui ne sont pas, par
exemple, les problèmes touristiques comme il arrive à
Courmayeur.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1957 in data 22 marzo 1985
:
concessione di un contributo di lire 106.870.000 al Comune di
Saint-Christophe nelle spese sostenute per la realizzazione di un
sovrappasso ferroviario - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
vorrei avere ulteriori informazioni
su questa deliberazione perché risulti chiaro il quadro complessivo
dell'intervento: si tratta di un ulteriore contributo al Comune di
Saint-Cnristophe per questo sovrappasso ferroviario, che fa seguito
ad un precedente contributo di 161 milioni. vorrei sapere qual è la
spesa complessiva prevista per quest'opera e chi paga la differenza
fra il contributo della Regione e quello che resta da pagare per la
realizzazione dell'opera stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Il lavoro in più è dovuto ad una
modifica in corso d'opera: al posto di una scarpata è stato
realizzato un muro. Il Consigliere Riccarand sa bene che
l'attraversamento del corpo ferroviario richiede sempre da parte di
chi intende fare delle opere permessi e cautele particolari che
l'Amministrazione delle FF.SS. impone. Farò avere al Consigliere
Riccarand un prospetto globale della spesa; comunque le spese sono
sostenute in parti differenti dalla Regione, dal Comune e
dall'Amministrazione delle FF.SS.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1978 in data 22 marzo 1985
: Modalità
di intervento della Regione per i soggiorni estivi, marini e
montani all 'infanzia durante l'anno 1985 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Si parla in questa deliberazione dei
soggiorni marini e montani all'infanzia, cosa che ci trova
consenzienti. Alcune perplessità ci sono sulla spesa che
l'Amministrazione deve affrontare in virtù del fatto che le
richieste delle congregazioni religiose che gestiscono questi
soggiorni marini sono differenziate e vanno da una retta procapite
di 300 mila lire per la congregazione delle Suore di S. Giuseppe di
Aosta, che è la più bassa, alle 352 mila lire per la congregazione
San Giovanni Bosco di Aosta, fino alla congregazione del Cuore
Immacolato di Maria di Milano con 792 mila lire. Non capisco questa
differenza notevolissima, non so se i due soggiorni siano così
diversi da giustificare una maggior spesa di entità così
notevole.
Qualche precisazione in più vorrei su quel Centro valdostano di
soggiorno di San Remo di cui abbiamo già parlato: si para di una
utilizzazione di questa struttura, ma non no ancora capito se è un
soggiorno marino o montano perché pare si trovi in montagna vicino
al mare.
Queste sono le domande, aspetto le risposte per giustificare il
nostro voto favorevole o meno alla deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sempre a proposito dell'eremo di San
Remo avevamo con provvedimento di legge stanziato 500 milioni per
gestirlo nel 1985.
Avevamo osservato che la somma ci sembrava elevata; vorremmo
sapere quanto si spenderà e per quale periodo verrà utilizzato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Per quanto riguarda le domande fatte dal
Consigliere Torrione, la spiegazione è logica. Dove intervengo no
le associazioni para-religiose o religiose, le quali hanno
personale religioso, le spese sono inferiori a quelle del le
associazioni dove c'è tutto personale laico. Comunque la disparità
esistente gli scorsi anni quest'anno è stata maggiormente livellata
in quanto abbiamo riconosciuto degli aumenti del 7,5% a quelle
associazioni che ritenevamo avessero già un preventivo o una spesa
abbastanza adeguata l'anno scorso, ed invece abbiamo concesso un
aumento maggiore a quelle le cui spese lo scorso anno erano state
più contenute; anche la Caritas si trova in difficoltà a reperire
del personale e deve assumere del personale dipendente e pagarlo
normalmente, anziché avere del personale gratuito o quasi come
avveniva in passato.
Per la questione di San Remo è previsto un'utilizzazione per il
periodo dal 10 al 20 giugno, gestito dalla Caritas,per anziani,
mentre per il periodo dal 27 giugno al 18 luglio, gestito dai padri
Canossiani della parrocchia di Saint-vincent, sarà per bambini.
Erano stati previsti 500 milioni in quanto, se avessimo potuto
mettere in funzione in pieno questo centro marino, avremmo avuto
bisogno di questa cifra.
Purtroppo abbiamo delle difficoltà in quanto le Comunità Montane
si rifiutano di organizzare dei soggiorni marini in questo centro e
non abbiamo trovato altre associazioni disponibili a gestirlo per
tutto l'anno. Quest'anno ci sarà un periodo per anziani nel mese di
giugno ed un periodo per bambini da fine giugno al 18 luglio. La
spesa non l'abbiamo ancora definitiva per il fatto che aspettiamo
il preventivo del personale e della quantità di assistiti che si
avrebbero in questi periodi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
E' vero che alcune associazioni
dispongono di personale religioso che costa meno del personale
laico, però la differenza è notevolissima. Le altre congregazioni
non gestiscono il soggiorno con personale tutto religioso, perché
mi risulta che anche ad Aosta le Suore di San Giovanni Bosco
usufruiscono di personale laico; però faccio nuovamente notare che
da 418mila lire a 792 mila lire la differenza è eccessiva. Se sono
diverse le strutture, allora chi usufruisce di un soggiorno ha a
disposizione determinate prestazioni, chi usufruisce di un altro
dispone di prestazioni inferiori, se il prezzo ha ancora un
significato. Pregnerei l'Assessore di andare a verificare questa
circostanza, che può anche incidere sulla scelta dei soggiorni
marini da parte delle famiglie.
L'altro discorso riguarda San Romolo: mi sembra che la struttura
sia sotto utilizzata rispetto al costo ed alle spese di
manutenzione che sono preventivate, perché si Utilizza dal
1
0
al 20 giugno per anziani, e conoscendo l'ubicazione
dell'eremo mi sembra strano mandarvi degli anziani e poi per un
mese solo, una colonia estiva per ragazzi. Non so se si giustifica
la spesa iniziale per l'acquisto di questo eremo con una
utilizzazione a frequenza così bassa!
Mi preoccupa l'affermazione dell'Assessore che, tutto sommato
questo soggiorno non è appetibile: in questo caso pensiamo di farne
qualcos'altro, perché mi pare che l'utilizzo solo due mesi all'anno
non sia una operazione che possa giustificare una spesa come quella
che abbiamo approvato per rimettere in sesto la struttura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Mi riprometto di dare al Consigliere
Torrione ed a chi fosse interessato informazioni circa i diversi
trattamenti che vengono praticati nelle colonie. Per quanto
concerna la questione di San Romolo, lo scorso anno è stato fatto
un solo soggiorno estivo, quest'anno ce ne saranno due, come ho già
detto. Il problema non è che il posto non sia appetibile ma
discende dalla difficoltà di trovare qualcuno che possa gestire la
struttura, perché allora si potranno trovare anche gli utenti da
mandarvi. Le Comunità Montane non sono interessate all'eremo perché
forse hanno interesse a gestirlo direttamente ed in parte anche
perché hanno già una certa tradizione in posti dove per anni hanno
mandato i loro anziani ed hanno paura di un cambiamento
radicale.
Se si trovasse qualcuno che potesse gestire questa casa senza
farlo direttamente come Regione, sono convinto che le persone da
inviare ci sarebbero, anche se non nei mesi invernali, tranne forse
nelle settimane azzurre per le classi delle scuole medie.
Abbiamo avuto delle adesioni per il mese di maggio, però erano
talmente esigue che non si poteva organizzare un soggiorno per 10 -
15 persone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Tenuto conto della difficoltà di
trovare enti gestori, credo che sarebbe opportuno per l'Assessore
all'Industria e Formazione Professionale pensare ad organizzare
cooperative di animatori, di giovani diplomati che possano avere
per un certo periodo un lavoro. Il fatto di essere costretti ad
affidare la gestione solo ad organismi religiosi
è
un segno
di debolezza della struttura organizzativa regionale.
Per quello che riguarda l'eremo, abbiamo l'impressione che sia
stato un errore, che ci abbiano rifilato una patacca e che ci
convenga procedere alla vendita ed ad un acquisto più vicino al
mare.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1995 in data
22
marzo
1985
: Concessione di un contributo straordinario al
Comune di Brusson nelle spese da sostenere durante l'anno
scolastico 1984-85 per il funzionamento della scuola materna.
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2000 in data 22 marzo 1985
:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di lire
9.000.000 alla Azienda Autonoma di Soggiorno di Breuil-Cervinia.
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2004 in data
22
marzo
1985
: Approvazione ed impegno della spesa di lire
83.000.000 per l'esecuzione di lavori di restauro della Casa Nobile
sita in frazione Runaz del Comune di Avise.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione al ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2123 in data 22 marzo 1985
:
Concessione di un ulteriore contributo di lire 15.000.000. a titolo
di saldo al Comitato organizzatore della XXXII Edizione della Coppa
Consiglio Valle, svoltasi a Brusson il 30 - 31 gennaio 1985.
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2137 in data 1° aprile 1985
:
Concessione di contributo a favore della Signora Seris Lini Attilia
nelle spese sostenute per il figlio Lini Ugo per la frequenza
presso l'Ecole d'Horticulture de Lullier - Genève.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
vorrei sapere se questo contributo di 3
milioni viene dato sulla spesa totale oppure in che percentuale e
se la richiesta di contributo per la frequenza a l'école
d'Orticulture de Lullier è stata fatta prima dell'iscrizione o
dopo. Come mai dei ragazzi si iscrivono ad una scuola di
orti-cultura a Ginevra e che rapporto ci potrebbe essere fra questa
e la Scuola di agricoltura ad Aosta? vorrei sapere cioè se presso
la scuola di Aosta non vengono svolti corsi di questo tipo oppure
se, facendo la richiesta prima della iscrizione, si poteva pensare
ad istituire in valle dei corsi specifici per questo. Dalla scuola
di Ginevra viene poi rilasciato un diploma che può servire in valle
d'Aosta?
Mi sembra inoltre strano che in questi casi la proposta venga
fatta dall'Assessore all'Agricoltura, quando troverei normale che
per sussidi di studio come questo la proposta venga dall'Assessore
alla Pubblica Istruzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l' Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il s'agit en effet d'un ancien élève de
l'Institut Agricole Régional qui a terminé la troisième année il y
a deux ans, et qui, étant un élève méritant, a été envoyé â
l'Eco-le d'horticulture pour se perfectionner dans une branche que
pourrait être intéressante en vallée d'Aoste. Etant donné
l'impossibilité avant tout d'étudier chez-nous puisqu'il n'y a pas
d'instituts agraires du genre (il s'agit là d'un Institut hautement
perfectionné) dont la décision de l'envoyer à Genève pour un
technicien préparé.
Il s'agit ici de la deuxième année l'on donne cette contribution
puisque l'élève avait déjà eu l'année dernière, lorsqu'il
fréquentait pour la première année l'Institut, une première
contribution. C'est uniquement pour cela qu'on a continué aussi
cette année à donner la contribution en tant qu'Assessorat à
l'Agriculture. En effet toute requête d'élèves fréquentant des
Instituts agraires en Italie, et il
y
en a plusieurs qui ont
demandé des contributions, ont été déroutés vers l'Assessorat à
l'Instruction Publique.
Le montant correspond à 30% de la dépense globale, qui est très
haute.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
La risposta dell'Assessore ha
confermato un'ipotesi che avevamo fatto un paio di sedute fa circa
l'utilità della Scuola di agricoltura in valle d'Aosta. Oggi
vediamo che c'è gente che non si ferma al terzo corso della Scuola
di agricoltura ma vuole perfezionarsi; non essendoci in valle una
scuola di agricoltura, l'Assessore ha dovuto mandare questo alunno
ad una scuola ginevrina. Il discorso mi sembra contraddittorio
perché da una parte si afferma che la scuola va bene così com'è,
dall'altra si mandano gli alunni a perfezionarsi fuori valle e
questo discorso lo dovremo affrontare. Lo ripeto perché ho notato
che c'è una certa riluttanza a discuterlo e annuncio fin d'ora che
ne faremo oggetto di una nostra interpellanza o mozione.
PRESIDENTE:
Ha 'chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Simplement pour signaler qu'à l'Ecole
d'Horticulture de Genève il
y
a des élèves qui proviennent
de tous les coins du monde puisqu'il s'agit d'un institut hautement
spécialisé. M. Torrione ne veut pas comprendre qu'autre chose c'est
d'envoyer les élèves à l'Ecole maternelle, autre chose c'est de les
envoyer à l'université, en s'agissant de deux écoles
différentes.
Il s'agit là d'un cours de perfectionnement après le type
d'école qu'on a fréquenté ici.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto, trattandosi di un
contributo a persona.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 27
Favorevoli 24
Contrari 3
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2197 in data 1° aprile 1985
:
Modalità di intervento della Regione per i centri diurni estivi per
l'infanzia durante l'anno 1985. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2208 in data 1° aprile 1985
:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 6.000.000 alla
Sezione AVIS di Pont-Saint-Martin per la erezione di un monumento
dedicato ai donatori di sangue in Pont-Saint-Martin. Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2236 in data 1° aprile 1985
:
Esecuzione dei lavori per il restauro del complesso monumentale
della Cattedrale di Aosta. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
I lavori del Consiglio sono terminati,
riprenderanno oggi pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12.57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK