Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1293 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1293 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1293/VIII - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA'
DELL' "HOTEL SOURCE" SITO IN VIA PONTE ROMANO, IN COMUNE DI
SAINT-VINCENT DA DESTINARE A SEDE DI SERVIZI SOCIO-SANITARI. DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
1.
richiamata la legge 22.10.1971, n. 865, e
successive modificazioni;
2.
richiamata la Legge regionale 11.11. 1974, n. 44, e
successive modificazioni;
Delibera
1)
di autorizzare l'Assessore regionale alla Sanità a
promuovere gli atti necessari per la dichiarazione di pubblica
utilità, urgenza ed indifferibilità, delle opere di cui in oggetto,
al fine di addivenire al trasferimento alla Regione delle seguenti
unità immobiliari censite al catasto del comune di Saint-Vincent
come segue:
- N. C. E. U. alla partita 262 intestata a: 3/9 Rayera Carlo,
3/9 Rayera Giovanni, 1/9 Biroli Marco, 1/9 Biroli Franca, 1/9
Biroli Alessandro; F. 50, nn. 100, 399, 400, Via Ponte Romano, n.
17 cat. D/2 R.M.;
C.T. alla Partita 1
F. 50 n. 100 di mq 2800 Ente Urbano
F. 50 n. 123 di mq 4462 Ente Urbano
F. 50 n. 124 di mq 718 Ente Urbano
Si precisa che il F. 50 n. 123 sarà frazionato in due
mappali: il 123/a di circa mq 4402 e il 123/b di circa mq 420 e
solo il primo mappale, il 123/a, verrà espropriato;
2)
di delegare la Giunta regionale ad impegnare e
liquidare le somme dovute a titolo di indennità di espropriazione,
ai sensi delle leggi 25.6.1965, n. 2359, 22.10.1971, n. 865, e
successive modificazioni, e dalla LR 11.11.1974, n. 44 e successive
modifiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.v.):
Comme vous savez, depuis longtemps il
y a une requête de la part de l'Administration régionale d'acquérir
la surface qui est à présent utilisée comme thermes pour
y
déplacer un Institut de recherche scientifique, dans l'ensemble des
rapports avec l'Ordre Mauritien.
Compte tenu des requêtes qui sont venues dans ces derniers temps
d'avoir la disponibilité d'une surface qui puisse être rattachée à
celle dont l'Administration régionale peut déjà disposer, on a
pensé d'acquérir l'immeuble qui à présent est occupé par l'Hotel
Source, parce qu'il se trouve à côté des thermes de
Saint-vincent.
Je crois que la plupart des Conseillers, en connaissant la zone,
est à même d'évaluer quelle est l'importance d'avoir la propriété
de cet immeuble.
A ce propos nous avons contacté les propriétaires pour voir la
disponibilité d'arriver à cette expropriation, et ensuite nous
avons porté à l'attention du Conseil régional cette délibération,
aussi en considération de la possibilité de prévoir, d'ici quelque
temps, la destination de cet immeuble pour une expertise
scientifique d'intérêt considérable, soit au point de vue des
nouvelles démonstrations au plan national, soit au point de vue
régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Le informazioni che sono contenute
nella premessa sono molto scarne; abbiamo l'impressione che con
questo atto ci si immetta in una procedura che non ha un destino
ancora completamente chiaro. E' vero che esistono degli impegni con
il Mauriziano, però i finanziamenti per queste strutture dovrebbero
venire da parte dello Stato: se ne ha notizia? Quanto verrà a
costare il tutto? Come verrà organizzato?
Ripeto che iniziamo una procedura acquisendo l'area e l'immobile
non sapendo esattamente come si procederà in futuro; si sarebbe
potuto scegliere la strada di avere una documentazione più precisa,
delle garanzie più certe rispetto all'intera finalità
dell'opera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet on pouvait prévoir de donner
aux Conseillers des documents qui renseignent sur les rapports qui
se sont passés pendant ces mois entre l'Administration régionale et
l'Ordre Mauritien. Pour ce qui est de notre connaissance, il y a eu
un ensemble d'avis favorables de la part des différents Ministères
compétents sur le fait d'ouvrir à Saint-vincent un Institut de
recherche destiné à s'occuper d'un ensemble de matières qui ne sont
pas de compétence générale de l'Hôpital régional.
A la suite des pas en avant qui se sont faits au niveau de
rapports entre Région et Etat, nous avons retenu d'acquérir
l'immeuble et les terrains qui l'entourent, en considération aussi
du danger que certains privés réussissent à en avoir la propriété.
A ce propos il faut rappeler que le Conseil communal de
Saint-vincent s'était exprimé favorablement au moment où il avait
prévu dans le plan régulateur la nécessité de donner cette
disponibilité et donc d'empêcher qu'il y ait de la part des privés
l'acquisition de cet immeuble. De ce fait on a cru qu'on pouvait
soumettre à l'attention du Conseil régional l'acquisition de cet
immeuble à destiner à l'installation d'un Institut de
recherche.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti 6 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK