Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1298 del 18 aprile 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1298 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1298/VIII - RIAPPROVAZIONE CON MODIFICAZIONI DELLA
LEGGE REGIONALE CONCERNENTE: "MODIFICAZIONI ED INTEGRAZIONI ALLE
NORME SULL'ORDINAMENTO DEI SERVIZI REGIONALI E SULLO STATO
GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE DELLA REGIONE. APPROVAZIONE
DELLE NUOVE TABELLE ORGANICHE DEI POSTI E DEL PERSONALE
DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE".
PRESIDENTE:
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
- La relation qui accompagne ce projet
de loi est encore plus contenue que la première, mais je crois que
cela soit justifié dans ce cas, car il y a eu de la part de la
Commissione di Coordinamento des observations concernant les
articles 5 et 53.
Etant donné que les organisations syndicales étaient d'accord
d'accepter ces modifications, on peut très bien réapprouver ce
projet de loi dans la forme qui aujourd'hui est soumise à
l'attention du Conseil.
PRESIDENTE:
- Si tratta di riapprovare il disegno di legge
con due modificazioni, che sono la sostituzione degli artt. 5 e 53,
pertanto la votazione deve avvenire come se si trattasse di un
nuovo disegno di legge, articolo per articolo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
- Per annunziare che il P.S.I. si
asterrà dalla votazione.
PRESIDENTE:
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
- Ribadisco un giudizio sostanzialmente
negativo sul disegno di legge, quindi riconfermo il voto contrario
del mio gruppo già espresso in sede di prima votazione.
PRESIDENTE:
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
- Il gruppo comunista riconferma
l'astensione della precedente votazione.
PRESIDENTE:
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
- Per riconfermare l'astensione
del P.S.D.I. su questa legge, in conformità con quanto aveva fatto
in occasione della prima votazione.
PRESIDENTE:
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
(1) Le tabelle organiche dei posti, nonché le tabelle dei
ruoli del personale e l'elenco dei servizi e degli uffici
dell'Amministrazione regionale di cui agli allegati A, B e C alla
Legge Regionale 9.2.1978, n. 1, e successive modificazioni ed
integrazioni, sono soppresse e sostituite dalla nuove tabelle A, B
e C allegate alla presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
- Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
(1) Alla data di entrata in vigore della presente legge i
posti dei rubli soprannumerari ad esaurimento di cui all'art. 4
della Legge Regionale 14.5.1976, n. 17, all'allegato alla Legge
Regionale 18.2.1980, n. 11, all'allegato alla Legge Regionale
15.7.1982, n. 29, all'allegato C alla Legge Regionale 19.4.1983, n.
15, sono quelli risultanti dalla tabella allegato D alla presente
legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3: Art. 3
(1) Le Segreterie particolari del Presidente del Consiglio
regionale, del Presidente della Giunta regionale e degli Assessori
restano disciplinate dalla Legge Regionale 27.12.1979, n.
79.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(1) In attuazione al 2° comma dell'art. 10 della Legge
Regionale 10.5.1983, n. 32, nelle tabelle organiche dei posti, del
personale dell'Amministrazione regionale nonchè delle tabelle dei
ruoli del personale regionale, di cui agli allegati A e C alla
presente legge, sono istituiti i seguenti nuovi posti:
- n. 33 posti di Istruttore Amministrativo (8° livello -
ruolo del personale amministrativo);
- n. 52 posti di Istruttore tecnico (8° livello - ruolo del
personale tecnico);
- n. 9 posti di Istruttore Contabile (8° livello - ruolo del
personale di ragioneria)
(2) L'inserimento dei posti di cui al precedente comma nelle
piante organiche degli Assessorati o servizi dell'Amministrazione
regionale è quello risultante dalla tabella A) allegata alla
presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 ( Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica,Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
- L'art. 5 è sostituito dal nuovo testo di cui
do lettura:
Art. 5
L'art. 8 della Legge Regionale 10.5.1983 n. 32 è modificato
come segue:
- al punto 2) dopo l'ultimo alinea sono aggiunti i
seguenti:
- Istruttore Amministrativo
- Istruttore Tecnico
- Istruttore Contabile;
- dopo il punto 3) è aggiunto il seguente comma:
"L'ammissione al concorso interno per la nomina a posti di 8°
livello è riservata al personale che sia titolare da almeno 5 anni
di un posto di ruolo di 7° livello, ovvero al personale che, in
possesso del diploma di laurea, sia titolare di un posto di ruolo
di 7° livello".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre,Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
1)
Per la nomina al posto di dirigente del servizio
affari legislativi del Consiglio è prescritto il possesso della
laurea in giurisprudenza e non trova applicazione la norma di cui
al terzo comma dell'art. 24 della Legge Regionale 30.4.1980, n.
18.
2)
Per la nomina al posto di capo dell'ufficio
regionale per l'Etnologia e la linguistica è richiesto il diploma
di laurea in lettere o in filosofia o in lingue e letterature
straniere o in materie letterarie.
3)
Per la nomina al posto di "Ricercatore" è richiesto
il possesso del diploma di laurea in sociologia o in scienze
politiche (indirizzo sociologico).
4)
I titoli di studio ed i requisiti prescritti per
ricoprire i seguenti posti sono:
a)
Dirigente del servizio della sanità e tutela
sanitaria dell'ambiente:
-
diploma di laurea in giurisprudenza o in economia e
commercio;
b)
Primo segretario capo servizio di unità operativa,
fatto salvo quanto previsto al successivo punto c):
-
diploma di laurea in giurisprudenza o in economia e
commercio;
c)
Primo segretario capo servizio della unità
operativa per la gestione del sistema informativo socio-sanitario e
dell'osservatorio epidemiologico regionale:
-
diploma di laurea in scienze statistiche e demografiche od
in scienze statistiche ed attuariali ovvero altro diploma di laurea
integrato dal diploma universitario di perfezionamento o
specializzazione in statistica sanitaria;
d)
Analista di organizzazione e metodo:
-
diploma di laurea in scienze della informazione o in
matematica o in fisica o in ingegneria civile o in ingegneria
elettronica;
e)
Assistente educatore:
-
titolo finale di studio di istruzione secondaria a di
2°
grado integrato da attestato di "Assistente educatore"
conseguito a seguito di specifico corso di formazione
professionale;
f)
Assistente:
-
titolo finale di studio di istruzione secondaria di 1°
grado integrato da attestato conseguito a seguito di specifico
corso regionale di qualificazione professionale;
g)
Tecnico di organizzazione:
-
titolo di studio di istruzione secondaria di 2° grado
integrato da attestato conseguito a seguito di specifico corso di
formazione professionale.'
5)
Art.2 della Legge Regionale 24.8.1982, n. 48 è così
modificato:
a)
al punto 1) è così modificato "Storico
dell'arte:
-
diploma di laurea in lettere con iscrizione al
perfezionamento in storia dell'arte o dottorato di
ricerca;"
b)
il punto 2) è sostituito dal seguente:
"Responsabile del servizio infrastrutture
ricreativo-sportive:
-
diploma di laurea in ingegneria civile o in
architettura";
c)
al punto 7) è aggiunto: "o in ingegneria
civile";
d)
il punto 10) è sostituito dal seguente:
-
"10) Operaio qualificato, scavatore archeologico, aiuto
restauratore; titolo di studio prescritto dalla Legge Regionale
9.2.78, n. 1, integrato dall'attestato di frequenza con esito
positivo di corsi professionali o da un periodo di almeno tre anni
di apprendistato, specifici del settore per cui viene bandito il
concorso;
e)
dopo il punto 10) sono aggiunti i seguenti:
-
"11) tecnico di laboratorio finale di studio di istruzione
secondaria di 2° grado integrato da attestato conseguito a seguito
di specifico corso di formazione professionale;
-
12) Assistente chimico: diploma di laurea in
chimica."
6)
Per la nomina al posto di geologo è richiesto il
possesso del diploma di laurea in scienze geologiche, con
esclusione di qualsiasi altro titolo equipollente, nonchè
l'abilitazione all'esercizio della professione o iscrizione
all'ordine professionale o all'elenco speciale dei geologi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
(1) Il secondo comma dell'art. 78 delle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione, approvate con Legge
Regionale 28.7.56, n. 3, e successive modificazioni ed
integrazioni, è modificato come segue:
-
al punto 1) sono soppresse le parole "Vice segretario
generale-Dirigente del servizio controllo enti locali e morali" e
sono aggiunte le parole "Dirigente del servizio del personale
Dirigente del servizio rapporti con gli enti locali, gestione
segretari comunali e affari di culto - Dirigente del servizio
elaborazione dati";
-
al punto 2) sono aggiunte le parole "Dirigente del servizio
affari legislativi del Consiglio regionale - Primo segretario capo
del servizio legislativo della Giunta";
-
al punto 3) sono soppresse le parole "Dirigente di
assessorato dell'assessorato all'industria, commercio,
dell'artigianato e trasporti; Primi segretari capi dei servizi
camerali, del servizio industria, artigianato e lavoro, del
servizio zona franca e del servizio trasporti" e sono aggiunte le
parole "Dirigente del Servizio del commercio, zona franca,
contingentamento e trasporti - Dirigente del servizio
dell'industria, artigianato e energia - Primi segretari capi dei
seguenti servizi: a) commercio; b) albi e registri; c) zona franca
e contingentamento; d) assistenza e incentivazione alle imprese
industriali e artigiane";
-
dopo il punto 3) è aggiunto il seguente 3 bis) Diploma di
laurea in economia e commercio;
-
Primo segretario capo del servizio valutazione e controllo
investimenti;
-
al punto 4) sono soppresse le parole "Dirigente
amministrativo dell'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed
ambiente naturale" e sono aggiunte le parole "Dirigente del
servizio della sanità e tutela sanitaria dell'ambiente - Primo
segretario capo servizio delle seguenti unità operative;
-
unità operativa affari giuridico-amministrativi del
personale dipendente e convenzionato del servizio sanitario
nazionale;
-
unità operativa studi, programmazione ed organizzazione
sanitaria;
-
unità operativa per la verifica ed il controllo
sull'attuazione della programmazione sanitaria e sulla
corrispondenza tra la gestione dell'U.S.L. e gli indirizzi di
programmazione;
-
unità operativa per le attività di formazione professionale
di base e permanente del personale del servizio sanitario nazionale
e la ricerca";
-
al punto 5) le parole "Primo segretario capo dell'ufficio
studi economici" sono sostituite con "Primo segretario capo del
servizio osservatorio economico, lavoro e formazione
professionale";
-
dopo il punto 5), è aggiunto il seguente:
"5 bis) Diploma di laurea in scienze statistiche e
demografiche ed in scienze statistiche attuariali ovvero altro
diploma di laurea integrato dal diploma universitario di
perfezionamento o specializzazione in statistica sanitaria;
Primo segretario capo servizio dell'unità operativa per la
gestione del sistema informativo socio-sanitario e
dell'osservatorio epidemiologico regionale";
-
il punto 7) è sostituito dal seguente: "Diploma di laurea
in scienze agrarie: Dirigente e Vicedirigente dei servizi agrari ed
affari generali - Dirigente e Vicedirigente del servizio assistenza
tecnica-economica e sociale e dello sviluppo agricolo - Capo
servizio fitopatologico".
-
al punto 8) dopo l'ultima qualifica sono aggiunte quelle di
"Ispettore forestale addetto - Dirigente del servizio selvicoltura
difesa e gestione del patrimonio forestale".
-
dopo il punto 8) è aggiunto il seguente:
"8 bis) Diploma di laurea in scienze geologiche:
Geologo".
-
dopo il punto 13) sono aggiunti i seguenti:
"13 bis) diploma di laurea in lettere o in filosofia o in
lingue e letterature straniere o in materie letterarie;
Capo dell'ufficio regionale per l'etnologia e la
linguistica.
"13 ter) Diploma di laurea in sociologia o in scienze
politiche (indirizzo sociologico):
Ricercatore";
-
dopo il punto 18 è aggiunto il seguente:
"18 bis) Diploma di laurea in scienze della informazione o in
matematica o in fisica o in ingegneria civile o in ingegneria
elettronica:
Analista di organizzazione e metodo";
- al punto 20) dopo l'ultima qualifica è aggiunta quella di
"Istruttore contabile";
- al punto 21) dopo l'ultimo titolo di studio è aggiunto il
diploma di qualifica per addetto alla segreteria e
all'amministrazione d'albergo;
dopo l'ultima qualifica sono aggiunte quelle di "Assistente
educatore - tecnico di organizzazione - ispettore dello ufficio
agriturismo - istruttore amministrativo"; sono soppresse le
seguenti parole: "limitatamente ai posti aventi attinenza con
l'indirizzo turistico alberghiero, è ammesso anche il diploma di
qualifica per addetto alla segreteria ed all'amministrazione
d'albergo";
-
al punto 22) dopo l'ultima qualifica è aggiunta quella di
"Istruttore tecnico";
-
dopo il punto 23 è aggiunto il seguente:
"23 bis) titolo finale di studio d'istruzione secondaria di
2° grado ad indirizzo tecnico; Istruttore tecnico. Limitatamente ai
posti di Istruttore tecnico presso la Sopraintendenza per i Beni
culturali e ambientali e l'Ufficio regionale di Urbanistica, sono
ammessi anche i diplomi di maturità classica o scientifica.
I concorsi per la copertura dei posti di Istruttore tecnico
sono differenziati, nei rispettivi bandi, a seconda del titolo di
studio richiesto e delle specifiche funzioni da svolgere"..
(2) Nel 5° comma dell'art. 2 della Legge Regionale 9.2.1978,
n. 1, sono aggiunte le qualifiche di "Assistente educatore -
tecnico di organizzazione".
(3) L'8° comma dell'art. 2 della Legge Regionale 9.2.1978, n.
1, è sostituito dal seguente nuovo comma:
"Per gli agenti stradali è prescritto il possesso della
patente di guida automobilistica di tipo B".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art.
7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8:
CAPO I
della Presidenza del Consiglio
Art. 8
(Istituzione dei servizi)
(1) Per l'espletamento dei compiti istituzionali del
Consiglio regionale sono istituiti i seguenti servizi:
-
Servizio Affari Generali del Consiglio;
-
Servizio Affari Legislativi del Consiglio.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9:
Art. 9
(Servizio Affari Generali del Consiglio)
(1) Il servizio:
-
svolge le mansioni di Segreteria della Presidenza, delle
adunanze del Consiglio, dell'ufficio di Presidenza e della
Conferenza dei Capigruppo;
-
cura la redazione e l'esecuzione dei provvedimenti
deliberativi e la stesura dei verbali di seduta;
-
cura il procedimento di classificazione e trasmissione agli
organi competenti dei progetti di legge e di regolamento, delle
interrogazioni,interpellanze e mozioni nonchè di tutti i documenti
ed atti pervenuti al Consiglio regionale;
-
cura i rapporti con la Commissione di Coordinamento e con
la Giunta regionale;
-
provvede, con apposito archivio, alla classificazione e
conservazione degli atti del Consiglio;
-
cura il contenzioso elettorale;
-
sovrintende ai servizi d'aula, alla registrazione e
trascrizione dei dibattiti consiliari;
-
provvede alla revisione e stampa dei resoconti
integrali;
-
cura, previa autorizzazione dell'ufficio di Presidenza, le
resocontazioni connesse ad esigenze particolari delle Commissioni e
degli altri organismi consiliari;
-
provvede al mantenimento dei rapporti tra il Consiglio
regionale e gli organi di, informazione assicurando la tempestiva
informazione sull'attività e le iniziative del Consiglio e dei suoi
organi; - provvede alla redazione, stampa e divulgazione di
notiziari, comunicati e pubblicazioni concernenti l'attività degli
organi consiliari;
-
cura i rapporti del Consiglio con l'esterno ed in
particolare con gli organi costituzionali dello Stato, Regioni e
con gli organismi internazionali;
-
cura la rappresentanza del Consiglio nelle iniziative e
manifestazioni pubbliche;
-
cura l'organizzazione di convegni, congressi ed altre
manifestazioni pubbliche indette dal Consiglio regionale;
-
cura gli adempimenti relativi all'esercizio dell'autonomia
funzionale e contabile del Consiglio;
-
provvede alla liquidazione delle indennità ai Consiglieri
regionali ed alle incombenze di segreteria e contabili inerenti
alla gestione del fondo di previdenza del Consiglio, nonchè alla
liquidazione dei contributi ai gruppi consiliari;
-
provvede alle attività di economato a norma del regolamento
contabile, compresa la tenuta dell'inventario dei beni mobili del
Consiglio regionale;
-
fornisce i gruppi consiliari l'assistenza necessaria per lo
svolgimento dei compiti istituzionali.
1)
Il Dirigente del Servizio Affari Generali del
Consiglio assiste il Presidente del Consiglio nell'adempimento dei
compiti affidatigli dal Regolamento e nelle sedute in aula, nonché
nelle riunioni dell'Ufficio di Presidenza e della Conferenza dei
Capi-gruppo e può essere sostituito, per i casi di assenza o di
impedimento, da altro funzionario appartenente alle qualifiche
dirigenziali o vicedirigenziali del Consiglio regionale.
2)
Il Dirigente del Servizio Affari Generali del
Consiglio assiste inoltre il Presidente e l'Ufficio di Presidenza
del Consiglio nell'attività di organizzazione dei servizi e del
personale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8(Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 10:
Art. 10
(Servizio Affari Legislativi del Consiglio)
(1) Il servizio:
-
presta assistenza e consulenza tecnico-giuridica inerenti
agli atti di natura legislativa di iniziativa consiliare;
-
formula, su richiesta degli organismi consiliari,
osservazioni e pareri in ordine agli aspetti di legittimità degli
affari in corso di esame, anche in riferimento agli atti
legislativi ed amministrativi, di competenza consiliare, rinviati
in sede di controllo;
-
provvede alla correzione formale ed al coordinamento degli
atti approvati dall'assemblea consiliare;
-
mantiene i collegamenti, a livello tecnico, con i servizi
legislativi degli altri Consigli regionali;
-
provvede all'acquisizione, conservazione e classificazione
ed alla diffusione di ogni tipo di documentazione di interesse
regionale e alle ricerche bibliografiche e documentali;
-
cura i rapporti di documentazione con gli organi
costituzionali dello stato, delle regioni, con gli
organismi
-
internazionali e con i centri ed istituti di ricerca ai
fini di una sistematica informazione al Consiglio;
-
svolge, previa autorizzazione dell'ufficio di Presidenza,
studi, indagini e ricerche su materie interessanti l'attività del
Consiglio;
-
assicura l'assistenza operativa, tecnica ed esecutiva alle
attività istruttorie e decisionali delle Commissioni permanenti,
speciali e di inchiesta, della Commissione per il Regolamento e di
eventuali gruppi di lavoro formati da Consiglieri
regionali;
-
coordina sotto il profilo operativo le attività delle
segreterie delle Commissioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8(Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 11:
Art. 11
(Attribuzioni relative al personale del Consiglio)
(1) L'ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
sovrintende e coordina i servizi preordinati all'esercizio delle
funzioni istituzionali del Consiglio stesso e dei suoi organismi,
ferme restando le competenze che la Legge Regionale 30.4.1980, n.
18 attribuisce ai dirigenti assegnati ai servizi del Consiglio
regionale.
(2) In particolare:
a)
provvede alla distribuzione dei posti nell'ambito dei
servizi e degli uffici della Presidenza del Consiglio regionale, di
cui all'elenco dell'allegato B alla presente legge;
b)
elabora proposte per l'istituzione la modifica o la
soppressione dei servizi, nonchè per le variazioni dell'organico
del personale;
c)
esprime parere sui trasferimenti del personale dei servizi
della Giunta regionale a quelli del Consiglio e viceversa;
d)
propone iniziative per la formazione e l'aggiornamento del
personale.
(3) Il personale del Consiglio regionale dipende
funzionalmente dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio e dal suo
Presidente.
(4) I provvedimenti relativi al personale assegnato ai
servizi del Consiglio sono adottati, secondo le rispettive
competenze, dalla Giunta regionale o dal Presidente della Giunta
regionale, sentiti l'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
o il Presidente del Consiglio.
(5) Il Presidente del Consiglio presiede, direttamente o per
delega ad un vicepresidente, le commissioni giudicatrici dei
concorsi indetti in modo specifico per la nomina a posti del
Consiglio regionale.
(6) Per il personale del Consiglio regionale, le supplenze e
le reggenze di cui all'art. 35 della legge 30 aprile 1980, n. 18 e
successive modificazioni, sono conferite dalla Giunta regionale, su
proposta dell'ufficio di Presidenza del Consiglio e sentito il
Consiglio del personale, se costituito.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8(Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 12:
Art. 12
(Organizzazione del lavoro)
1)
L'organizzazione del lavoro si ispira al principio
della mobilità del personale; il movimento del personale tra le
unità dirigenziali del Consiglio è disposto dal Presidente del
Consiglio, sentiti i dirigenti dei servizi interessati.
2)
Nell'ambito dei servizi del Consiglio il lavoro è
organizzato in modo da valorizzare il momento collegiale, la
qualificazione professionale e la responsabilità del
personale.
3)
Per lo studio e la trattazione di affari di
competenza del Consiglio regionale e dei suoi organismi possono
essere costituiti gruppi di lavoro composti da personale
appartenente ai vari livelli e qualifiche dirigenziali, o vice
dirigenziali, in relazione all'attività svolta nel servizio e alla
qualifica rivestita.
4)
I gruppi di lavoro sono costituiti con
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza che ne determina la
composizione, le modalità di funzionamento e la pubblicità delle
operazioni e dispone la nomina del responsabile, individuato di
regola nel dirigente del servizio, il cui apporto è da considerare
prevalente.
5)
I gruppi di lavoro possono essere integrati con la
partecipazione, richiesta alla Giunta regionale, di funzionari
regionali competenti nelle singole materie di volta in volta
trattate e possono avvalersi, previa autorizzazione dello ufficio
di Presidenza, della collaborazione di consulenti ed esperti
esterni all'Amministrazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 13:
CAPO II
Della Presidenza della Giunta
Art. 13
1)
I servizi ed uffici dell'Amministrazione
regionale:
- Servizio controllo enti locali e morali;
- Servizio elettorale e vigilanza anagrafica;
- Ufficio di Roma;
di cui all'allegato B alla Legge Regionale 9.2.1978, n. 1, e
successive modificazioni ed integrazioni, ed i relativi posti sono
trasferiti alla data di entrata in vigore della presente legge,
dalla Segreteria generale alla Presiden
za
della Giunta
regionale.
2)
Dalla stessa data, il Centro Elaborazione Dati
dell'Assessorato alle Finanze è trasferito alla Presidenza della
Giunta regionale ed assume la denominazione di Servizio
Elaborazione Dati.
3)
Il Servizio Controllo enti locali e morali assume
la denominazione di "Servizio rapporti con gli enti locali,
gestione segretari comunali e affari di culto".
4)
Restano fermi i compiti di cui allo art. 6, 2°
comma, la parte, della Legge Regionale 15.5.78, n. 11.
5)
L'ufficio di Roma assume la denominazione di
"Ufficio di collegamento e di rappresentanza di Roma".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 14
Art. 14
(1) Le denominazioni "Dirigente del Servizio controllo enti
locali e morali" e "Capo centro elaborazione dati" sono sostituite
rispettivamente con "Dirigente del servizio rapporti con gli enti
locali, gestione segretari comunali e affari di culto" e "Capo
servizio elaborazione dati".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 14:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 15:
Art. 15
(1) Il Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent è posto alle dirette dipendenze del Presidente della
Giunta regionale e conserva le competenze che ad esso attribuiscono
le leggi ed i regolamenti regionali in vigore.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 15:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 16:
CAPO III
Della Segreteria Generale
Art. 16
1)
La Segreteria Generale dell'Amministrazione
regionale è l'organo interno dell'Amministrazione medesima,
ordinato e organizzato al fine di collaborare con gli organi
esterni della Regione, di cui all'art. 15 dello Statuto
speciale.
2)
La Segreteria Generale fa capo al Presidente della
Giunta regionale, in quanto capo dell'Amministrazione
regionale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 16:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 17:
Art. 17
1)
Nell'ambito dei servizi e degli uffici della
Segreteria Generale, dipendenti dall'Ufficio del Segretario
Generale, è istituito il Servizio legislativo della Giunta.
2)
L'ufficio provvede all'elaborazione all'esame ed al
coordinamento di progetti di legge e agli studi interessanti
l'attività legislativa della Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 17:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 18:
Art. 18
1)
Il servizio di stamperia dell'Amministrazione
regionale di cui all'allegato B alla Legge Regionale 9.2.1978, n.
1, ed i relativi posti e personale di cui agli allegati A e C della
legge medesima, sono trasferiti, dalla data di entrata in vigore
della presente legge, dalla Segreteria Generale al Servizio
Economato e Provveditorato dell'Assessorato delle Finanze.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 18:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 19
Art. 19
1)
Nell'ambito degli uffici del Servizio Affari
generali e legali della Segreteria Generale è istituito l'Ufficio
espropri.
2)
Le competenze in materia di espropri, già
attribuite all'Ufficio espropri e concessioni dell'Assessorato dei
lavori pubblici, sono trasferite, dalla data di entrata in vigore
della presente legge, all'Ufficio espropri del Servizio Affari
generali e legali della Segreteria Generale.
3)
L'Ufficio espropri e concessioni dell'Assessorato
dei lavori pubblici assume la denominazione di "Ufficio concessioni
stradali".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 19:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 20:
Art. 20
(1) Le norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo
stato giuridico ed economico del personale della Regione, approvate
con Legge Regionale 28.7.1956, n. 3 e successive modificazioni ed
integrazioni, sono modificate ed integrate come segue:
- all'art. 14 è aggiunto il comma seguente: "Elaborazione,
esame e coordinamento di progetti di legge e studi interessanti
l'attività legislativa della Regione ".
- all'art. 16 è soppresso il 2° comma ed è aggiunta la parola
"espropri".
PRESIDENTE: Metto in approvazione l'art. 20:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art 21:
CAPO IV
Dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste e ambiente
naturale
Art. 21
1)
La ripartizione dei servizi e degli uffici
dell'Assessorato dell'Agricoltura, foreste e ambiente naturale, di
cui all'art. 21 della Legge Regionale 28. 7.1956, n. 3, e
successive modificazioni ed integrazioni, è soppressa e sostituita
da quella risultante dall'allegato B alla presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 21:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 22:
Art. 22
1)
L'ufficio selvicoltura e gestione patrimonio
forestale è scorporato dal servizio tutela dell'ambiente naturale e
delle foreste ed assume la denominazione di "Servizio selvicoltura
e gestione patrimonio forestale".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 22:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 23:
Art. 23
(1) L'art. 22 e gli artt. 23 e 24 della Legge Regionale
28.7.56, n. 3, modificati dall'art. 1 della Legge Regionale
22.6.81, n. 34, sono soppressi.
La ripartizione delle funzioni e dei compiti fra i servizi
dell'Assessorato è la seguente:
A) SERVIZI AGRARI ED AFFARI GENERALI
-
Interventi nel settore dei miglioramenti fondiari ed in
particolare degli alpeggi, dei fabbricati rurali, dell'irrigazione
ed acquedotti, della viabilità rurale, dell'elettrificazione
rurale, dell'energia alternativa in agricoltura, della messa a
coltura e miglioramento di terreni, delle colture pregiate, della
ricomposizione fondiaria;
-
sviluppo ed incremento della cooperazione e
dell'associazionismo;
-
interventi nel settore della meccanizzazione
agricola;
-
applicazione delle disposizioni e norme sul credito
agrario;
-
interventi nel settore della zootecnia;
-
indagini e studi di economia agraria ed estimo;
-
compiti amministrativi ed affari generali;
B) SERVIZIO ASSISTENZA TECNICA-ECONOMICA E SOCIALE E DELLO
SVILUPPO AGRICOLO.
-
compiti e funzioni previsti dalla Legge Regionale 5.4.1973,
n. 15 "Istituzione del servizio di assistenza
tecnica-economica-sociale per l'agricoltura";
-
lotta contro i parassiti dell'agricoltura e degli
animali;
-
difesa e valorizzazione dei prodotti tipici della
Regione;
-
servizio di statistica agraria - formulazione di piani
aziendali e piani zonali;
-
agriturismo e conservazione ambiente agricolo
montano;
-
mezzi tecnici per la produzione agricola e utenti motori
agricoli;
-
interventi nel settore lattiero-caseario;
-
contributi agricoli unificati;
C) SERVIZIO TUTELA DELL 'AMBIENTE NATURALE E DELLE
FORESTE.
-
tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue
componenti;
-
applicazione del vincolo idrogeologico, di cui al RDL
30.12.23, n. 3267, e del relativo regolamento, emanato con RDL
16.5.26, n. 1126 e delle LR relative;
-
assetto e pianificazione territoriale per quanto attiene
alla componente naturalistica e agro-silvo-pastorale;
-
controllo degli atti e delle opere suscettibili di
modificare gli equilibri naturali;
-
valutazione dell'impatto ambientale delle opere tanto
pubbliche quanto private;
-
flora e fauna;
-
caccia e pesca;
-
studio e predisposizione di progetti di legge inerenti alle
materie della tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue
componenti;
-
propaganda ed informazione di settore;
-
direzione del Corpo forestale valdostano, ai sensi
dell'art. 3, 1° comma, della Legge Regionale 11.11.77, n.
66;
-
partecipazione di diritto al "Comitato regionale per la
pianificazione territoriale", di cui agli artt. 18 e 19 della Legge
Regionale 15.6.78, n. 14;
-
pareri di cui all'art. 29 della Legge Regionale 15.5.78, n.
11 congiuntamente al Servizio "Selvicoltura e gestione del
patrimonio forestale";
-
direttive generali sui piani di assestamento forestale in
collaborazione con il servizio "Selvicoltura e gestione del
patrimonio forestale";
-
parchi naturali e riserve integrali regionali e
comunali;
-
tutela delle testimonianze della ci- viltà rurale
all'esterno dei nuclei e dei centri abitati;
-
coordinamento delle guardie volontarie per la protezione
della natura e per la sorveglianza sulla caccia e sulla
pesca;
-
collaborazione alla tutela del paesaggio;
-
collaborazione alla protezione civile;
-
collaborazione alla tutela sanitaria dell'acqua, dell'aria
e del suolo;
-
ogni altra materia avente attinenza con la protezione
dell'ambiente naturale.
D) SERVIZIO SELVICOLTURA, DIFESA E GESTIONE PATRIMONIO
FORESTALE.
-
tutela tecnica ed economica dei beni silvo-pastorali dei
comuni e degli enti pubblici;
-
norme di polizia forestale;
-
rimboschimenti e vivai forestali;
-
statistica e catasto forestale;
-
provvedimenti e competenze per la difesa e l'incremento
delle foreste in genere;
-
difesa dei boschi dagli incendi, di cui alla Legge
Regionale 3.12.82, n. 85;
-
meccanizzazione forestale e relative provvidenze;
-
pareri di cui all'art. 29 della Legge Regionale 15.5.78, n.
11, congiuntamente con il Servizio tutela dell'ambiente naturale e
delle foreste;
-
predisposizione di aree turistico-ricettive nei complessi
boscati;
-
interventi su aree di interesse botanico-forestale di
proprietà di interesse regionale;
-
alberature stradali;
-
viabilità forestale;
-
formazione professionale per addetti agli interventi
selvicolturali;
E) SERVIZIO SISTEMAZIONI IDRAULICHE E DI DIFESA DEL
SUOLO
-
sistemazioni idrauliche e forestali dei bacini montani
nelle aree di competenza dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale;
-
studi e interventi diretti sul territorio per la sua
conservazione idrogeologica;
-
polizia e vincoli idraulici;
-
realizzazione e gestione della rete di rilevazione,
elaborazione e gestione dei fenomeni atmosferici ed idrografici,
articolata in stazioni meteorologiche automatiche ed in postazioni
di rilevamento della neve;
-
studio di fenomeni fisico-meccanici della neve e redazione
del bollettino regionale delle valanghe;
-
studio di fenomeni meteorologici e redazione del bollettino
meteorologico regionale;
-
istruzione ed assistenza del personale addetto al
rilevamento dei dati meteonivometrici;
-
rilievi ed assunzione dati e statistica delle valanghe per
la redazione e l'aggiornamento del catasto regionale delle
valanghe;
-
rapporti e collaborazione, con organismi nazionali su
problematiche inerenti alle valanghe, allo studio della neve e alla
meteorologia;
-
esame e parere dei piani regolatori generali comunali per
quanto concerne le zone interessate dai fenomeni valangosi;
-
esame e parere su impianti di risalita, piste di sci ed
altre infrastrutture e relativi al pericolo di valanghe; -
interventi di cui alla Legge Regionale 18.2.83, n. 4, con
particolare riferimento a:
a)
esecuzione dei programmi predisposti dal Comitato
regionale per la protezione civile in conformità agli indirizzi
impartiti dal Presidente della Giunta regionale;
b)
organizzazione e gestione delle differenti linee di azioni
della protezione civile: prevenzione ed abbattimento del rischio,
organizzazione dell'apparato di intervento, intervento
sull'emergenza, predisposizione del ritorno alla normalità
successiva all'emergenza;
c)
funzionamento e manutenzione della rete di
radiocomunicazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 23:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre,Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 24:
CAPO V
dell'Assessorato delle Finanze
Art. 24
(1) Il servizio regionale di controllo sulla gestione
appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent, di cui alla
deliberazione del Consiglio regionale in data 24.11.67, n. 335, e
successive modificazioni ed integrazioni, ed i relativi posti e
personale, con esclusione di quelli di cui agli artt. 15 e 46 della
presente legge e dall'entrata in vigore della stessa, sono posti
alle dipendenze dell'Assessorato delle Finanze, ferme restando le
competenze ad essi attribuite dalle leggi e dai regolamenti
regionali in vigore.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 24:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 25:
CAPO VI
dell'Assessorato dell'Industria, del Commercio, dell'Artigianato
e dei Trasporti
Art.. 25
1)
L'assessorato dell'Industria, del commercio,
dell'artigianato e trasporti è articolato in due servizi,
denominati, l'uno "Servizio del commercio, zona franca,
contingentamento e trasporti", l'altro "Servizio dell'industria,
artigianato e energia".'
2)
La ripartizione dei servizi e degli Uffici
dell'Assessorato è quella risultante dall'elenco allegato B alla
presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 25:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 26:
Art. 26
(1) L'art. 34 delle norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvate con Legge Regionale 28.7.56, n. 3, e successive
modificazioni ed integrazioni, è integrato con il seguente
alinea:
"h) - energia";
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 26:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 27:
Art. 27
Gli artt.
37 e 38 delle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con Legge Regionale 28.7;56, n.
3, e successive modificazioni e integrazioni, sono sostituiti dai
seguenti:
"art. 37 - Al servizio del commercio, zona franca,
contingentamento e trasporti sono attribuiti i seguenti
compiti:
-
espletamento delle attività, di competenza delle Camere di
Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura e degli Uffici
provinciali dell'Industria Commercio e Artigianato non indicate al
successivo art. 38;
-
studio, programmazione e controllo di risultato delle
attività regionali concernenti il commercio e i trasporti;
-
espletamento delle attività connesse con l'esercizio delle
funzioni amministrative regionali concernenti il commercio, i
trasporti, la cooperazione, l'applicazione delle norme statutarie
per l'attuazione della zona franca e la gestione dei
contingentamenti di prodotti e di merci in esenzione fiscale e
doganale".
"art. e 38 - Al servizio dell'industria, artigianato e
energia sono attribuiti i seguenti compiti:
-
studi, rilevazioni ed elaborazioni statistiche finalizzati
alla comprensione dell'evoluzione economica e occupazione della
Regione;
-
programmazione e controllo di risultato delle attività
regionali concernenti il lavoro e la formazione professionale degli
addetti alle attività economiche di competenza dell'Assessorato, lo
sviluppo delle attività industriali ed artigiane, la razionale
utilizzazione delle fonti energetiche ed il contenimento dei
consumi energetici;
-
espletamento delle attività connesse con l'esercizio delle
funzioni amministrative regionali nelle materie;
-
del lavoro e della formazione professionale degli addetti
alle attività economiche di competenza dell'Assessorato.;
-
dell'industria;
-
dell'artigianato;
-
dell'energia;
-
espletamento delle attività delle camere di commercio,
industria, artigianato e agricoltura e degli uffici provinciali
dell'industria, commercio e artigianato concernenti i brevetti per
invenzioni industriali, i modelli industriali ed i marchi di
impresa";
Gli artt. 39,40 e 40 bis delle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con Legge Regionale 28.7.56, n.
3, e successive modificazioni ed integrazioni, sono
soppressi.
La determinazione nel dettaglio dei compiti e la loro
distribuzione fra gli uffici è effettuata con deliberazione della
Giunta Regionale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 27:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 28:
Art. 28
1)
Il servizio regionale denominato "Funivia
Buisson-Chamois" di cui all'allegato B alla Legge Regionale
24.8.82, n. 48, è trasferito, dalla data di entrata in vigore della
presente legge, dall'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, all'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti.
2)
La qualifica di "Capo Servizio Tecnico" di cui
all'allegato A alla Legge Regionale 10.5.83, n.
32,
è
trasferita dal 6° al 7° livello, come risulta dagli allegati A e C
annessi alla presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 28:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 29:
CAPO VII
Dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
Art. 29
(1) Nell'ambito dei servizi culturali dell'Assessorato alla
Pubblica Istruzione è istituito l'Ufficio regionale per l'etnologia
e la linguistica. L'Ufficio ha come finalità la promozione, lo
sviluppo e il coordinamento delle ricerche etnografiche e
linguistiche sul territorio della Regione Valle d'Aosta ed adempie
ai seguenti compiti:
-
raccoglie, cataloga, restaura e conserva il materiale
d'interesse linguistico e etnografico;
-
diffonde la conoscenza del materiale raccolto mediante la
stampa di cataloghi e pubblicazioni e l'allestimento di mostre e
manifestazioni;
-
collabora con le associazioni culturali che operano nel
campo della linguistica e dell'etnologia;
-
partecipa, in collaborazione con gli enti locali pubblici e
privati e con le associazioni culturali, all'istituzione e alla
gestione dei musei etnografici.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 29:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 30:
Art. 30
1)
L'Ufficio regionale per l'etnologia e la
linguistica può avvalersi della collaborazione di associazioni
culturali e di ricerca. Dette collaborazioni saranno regolate da
apposite convenzioni stipulate tra la Regione e le singole
associazioni.
2)
Per l'attività di ricerca l'Amministrazione
regionale può, inoltre, avvalersi di personale ispettivo, direttivo
e docente appartenente ai ruoli regionali con le stesse modalità di
cui allo art. 15 della Legge Regionale 15.6.83, n. 57 e in numero
non superiore a 10 unità.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 30:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 31:
CAPO VIII
Dell'Assessorato della sanità e assistenza sociale
Art; 31
(Principi ed obiettivi)
1)
Il presente capo, in armonia con l'ordinamento
speciale della Regione e la legge dello Stato 23.12.78, n. 833,
disciplina, nell'ambito della costituzione del servizio
socio-sanitario regionale, il riordinamento delle funzioni
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza sociale e la relativa
ristrutturazione ai fini dell'esercizio delle funzioni attribuite
alla Regione nei settori sanitario, sociale, assistenziale e delle
attribuzioni prefettizie in materia di assistenza e beneficenza
pubblica di competenza del Presidente della Giunta
regionale.
2)
L'Assessorato della sanità ed assistenza sociale
espleta in particolare, nelle materie attribuite, compiti tecnici,
giuridici ed amministrativi di legislazione, programmazione,
organizzazione, economia sanitaria, formazione professionale,
studio e ricerca, direzione, indirizzo e coordinamento, vigilanza
ed ispezione, documentazione ed informazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ant. 31:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 32:
Art. 32
(Profilo organizzativo dell'Assessorato)
1)
Fatto salve le determinazioni che saranno assunte
dalla Regione in merito alla riforma dell'Amministrazione
regionale, l'organizzazione dell'Assessorato è basata:
-
sull'organizzazione delle funzioni per aree di intervento e
per le esigenze di programmazione in rapporto alle indicazioni del
piano sanitario nazionale ed ai fini della elaborazione e gestione
del piano socio-sanitario regionale;
-
sulla flessibilità della struttura realizzata con il
costante adeguamento di essa alla priorità degli obiettivi di
intervento e allo sviluppo delle tecniche organizzative e
procedurali;
-
sul momento unitario di pianificazione, legislazione,
indirizzo, controllo, intervento e supporto
tecnico-operativo;
-
sulla integrazione interdisciplinare;
-
sulla valorizzazione del momento collegiale;
-
su modalità operative di tipo dipartimentale, in
collegamento con altri settori funzionali dell'Amministrazione
regionale e con i servizi dell'U.S.L.;
-
sul rispetto e promozione della professionalità degli
operatori, attuata con la partecipazione attiva ed il lavoro di
gruppo.
Il lavoro di gruppo deve svolgersi nel rispetto dei compiti
assegnati ai singoli operatori in rapporto alle rispettive
professionalità e responsabilità personali e funzionali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 32:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 33:
Art. 33
(Articolazione dell'Organizzazione)
1)
L'Assessorato è costituito dai seguenti
servizi:
-
servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali;
-
servizio della sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente;
2)
I servizi si collocano nell'ambito della struttura
dell'Assessorato su posizione di parità giuridica ed operano nel
rispetto delle funzioni specifiche ad essi attribuite.
3)
I servizi si articolano nelle unità operative o
negli uffici di cui all'allegato B alla presente legge ed
assicurano, mediante l'organizzazione e secondo le modalità della
legge medesima, la trattazione di tutti gli affari giuridici,
amministrativi e tecnici ed ogni altro adempimento ausiliario
connessi con l'esercizio delle rispettive attribuzioni.
4)
Le unità operative e gli uffici costituiscono
articolazione del servizio in corrispondenza all'esercizio delle
funzioni attribuite al servizio stesso.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 33:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 34:
Art. 34
(Attribuzioni del servizio affari genera assistenza e servizi
sociali)
(1) Al servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
sono attribuiti i seguenti compiti:
a)
studio, programmazione ed organizzazione degli interventi
assistenziali e dei servizi socio-assistenziali;
b)
indirizzo, vigilanza e coordinamento, sotto i profili
tecnico e giuridico-amministrativo, delle funzioni
socio-assistenziali, gestite dall'U. S. L. o da enti, organismi e
istituzioni interessate;
c)
attività di orientamento pre-formazione professionale e di
promozione di corsi di formazione professionale per i disabili,
finalizzati ad idonee ipotesi di occupazione nell'ambito dei
principi e dei programmi previsti dalla vigente normativa sul
sistema formativo;
d)
programmazione e coordinamento degli interventi per le
strutture socio-assistenziali nell'ambito delle indicazioni del
piano socio-sanitario regionale;
e)
gestione dei finanziamenti regionali per l'esercizio delle
funzioni socio-assistenziali;
f)
controllo dell'impiego delle risorse finanziarie;
g)
controllo della conformità dell'attività tecnica,
amministrativa e gestionale dell'U.S.L. e degli enti, organismi o
istituzioni che esercitano funzioni socio-assistenziali alle
indicazioni del piano socio-sanitario regionale;
h)
gestione delle attività socio assistenziali e di
beneficenza pubblica di competenza della Regione e comunque non
rientranti tra i compiti attribuiti al servizio della sanità e
tutela sanitaria dell'ambiente o di competenza dell'U.S.L.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 34:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 35:
Art. 35
(Attribuzioni del servizio sanità e tutela sanitaria
dell'Ambiente)
(1) Al servizio della sanità e tutela sanitaria dell'ambiente
sono attribuiti i seguenti compiti:
a)
studio, programmazione ed organizzazione delle attività e
servizi sanitari;
b)
indirizzo, vigilanza e coordinamento, sotto i profili
tecnico e giuridico-amministrativo, dei servizi sanitari gestiti
dall 'U. S. L.;
c)
valutazione del fabbisogno quali-quantitativo delle
risorse umane per i servizi sanitari dell'U.S.L.;
d)
formazione professionale del personale del servizio
socio-sanitario regionale e rapporti con università ed istituti
scientifici;
e)
programmazione e coordinamento degli interventi per la
edilizia e le attrezzature sanitarie;
f)
collaborazione ai compiti di organizzazione e
funzionamento del sistema socio-sanitario informativo e
dell'osservatorio epidemiologico regionale;
g)
predisposizione di analisti della spesa sanitaria e dei
finanziamenti assegnati al comparto sanitario della
Regione;
h)
controllo dell'impiego delle risorse finanziarie;
i)
programmazione, coordinamento e controllo degli interventi
socio-sanitari concernenti la maternità ed infanzia, le
tossicodipendenze e la salute mentale;
j)
Controllo della conformità dell'attività tecnica,
amministrativa e finanziaria dell'USL alle indicazioni del piano
socio-sanitario regionale e della programmazione sanitaria
regionale.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'art. 35:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 36:
Art. 36
(Funzionamento dei servizi)
1)
Ciascun servizio dell'Assessorato è diretto da
personale con qualifica dirigenziale che opera secondo le
attribuzioni di cui alla Legge Regionale 30.4.80, n. 18 e
successive modifiche ed integrazioni.
2)
Le unità operative e gli uffici sono composti da
personale in possesso dei necessari requisiti professionali in
relazione ai compiti attribuiti. A ciascuna unità operativa e
ufficio è preposto un responsabile che svolge i propri compiti
secondo le direttive ricevute e le attribuzioni pertinenti alla
qualifica di appartenenza.
3)
Per motivate esigenze dei servizi o carenze di
personale delle specifiche professionalità previste dalla pianta
organica, ciascun servizio può avvalersi di personale comandato
presso la Regione, ai sensi dell 'art. 44 del DPR 20.12, 79, n.
761, ovvero distaccato a tempo pieno o parziale - previa intesa e
su richiesta della Regione - da Enti o Amministrazioni pubbliche
che operano nell'ambito del servizio socio-sanitario regionale. Il
distacco a tempo pieno in ogni caso non può superare il periodo di
18 mesi continuativi.
4)
Nell'ambito delle proprie attribuzioni, spetta al
dirigente del servizio curare l'organizzazione complessiva del
lavoro e degli uffici, nonchè la ripartizione delle attribuzioni
individuali nei limiti dei rispettivi livelli funzionali e
qualifiche.
5)
Spetta altresì al dirigente del servizio promuovere
la costituzione di gruppi di lavoro interdisciplinari ai fini della
realizzazione di particolari obiettivi connessi all'esercizio dei
compiti del servizio..
6)
Ciascun servizio si avvale di una segreteria e
copia. Alle esigenze di archivio i servizi provvedono
unitariamente.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 36:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 37
Art. 37
(Esercizio unitario di compiti sanitari e
socio-assistenziali)
(1) I servizi, ferme restando le relative attribuzioni ed
articolazioni funzionali, provvedono unitariamente all'espletamento
dei seguenti compiti;
-
elaborazione del piano socio-sanitario regionale e relative
analisi e verifiche periodiche di gestione;
-
predisposizione dell'attività legislativa e
normativa;
-
predisposizione degli indirizzi e direttive concernenti
l'attuazione del piano socio-sanitario regionale;
-
predisposizione dei pareri o elementi istruttori da
trasmettere alla Commissione regionale di controllo e
partecipazione alle relative adunanze, ai sensi del combinato
disposto di cui agli artt; 6, della Legge Regionale 15.5.78, n.'
11, e 39 della Legge Regionale 22.1.80, n. 2;
-
predisposizione e gestione del bilancio di competenza
dell'Assessorato;
-
gestione dei ruoli nominativi regionali del personale di
servizio socio-sanitario dipendente dall'U.S.L.;
-
coordinamento e gestione del sistema informativo
socio-sanitario e dell'osservatorio epidemiologico;
-
gestione della spesa sanitaria e dei fondi destinati ai
servizi e attività socio-assistenziali;
-
ogni altro compito attribuito da disposizioni regionali o
richiesto da gli organi della Regione istituzionalmente
competenti;
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 37:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do letture dell'art. 38:
Art. 38
(Modalità di svolgimento dei compiti unitari)
1)
Per l'esercizio dei compiti di cui all'art. 37, i
servizi si avvalgono, oltre che delle unità operative di
appartenenza, della collaborazione degli esperti di cui all'art.
16, lettera o), della Legge Regionale 21.4.1981, n. 21,
individualmente o in collegio tra loro. Tale collaborazione è
espletata previo conferimento di incarico deliberato dalla Giunta
regionale e secondo modalità che assicurino la presenza del
consulente secondo le esigenze manifestate dai dirigenti dei
servizi.
2)
Nell'espletamento dei suddetti compiti i dirigenti
possono altresì promuovere riunioni con i coordinatori sanitario,
amministrativo e sociale, l'ufficio di direzione ed i coordinatori
dei distretti sanitari di base dell'U.S.L'.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 38:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 39:
Art. 39
(Formazione professionale)
1)
l'aggiornamento professionale è svolto nel quadro
di applicazione dello art. 17 della Legge Regionale 10.5.1983,
n.
32,
sulla base di programmi proposti dai dirigenti
dell'Assessorato.
2)
Il personale delle qualifiche dirigenziali,
vice-dirigenziali e della terza fascia funzionale può partecipare,
compatibilmente con le esigenze di servizio e su autorizzazione
dell'Assessore competente all'attività didattica occorrente alla
realizzazione dei programmi di cui al precedente comma, nonché per
la formazione professionale del personale dell'U.S.L.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 39:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21.
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 40:
Art. 40
(1) Ai fini dell'applicazione dell'art. 66, 1° comma, del
D.P.R. 20.12.79, n. 761, i posti degli uffici del medico e del
veterinario regionale, e comunque, del personale di cui
all'art.
2,
lettera c), della Legge Regionale 22.12.80, n.
59, si intendono soppressi alla data di approvazione della pianta
organica dell'U.S.L.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 40:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 41:
Art. 41
(Personale addetto ai servizi socio--assistenziali)
(1) In attesa del riordinamento delle funzioni in materia di
assistenza sociale e del trasferimento delle stesse all'U.S.L., la
pianta organica dei posti e del personale dell'Assessorato alla
sanità ed assistenza sociale comprende anche il personale addetto
agli interventi sociali ed assistenziali di competenza della
Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 41:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 41:
CAPO IX dell'Assessorato del turismo, urbanistica e beni
culturali
Art. 42
(1) Le qualifiche di "Dirigente della direzione regionale del
turismo", "Dirigente della direzione regionale dell'urbanistica" e
"Custode per castelli e musei", sono sostituite rispettivamente
dalle seguenti:
-
Dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo;
-
Dirigente dell'Ufficio regionale di urbanistica;
-
Custode di castelli, musei e giardini.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 42:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 43:
Art. 43
(1) L'art. 3 della Legge Regionale 24.8.82, n. 48, è così
modificato:
a)
il 1° comma è sostituito dal seguente: "Il titolare del
posto di Direttore dell'ufficio del turismo è inquadrato nel posto
di Dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo ed espleta,
altresì, la funzione di dirigente amministrativo
dell'Assessorato";
b)
il 2° comma è sostituito dal seguente: "Il titolare del
posto di vice direttore dell'Ufficio del turismo è inquadrato nel
posto di responsabile, ed espleta, altresì, la funzione di vice
dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 43:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 44:
Art. 44
(1) Il 2° alinea dell'art. 4 della Legge Regionale 24.8.82,
n. 48, è sostituito dal seguente:
"-inquadramento di n°4 operai qualificati nel ruolo ordinario
con la stessa qualifica".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 44:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 45:
Art. 45
(1) Nell'ambito dell'Ufficio regionale di urbanistica sono
soppressi n. 4 posti di tecnico addetto (ruolo del personale
tecnico - 7° livello) e sono istituiti n. 4 posti di geometra
(ruolo del personale tecnico - 7° livello).
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 45:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 46:
Art. 46
(1) Ispettore per il controllo delle manifestazioni ed il
relativo posto di pianta organica, è trasferito, dalla data di
entrata in vigore della presente legge, dai servizi di controllo
sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent
all'Ufficio regionale per il turismo e conserva le competenze che
ad esso attribuiscono le leggi e i regolamenti regionali in
vigore.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 46:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 47:
TITOLO II
NORME TRANSITORIE E FINALI
Art. 47
(1) Le norme contenute negli artt. 3, 4, 5, e 111 della Legge
Regionale 28.7.1956 n. 3 e nell'art. 1 della Legge Regionale:
23.5.73, n. 29, sono abrogate.'
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 47:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 48:
Art. 48
(1) Sono fatte salve le disposizioni di cui all'art. 4, 3° e
4° comma, della Legge Regionale 10.5.83, n. 32.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 48:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 49:
Art. 49
1)
L'allegato A alla Legge Regionale 10.5.83, n. 32 è
modificato dall'allegato E alla presente legge limitatamente alle
qualifiche professionali in questo ultimo contenute.
2)
Al personale regionale titolare delle qualifiche di
cui all'allegato E, le disposizioni in materia di stato giuridico
ed economico di cui alla citata Legge Regionale 10.5.83, n. 32, si
applicano con le decorrenze previste dalla legge medesima.
3)
Le qualifiche possedute dal personale di cui al
precedente comma del presente articolo, prima della data di entrata
in vigore della Legge Regionale 24.8.82, n. 48, sono equiparate a
tutti gli effetti a quelle contenute nell'allegato E alla presente
legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 49:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 50:
Art. 50
1)
Il personale regionale di ruolo in servizio, alla
data di entrata in vigore della presente legge, presso servizi ed
uffici trasferiti da un assessorato o servizio dell'Amministrazione
regionale ad un altro Assessorato o servizio, è inquadrato
d'ufficio nei corrispondenti posti vacanti della pianta organica
dell'Assessorato o servizio di nuova destinazione, e conserva, ai
fini giuridici ed economici, l'anzianità maturata nel posto di
provenienza.
2)
I titolari di posti soppressi ai sensi delle norme
contenute nella presente legge, sono inseriti nei posti vacanti di
corrispondente qualifica della pianta organica dell'Amministrazione
regionale e conservano, ai fini giuridici ed economici, l'anzianità
maturata nel posto di titolarità soppresso.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 50:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 51:
Art. 51
1)
Il titolare del posto di "Dirigente di Assessorato
dell'Assessorato dell'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti" (qualifica dirigenziale - ruolo amministrativo) è
inquadrato d'ufficio, alla data di entrata in vigore della presente
legge, nel posto di "Dirigente del servizio di commercio, zona
franca, contingentamento e trasporti" (qualifica dirigenziale -
ruolo amministrativo).
2) I titolari dei posti di Dirigente (qualifica dirigenziale -
ruolo del personale tecnico) e vice dirigente (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) del servizio
miglioramenti fondiari sono inquadrati d'ufficio, rispettivamente,
nei posti di Dirigente (qualifica dirigenziale - ruolo del
personale tecnico) e Vicedirigente (qualifica vicedirigenziale -
ruolo del personale tecnico) dei servizi agrari e affari
generali.'
3) Il titolare del posto di "Ispettore dirigente dei servizi
agrari e zootecnici" (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
tecnico) è inquadrato di ufficio nel posto di "Dirigente del
servizio assistenza tecnica-economica e sociale e dello sviluppo
agricolo" (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
tecnico).'
4) Il titolare del posto di "Ispettore agrario aggiunto"
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) è
inquadrato d'ufficio nel posto di "Vice dirigente del servizio
assistenza tecnica-economica e sociale e dello sviluppo agricolo"
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico).'
5) I titolari dei posti di Primo segretario capo servizio
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale amministrativo)
della Presidenza del Consiglio regionale sono inquadrati d'ufficio
nei posti di Capo ufficio (qualifica vicedirigenziale - ruolo del
personale amministrativo) della stessa Presidenza.
6) Il titolare del posto di "ingegnere o architetto" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) dello Assessorato
ai Lavori Pubblici, istituito dall'art. 1 della Legge Regionale
20.6.79, n. 43, è inquadrato d'ufficio, dalla data di entrata in
vigore della presente legge, nel posto di "Ingegnere" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) dell'Assessorato
stesso.
7) Il titolare del posto di direttore dell'ufficio studi e
programmazione socio-sanitaria (qualifica dirigenziale-ruolo
amministrativo) è inquadrato nel posto di dirigente del servizio
della sanità e tutela sanitaria dell'ambiente (qualifica
dirigenziale - ruolo amministrativo).'
8) Il titolare del posto di vice direttore dell'ufficio studi e
programmazione socio-sanitaria (qualifica vice-dirigenziale - ruolo
amministrativo) è inquadrato nel posto di Primo segretario capo
servizio dell'unità operativa per le attività di formazione
professionale di base e permanente del, personale del Servizio
sanitario nazionale e la ricerca (qualifica vicedirigenziale -
ruolo amministrativo).'
9) Il titolare del posto di "Ingegnere" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) presso l'ufficio
regionale di urbanistica dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali, è inquadrato, dalla data di entrata in vigore della
presente legge, nel posto di "Urbanista" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) presso lo stesso
ufficio.
10)
Il personale di ruolo inquadrato presso l'ufficio
regionale di urbanistica con qualifica di "Tecnico Addetto" (7°
livello - ruolo del personale tecnico) e in possesso del titolo di
studio di geometra viene inquadrato nel corrispondente posto di
"Geometra" (7° livello - ruolo del personale tecnico).
11)
Il personale di cui ai precedenti commi del
presente articolo conserva, ai fini giuridici ed economici,
l'anzianità maturata nel posto di titolarità soppresso o di
provenienza.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 51:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 52:
Art.
52
1)
Il personale di ruolo con qualifica di
"Collaboratore amministrativo" dipendente dall'U.S.L. della Valle
d'Aosta, che, alla data di entrata in vigore della presente legge
presta servizio presso la Amministrazione regionale in posizione di
comando, può, previo nulla osta della U.S.L. stessa, essere
inquadrato in posti vacanti della corrispondente qualifica di Primo
Segretario capo servizio (ruolo amministrativo - qualifica
vicedirigenziale) della pianta organica dell'Amministrazione
regionale.
2)
La domanda di inquadramento deve essere presentata
alla Presidenza della Giunta regionale, dal dipendente in posizione
di comando, entro un mese dall'entrata in vigore della presente
legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 52:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 53 nel nuovo testo:
Art. 53
In sede di prima applicazione, fermo restando la facoltà di
utilizzare il disposto di cui all'art. 94, 4° e 5° comma, della
Legge Regionale 28.7.56, n. 3 e successive modificazioni ed
integrazioni, alla copertura dei posti vacanti, con esclusione di
quelli appartenenti alle qualifiche vice-dirigenziali, alla data di
entrata in vigore della presente legge l'Amministrazione regionale
provvede con concorsi interni.
Ai concorsi per la copertura dei posti di ruolo del servizio
automezzi e di quello del personale operaio, è ammesso anche il
personale assunto ai sensi dell'art. 4 lett. b) della Legge
Regionale 9.2.78, n. 1, e successive modificazioni ed integrazioni,
che risulti in possesso dei requisiti prescritti, fatta eccezione
per l'età massima.
Il concorso per la copertura dei posti vacanti della
qualifica di cantoniere (ruolo del servizio viabilità-4° livello)è
riservato al personale assunto dall'Assessorato del Lavori Pubblici
e destinato a compiti di assistenza alla viabilità regionale, che
risulti in possesso dei requisiti prescritti dagli artt. 75 e 78
della Legge Regionale 28.7.56, n. 3 e successive modificazioni,
fatta eccezione per l'età massima.
Ai concorsi per la copertura dei posti di cui all'art. 4
possono partecipare tutti i dipendenti regionali, anche se privi
del titolo di studio, che siano titolari da almeno 5 anni di un
posto di ruolo di 7° livello o che svolgano le funzioni, affidate
con provvedimento della Giunta regionale, di coordinatore d'ufficio
da almeno cinque anni, ovvero tutti i dipendenti regionali in
possesso del diploma di laurea purchè abbiano acquisito, a norma
dell'art. 98 della Legge Regionale 28.7.56, n. 3, la stabilità nel
grado di un posto di 7° livello.
Ai concorsi per la copertura dei posti di perito agrario e di
perito agrario analista è ammesso anche il personale appartenente
alla seconda fascia funzionale, che, pur sprovvisto del prescritto
titolo di studio, abbia prestato servizio, per almeno cinque anni,
presso i servizi agrari e zootecnici dell'Amministrazione
regionale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 53:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 54:
Art. 54
(1) Con apposito provvedimento di legge nella pianta organica
dell'Amministrazione regionale sarà soppresso un numero di posti di
5° e 7° livello pari al numero di posti che si renderanno vacanti a
seguito degli avanzamenti del personale vincitore di
concorsi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 54:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 55:
Art. 55
(Finanziamento di spesa)
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 2.410. 000.000 per l'anno 1985 ed in annue lire
4.800.000.000 per gli anni successivi, graverà sui cap. 20900,
26560 e 38060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1985 e sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli anni
successivi.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede:
per l'anno 1985:
-
quanto a lire 2.140.000.000 mediante riduzione di pari
importo del cap. 50000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali - Spese correnti) Allegato n.
8 - Spese di funzionamento istituzionale
-
quanto a lire 270.000.000 mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al cap 26650;
-
per gli anni 1986 e 1987 mediante utilizzo di lire
9.600.000.000 delle risorse disponibili relative al programma "1.2
Spese di funzionamento istituzionale - Personale regionale" del
bilancio pluriennale 1985/87.
A decorrere dall'anno 1986 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 55:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 56:
Art. 56
(Variazioni di bilancio)
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
cap. 26650 "Spese per retribuzioni agli operai addetti agli
interventi in programma in amministrazione diretta
- Legge Regionale 11.4.84, n. 6 art. 11"
£ 270.000. 000
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£ 2.140.000.000
Totale in diminuzione
£ 2.'410.000.000
Variazione in aumento
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'Ente"
£ 2.100.000.000
Cap. 26560 "Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'Ente"
£ 270.000.000
Cap. 38060 "Spese per il personale regionale addetto alle
funivie Buisson-Cha mois - stipendi, altri assegni fissi e
contributi diversi a carico dell'ente (capitolo rilevante ai fini
I.V.A.)"
£ 40.000.000
Totale in aumento
£ 2.410.000.000
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 56:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 57:
Art. 57
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 57:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato A:
(....Omissis....)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato B:
(....Omissis....)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato C:
(....Omissis....)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato D:
(....Omissis....)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato E:
(....Omissis....)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Si passa alla votazione segreta sul complesso
della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Berti, Baldassarre, Cout, Mafrica,
Millet, Pascale, Tonino, Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
I lavori terminano qui e riprenderanno domani
mattina alle ore 9,30. La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 19,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK