Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1308 del 2 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1308 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1308/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 18 E 19 APRILE 1985.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli al legati concernenti i verbali delle
sedute del 18 e 19 aprile 1985.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Il Consiglio all'unanimità prende atto del verbale della seduta
del 18 apri le 1985 antimeridiana; così come prende atto
all'unanimità del verbale delle sedute del 18 aprile 1985
pomeridiana e 19 aprile 1985 antimeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK