Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1312 del 2 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1312 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1312/VIII - PREDISPOSIZIONE DEL RENDICONTO ANNUALE
DELLA REGIONE PER L'ANNO 1984. - (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO
che le norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione, contenute nella legge regionale
7 dicembre 1979, n. 68, prescrivono che il rendiconto generale
annuale della Regione sia presentato al Consiglio regionale entro
il 30 aprile dell'anno successivo.
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale alle Finanze per sapere se gli uffici
hanno ultimato i controlli amministrativi necessari e
quali sono le principali risultanze contabili
riscontrate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Il rendiconto sta per essere ultimato e
penso che tra non molto potrà essere a disposizione delle
commissioni competenti. Non sono in grado, pertanto, di dire quali
sono le risultanze finali di quest'ultimo, perché le cifre in mio
possesso non sono ancora definitive.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Come l'Assessore sa la legge regionale
7 dicembre 1979 n. 68, prescrive che il rendiconto sia presentato
al Consiglio entro il 30 aprile. Noi non vogliamo fare questioni di
giorni, ma crediamo sia opportuno arrivare al più presto
all'approvazione del rendiconto, per poter utilizzare al più presto
il cospicuo avanzo di amministrazione: ci sembra una questione di
interesse generale per tutta la Regione. Non voglio pensare che non
si voglia far conoscere l'esatto ammontare dell'avanzo del bilancio
prima del 12 maggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK