Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1320 del 2 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1320 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1320/VIII - POSIZIONE DELLA REGIONE NEI CONFRONTI
DEI PROBLEMI RELA TIVI AL PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO -
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERPELLANZA
Le recenti prese di posizione assunte dagli abitanti di
Valsavarenche concretizzatesi di fatto nella clamorosa decisione di
non presentare liste di candidati alle prossime consultazioni
elettorali per il rinnovo dei Consigli comunali, hanno riproposto
in termini drammatici il problema del Parco Nazionale del Gran
Paradiso.
Senza scendere nel dettaglio di una vicenda che ha risvolti
ormai decennali, si ritiene che la mancanza di una linea politica
coerente e di mediazione dell'Amministrazione regionale abbia
indubbiamente influito sull'esasperazione di certe posizioni sia da
parte dell'Ente Parco che da parte di certi esponenti locali.
La cosiddetta guerra dei confini sembra ancora oggi condizionare
qualsiasi possibilità di ulteriore soluzione anche se il Piano del
Parco, predisposto dalla Commissione Interenti (Ente Parco -
Regione Autonoma Valle d'Aosta - Regione Piemonte), prospetta un
giusto equilibrio fra le aspettative dei protezionisti e le
altrettanto legittime e più giustificate esigenze delle popolazioni
interessate, prospettando tra l'altro, una definizione della
"palinatura" del Parco in termini sostanzialmente innovativi.
Si tratte n sostanza di un modo nuovo, originale e propositivo
di affrontare le tematiche del Parco senza mortificazione per
nessuna delle parti in causa anzi considerando come primario
l'obiettivo di migliorare sostanzialmente le condizioni e le
prospettive di vita delle Comunità che "vivono nel Parco" ma che
devono essere nella condizione di "vivere del Parco".
L'aspetto del Piano del Parco non è stato però minimamente
sfiorato dal Presidente della Giunta il quale, stando ad alcune
notizie di stampa, ha dichiarato, al termine di un incontro con i
rappresentanti del Comune di Valsavaren che sul tema delle prossime
elezioni, che la Regione agirà esclusivamente lungo due direttrici
e cioè l'impugnativa davanti al TAR delle delibere dell'Ente Parco
riguardanti i confini e la predisposizione di un disegno di legge
statale di iniziativa regionale per una diversa regolamentazione
dei parchi nazionali italiani.
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Gianni Torrione
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a)
se è stata chiarita da parte dei consulenti legali della
Giunta la delicata questione della competenza legislativa regionale
in materia di parchi in relazione alla preannunciata decisione di
predisporre una proposta di legge statale di iniziativa però della
Regione;
b)
se
è
stata abbandonata da parte della Giunta
l'ipotesi di considerare lo schema di Piano del Parco, predisposto
dalla Commissione Interenti, un elemento di confronto e una base di
partenza per addivenire ad una soluzione equilibrata del
problema;
c)
qual è comunque il giudizio della Giunta sul predetto
schema di Piano del Parco;
d)
se la Giunta regionale condivide le affermazioni e le
considerazioni con tenute nella deliberazione del Consiglio della
Comunità Montana del Gran Paradiso (n. 144 del 12.11.1984) con la
quale si respinge in blocco lo schema di Piano del Parco del Gran
Paradiso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa interpellanza si inserisce in
un momento particolarmente drammatico della vita del Parco del Gran
Paradiso e dei suoi rapporti con le popolazioni i cui territori
sono inglobati o contigui al Parco stesso. Già stamattina ci siamo
occupati di que sto argomento per un fatto estremamente grave
successo proprio a Valsavarenche, ma la mia interpellanza prescinde
da questo argomento, che sarà oggetto anche di un ordine del giorno
che io mi riservo di presentare, per focalizzare l'attenzione del
Consiglio su alcuni problemi che non sono assolutamente marginali e
che riguardano i rapporti tra l'Ente Parco, i Comuni e la Comunità
Montana interessata, l'Ente Parco e la Regione.
Al di là di alcune mie considerazioni di stamattina su di un
generale atteggiamento della Regione, senza voler accusare nessuno,
nei confronti dell'Ente Parco, c'è da dire che tutta l'ampia e
complessa tematica della tute la ambientale trova nell'opinione
pubblica di oggi un riscontro sostanzialmente diverso rispetto al
passato, prova ne sia che tutti i partiti politici hanno posto come
tema centrale delle elezioni amministrative quello dell'ambiente.
Questo significa che, anche se con ritardo, i partiti si sono
accorti che non si poteva più prescindere dal conciliare lo
sviluppo di una società con la tutela del bene essenziale
costituito dall'ambiente. Anche noi, come Consiglio Regionale,
dobbiamo fare uno sforzo per porci in una diversa ottica nei
confronti di questa tematica. E' bene quindi che ci esprimiamo sul
problema del Parco, che abbiamo sulle spalle da oltre trent'anni,
dicendo una parola chiarificatrice.
Io ho ascoltato con estremo interesse un'intervista radiofonica
dell'ex sindaco e attuale commissario di Valsavarenche, Chabod, il
quale, commentando questo fatto ed esprimendo il suo sdegno per
quanto avvenuto due notti fa, diceva: "...a parte ogni altra
considerazione, quest'ultimo atto serve perché finalmente la
Regione si muova e prenda in mano questo problema e lo risolva una
volta per tutte". Queste parole, dette da uno che vive tutti i
giorni sulla propria pelle il problema della palinatura del Parco e
delle sue varie vicissitudini, acquistano grande significato e sono
per tutti noi motivo di stimolo.
E' chiaro che questo argomento ci potrebbe portare molto
lontano, ma io ritengo doverosa una nostra opera di mediazione
perché ho l'impressione che, per le pressioni di alcuni gruppi di
opinione sempre più largamente diffusi nel nostro Paese, anziché
pilotare la vicenda del Parco, noi saremo un giorno o l'altro
costretti a subirla. Non vorrei che su questo problema calasse un
provvedimento di legge statale, visto che la competenza legislativa
è un argo mento ancora tutto da risolvere, dal quale potremmo anche
essere per qualche verso espropriati di alcune competenze nostre o
che noi riteniamo tali, giungendo così alla soluzione del problema
non con l'ottica dei valdostani, ma di coloro che siedono a 800
chilometri di distanza. Questa sarebbe una grave iattura, perché
potrebbe anche trattarsi di una legge capestro ed è pertanto
opportuno che ci ricordiamo di ciò mentre dibattiamo questo
problema.
Ho già detto stamattina che a mio avviso c'è un altro argomento
che abbia mo il dovere di stemperare, ed è il problema dei confini.
Al di là di una riaffermazione di principio, resta il fatto che il
Parco è un grosso contenitore e dipende da quello che noi ci
mettiamo dentro, da qual'è la volontà politica che spinge e motiva
i nostri atti, evitare che il problema dei confini costituisca un
"motivo di scontro perenne". Questa affermazione vale per quello
che è e non per quello che qualcuno mi vuol far dire.
Riallacciandomi all'ultimo aspetto, prima di sentire la risposta
del Presidente della Giunta, ricordo che ritenevo e ritengo
oggi
a maggior ragione, anche alla luce di quanto è
successo, che l'iniziativa assunta tre anni fa dalla Regione, di
incaricare una Commissione interenti, e cioè Valle d'Aosta,
Piemonte ed Ente Parco, di elaborare uno schema di piano, era un
atto che andava nel senso giusto e che aveva il preciso obiettivo
non di espellere le popolazioni dal Parco, ma di valorizzare tutte
le potenzialità del Parco stesso in funzione del miglioramento
delle condizioni di vita delle popolazioni che per troppi anni
hanno subito un sistema vessatorio e becero da parte dello stesso
Parco. Questo non è stato possibile perché, a mio avviso, la
Regione non ha avuto il coraggio di esprimere un suo primo giudizio
sul piano, lasciando che sullo stesso prendessero posizione le
comunità interessate. Forse una prima indicazione della Regione
avrebbe evitato le prese di posizione esacerbate ed esasperate che
poi si sono verificate.
Dico questo perché credo che sia difficile, da parte di tutti
noi, accettare un documento nel quale la Comunità Montana respinge
in blocco tutto il pia no del Parco, che pure invitava gli enti
interessati ad assumere un atteggiamento uniforme. Lo schema
proposto non voleva essere impositivo, ma diceva: "Sotto questo
profilo, le ipotesi avanzate dallo schema devono essere considerate
delle semplici ipotesi di lavoro che le varie ricerche
consentiranno via via di modificare e correggere..."; ed ancora:
"...fornire criteri e linee di orientamento per le attività svolte
e promosse dall'Ente per costituire una base di partenza per la
concertazione dei processi di pianificazione tra l'En te, i Comuni
e la Regione".
Questo è lo spirito con cui era stato redatto il piano ed in
quel clima si era fatto, a mio avviso, un grosso passo avanti. Io
sono stato critico con la Regione questa mattina, perché allora si
era colto un certo stato d'animo e si era intravista una
disponibilità che, se portata a termine, avrebbe potuto collocare
la nostra politica in
un'ottica diversa. Si trattava infatti della disponibilità della
Regione Valle d'Aosta ad offrire all'Ente Parco il Castello di
Aymavilles, per una serie di servizi, non solo per gli studiosi ma
anche come punto di riferimento della nostra collettività verso
questa istituzione che, tutto sommato, ha una sua validità. Questo
non è stato fatto e purtroppo siamo scesi dal terrorismo parolaio
al terrorismo di altro stampo; ora è saltato un traliccio e non è
più tempo di attese ma di decisioni. Io ho presentato
l'interpellanza perché mi sono reso conto che il Parco e le
popolazioni della Comunità Montana del Gran Paradiso non possono
aspettare oltre.
Si dà atto che alle ore 17,50 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, vi ricordo che questa
mattina da parte di più forze politiche era stata preannunciata
l'intenzione di presentare degli ordini del giorno ai sensi del 2°
comma dell'art. 50 del Regolamento interno del Consiglio,
trattandosi di argomento rilevante ed urgente. Poiché siamo in tema
vorrei invitare coloro che intendono presentare ordini del giorno a
farlo, così si può procedere all'eventuale discussione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'on donnera les réponses
directement à l'interpellation et ensuite on pourra discuter es
ordres du jour car je ne voudrais pas qu'il y ait un mélange à ce
sujet.
Je crois que l'interpellation avait une raison assez claire pour
vouloir connaître les différents avis à propos du projet
"Interenti" prédisposé il y a quelques temps. Je n'entre pas dans
les détails car d'ici quelques temps on aura la possibilité de
discuter davantage à ce sujet avec les ordres du jour et donc
d'éclaircir les points de vue sur le Parc. Je donnerai donc
simplement les réponses en me réservant d'intervenir par la suite
toujours sur le même sujet.
Pour ce qui est la première requête: "se è stata chiarita da
parte dei consulenti legali della Giunta la delicata questione di
competenza legislativa regionale in materia di Parchi in relazione
alla preannunciata decisione di predisporre una proposta di legge,
statale di iniziativa però della Regione", je crois que la réponse
est déjà assez claire avec l'étude qui a été remise aux différents
Conseillers et, comme disait ce matin le Conseiller Tonino, je
crois que là on a finalement une possibilité législative primaire
qui donne des compétences statutaires qu'on a toujours soutenues et
que les experts confirment être à la base de l'action de
l'Administration régionale. A présent il s'agira d'intervenir pour
la rédaction officielle du projet de loi, selon la base qui est
annexe à l'étude même.
Deuxième requête: "se è stata abbandonata da parte della Giunta
l'ipotesi di considerare lo schema di piano di Parco predisposto
alla Commissione Interenti un elemento di confronto, una base di
partenza per divenire ad una soluzione equilibrata del problema".
On n'a jamais oublié de prendre en considération ce projet; bien
loin de là, on avait prévu une procédure différente, c'est-à-dire
on avait annoncé qu'on croyait indispensable d'avoir préalable ment
un avis des Communes et de la Communauté de montagne. Je sais, et
le Conseiller Torrione l'a dit, qu'il y a eu une réponse assez
tranchante de la part de la Communauté qui a dit: "On n'accepte pas
ce projet: point, c'est tout". Il y a des suggestions qui pourront
être reprises dans un deuxième temps, mais je crois que le projet
n'a pas eu la possibilité d'être discuté suffisamment à cause du
fait que les Communes, qui à présent n'on pas encore vu résolu un
problème qui est peut-être value comme la première des choses à
faire, n'ont pas donné la possibilité suffisante les autres
problèmes.
Je donne un exemple. J'ai lu personnellement, comme je crois la
plupart des Conseillers, ce projet qui comprend toute une série de
propositions sur la gestion du territoire. Ce qui fait dire aux
Communes: mais nous n'avons pas la possibilité de gérer notre plan
régulateur et d'examiner les zones qu'on a déjà délibérées, tandis
que là on nous soumet une autre prédisposition du territoire; il
faudrait au moins pouvoir avoir une étude fait ensemble. Donc je
crois que le projet devra dans un deuxième temps être pris en
considération, car il y a là sans doute une étude valable sous un
point de vue scientifique avec des bases à reprendre.
"Qual è il giudizio della Giunta?". Comme je disais on ne s'est
pas exprimé à fond à cause du problème des compétences au niveau
des autonomies locales des Communes.
"Se la Giunta regionale condivide le affermazioni e le
considerazioni con tenute nella deliberazione del Consiglio della
Comunità Montana del Gran Paradiso con la quale si respinge in
blocco lo schema del piano del Parco". Je viens de dire que le
problème ce n'est pas de voir si la Junte approuve ou non un examen
que la Communauté de montagne a fait dans son autonomie, il s'agit
plutôt de voir de quelle façon reprendre le discours et l'examiner
ensemble. Je crois qu'il ne s'agit pas de porter des jugements sur
les uns ou les autres, de décider s'ils ont bien fait de dire
qu'ils n'appréciaient pas le projet dans son ensemble, ou si
c'était mieux de résoudre d'abord le problème et ensuite d'étudier
les détails. Je crois que, comme quelqu'un l'a déjà dit ce matin,
il s'agit de reprendre le discours et de le résoudre dans son
ensemble, soit du point de vue juridique, soit du point de vue
social.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa mia interpellanza non ha
ottenuto il chiarimento sperato ed infatti con il Presidente della
Giunta concordo solo sul fatto che quello studio parrebbe dare
ragione (dico "parrebbe" perché è piuttosto difficile districarsi
su argomenti di carattere giuridico) alla Valle d'Aosta,
con alcune precisazioni e distinzioni che dovranno essere
comunque acclarate in seguito. Secondo questo studio c'è una
competenza di carattere generale attribuita alle Regioni, e
soprattutto alle Regioni a Statuto ordinario, mentre il discorso
per le Regioni a Statuto speciale ha delle implicazioni
diverse.
Non entro nel merito perché altrimenti staremmo qui a discutere
su ogni singolo punto, ed io ne avevo già fatto argomento di
discussione in sede di Commissione, comunque io chiedo che si
faccia questo piccolo passo avanti, signor Presidente. Questo piano
può anche essere tutto stravolto, però io credo che debba essere
seguito il metodo che esso suggerisce, perché non ne individuo
nessun altro. A mio avviso non se ne può uscire se non si dà una
risposta e se il metodo del confronto non viene portato sino alle
estreme conseguenze.
Io non prendo per oro colato quello che è scritto nello schema,
che può anche essere stravolto, però il metodo di lavoro assunto è
intelligente e serve, a mio avviso, a stemperare la polemica dei
confini in un ambito ed in un contesto molto più generali. Se
invece cercassimo di risolvere prima la questione dei confini e
dopo quella delle competenze, ci troveremmo ad operare come il
solito gatto che cerca di mordersi la coda e non ne usciremmo più.
Io non voglio entrare nel merito, ma credo che la zonizzazione,
così come ci è stata spiegata dal prof. Gambino in termini
espliciti e dettagliati, è un modo diverso per ridare, tra l'altro,
alcune specifiche competenze alle comunità locali ed ai Comuni,
sottraendole così alla giurisdizione del Parco. La zonizzazione io
l'ho interpretata così e prima dell'interpellanza ho consultato i
miei appunti, per questo io ritengo che sia brutalizzante rigettare
drasticamente questo schema di piano, senza un minimo
approfondimento.
Dico questo non per incidere su un tessuto sociale già
dilacerato, ma perché certe situazioni ne generano a catena delle
altre e io credo che noi abbia mo il dovere di mettere ogni tanto
un punto fermo. Questo discorso dovrà esse re ripreso anche con le
popolazioni e stamattina non ho voluto fare l'eroe quando ho detto
di non essere tra quelli che porgono l'altra guancia; questo
naturalmente per dire che certe intimidazioni verbali, delle quali
sono stato fatto oggetto in sede di Commissione, mi hanno lasciato
del tutto indifferente.
Il Consiglio regionale non può che trarre una conclusione quando
si usano frasi come quelle scritte in questa deliberazione:
"Cronologicamente il piano è l'ultimo e più grave episodio
provocato e voluto dalla strategia antiregionalista e
massificatrice tendente, da 10 anni a questa parte, attraverso la
figura giuridica del Parco, ad estendere l'area del potere
coloniale del Governo centrale e dilatare l'effetto narcotico
dell'azione livellatrice del potere culturale e tecnicistico della
civiltà delle asfittiche aree metropolitane, negazione dello
sviluppo a misura d'uomo e per contro nemico numero uno dell'uomo e
della natura, sulle comunità autoctone delle valli del Gran
Paradiso e del loro territorio". E' solamente vergognoso permettere
che si scrivano delle frasi del genere e che le si inseriscano in
un atto ufficiale! Ciò non corrisponde neppure alla verità.!
Siccome è opportuno ogni tanto dirsi tutto, ebbene cominciamo ad
esprimere un giudizio su queste affermazioni e su queste prese di
posizione, per evitare che si raggiungano estremi di esasperazione
come quelli raggiunti oggi. E' facile contenere il fuoco che cova
sotto la cenere, diventa invece difficile andarlo a spegnere quando
divampa.
Concludo questo mio intervento dicendo che io non critico la
Comunità, ma critico alcuni agitatori di vallata, come ho già detto
questa mattina, che continuamente soffiano sul fuoco di giuste e
legittime rivendicazioni delle Comunità. Noi, come Consiglio
regionale, abbiamo il dovere di isolare questi agitatori, dopo di
che il rapporto con la Comunità potrà essere ripreso in ter mini
pacifici, come è caratteristica tra l'altro della gente valdostana,
che non vuole lo scontro e che ha sempre privilegiato, nella sua
lunga e millenaria storia, il metodo del confronto. E' da questo
sentimento genuino delle nostre genti che noi dobbiamo attingere la
forza per andare avanti sul discorso del Parco, per conseguire un
risultato positivo sia per le collettività interessate sia per la
Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK