Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1326 del 2 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1326 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1326/VIII - RINVIO TRATTAZIO NE PROGETTI DI
LEGGE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Le projet de loi n'a pas encore eu l'avis
de la part de la première et de la quatrième Commission et c'est
pour cela que, déjà d'accord avec le Président et les membres de la
Commission, nous demandons de renvoyer cet te loi au Conseil
prochain. Ainsi nous aurons la possibilité de voir encore les
amendements que nous devons insérer dans la loi.
PRESIDENTE
: Se il Consiglio è d'accordo sulla proposta di
rinviare il disegno di legge n. 177 a quando le Commissioni avranno
espresso il loro parere, l'oggetto n. 18 viene rinviato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Le proposte di legge della minoranza
finiscono sempre in coda. Non è difficile illustrare una proposta
di legge quando si è stanchi, tuttavia in riferimento al fatto che
la Giunta regionale ha approvato il famoso pacchetto di
provvedimenti relativi all'occupazione e agli investimenti
industriali, ricordo che noi abbiamo predisposto questo
provvedimento di legge che riguarda appunto uno degli argomenti
trattati anche in quel pacchetto. Noi chiediamo alla Giunta e
all'Assessore la cortesia di farci avere quel pacchetto ed in
cambio, sempre se è possibile, noi rinviamo l'esame di questo
progetto al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE
: La proposta di legge n. 141, su proposta del
Consigliere Torrione, viene rinviata al prossimo Consiglio se i
Signori Consiglieri non hanno nulla in contrario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK