Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1328 del 2 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1328 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1328/VIII - ACQUISIZIONE, DA PARTE DELLA REGIONE,
DI IMMOBILI NEL CENTRO STORICO DI AOSTA DA DESTINARE AD EDILIZIA
ABITATIVA. - REIEZIONE DI MOZIONE.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Riccarand:
MOZIONE
RILEVATO CHE nella nostra Regione, e in particolare nella città
di Aosta, è presente un importante patrimonio abitativo
inutilizzato o sottoutilizzato per le condizioni di degrado degli
immobili;
RILEVATO ALTRESI' che il Comune di Aosta deve salvaguardare le
poche aree della città rimaste inedificate ed affrontare il
problema della casa principalmente con il recupero abitativo del
patrimonio edilizio esistente;
SOTTOLINEATO TUTTAVIA che il Comune di Aosta, per i limiti delle
sue disponibilità finanziarie, non può procedere direttamente
all'acquisto di fabbricati da ristrutturare, né può offrire
incentivi ai proprietari di alloggi nel Centro Storico perché li
ristrutturino;
EVIDENZIATA L'OPPORTUNITA' che la Regio ne Valle d'Aosta proceda
all'acquisto, nel Centro Storico di Aosta, di fabbricati da
destinare ad abitazioni e da trasferire al Comune di Aosta;
APPRESO CHE anche recentemente sono sta te avanzate offerte alla
Regione perché acquistasse fabbricati nel Centro Storico della
Città;
IN ATTESA DI
una organica legge regiona
le che
permetta ai Comuni di svolgere un ruolo diretto nell'azione di
recupero abitativo dei Centri Storici;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
la Giunta a:
1)
promuovere una iniziativa tendente all'acquisto,
nel Centro Storico di Aosta, di fabbricati da trasferire al Comune
di Aosta e da destinare ad edilizia abitativa;
2)
riferire entro 60 giorni alla II Commissione
consiliare permanente sulle offerte ricevute e sullo stato delle
trattative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questa mozione è la conseguenza della
mancata approvazione, nel precedente Consiglio regionale, della
proposta di legge presentata da Nuova Sinistra per interventi di
recupero nel centro storico.
Credo che data l'ora tarda non sia opportuno fare tutta
l'analisi dei problemi del centro storico di Aosta. Vorrei
limitarmi a sottolineare che questa mozione vuole impegnare la
Giunta regionale a promuovere un'iniziativa tendente all'acquisto,
nel centro storico di Aosta, di fabbricati da trasferire al
Comune di Aosta e da destinare all'edilizia abitativa, quindi
non all'utilizzazione diretta. In secondo luogo la mozione vuole
impegnare la Giunta regionale a riferire entro 60 giorni alla II
Commissione consiliare permanente, sulle offerte ricevute e sullo
stato delle trattative. Questa mozione è stata presentata anche
perché è giunta al nostro gruppo una segnalazione da parte di
alcuni proprietari di fabbricati nel centro storico che
intenderebbero vendere le loro proprietà e hanno anche presentato
delle offerte alla Giunta regionale, ricevendo delle risposte
evasive.
Io credo che per la politica della casa, di cui si è discusso
più volte in questo Consiglio, sottolineata la necessità di
procedere ad un'attività prevalentemente di recupero rispetto alla
costruzione del nuovo, sottolineata l'importanza di un'azione che
non vada a consumare gli ultimi fazzoletti di aree verdi che ci
sono ancora nella città, vada perseguita dal Comune e dalla Regione
la strategia dell'acquisizione della proprietà nel centro
storico.
Questa mozione vuole sollecitare la Giunta regionale a
presentare alla Commissione consiliare competente un quadro della
situazione per arrivare in tempi brevi ad una prima acquisizione di
alcuni edifici che possono essere affidati al Comune di Aosta
perché si proceda alla ristrutturazione con i fon di del piano
decennale per la casa. Credo che il significato della mozione sia
chiaro, spero che ci sia una votazione positiva da parte del
Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense qu'il y a eu d'autres
occasions pour discuter sur le problème du logement dans les
différentes centres et notamment dans la Commune d'Aoste. Je crois
aussi qu'il a été démontré que soit de la part des forces de la
majorité, soit des différentes forces qui font partie du Conseil,
il y a une sensibilité particulière vers ce problème. Nous retenons
quand même qu'à présent l'engagement assez précis qui existe pour
examiner la possibilité de reprendre le discours des centres
historiques, dans son ensemble et tout particulièrement dans la
ville d'Aoste, n'a pas la possibilité d'être maintenu dans ce délai
de temps. Il faut surtout discuter avec la Commune compte tenu du
fait que, c'est vrai Conseiller Riccarand, il y a eu des
possibilités d'achats de certains logements à l'intérieur de la
ville d'Aoste, mais très souvent ces logements étaient déjà
occupés.
Alors à ce moment on ne résout pas le problème du manque de
logement à l'intérieur de la ville d'Aoste et je crois qu'il est
beaucoup plus complexe. Ce que nous pouvons dire c'est qu'il y a un
engagement précis pour l'avenir, pour examiner dans son ensemble et
avec les représentants communaux le problème, afin de voir quelles
sont les possibilité d'achat de la maison "GAGLIARDI", et d'autant
que nous aurons des exemples nous les examinerons avec attention.
Mais il ne suffit pas de dire qu'on s'engage à acheter des
logements qui chaque jour nous sont proposés car très souvent le
problème est beaucoup plus complexe. Pour restructurer ces
logements par exemple il faut avoir l'avis favorable de tous les
propriétaires; il y a toute un série de problèmes qu'il faudra
examiner avec attention et dans les détails. Donc tout en
reconfirmant la nécessité d'examiner les problèmes du centre
historique en profondeur on s'abstiendra sur cette motion pour les
raisons que je viens de dire: non pas à cause du fait qu'on n'a pas
envie d'examiner le problème, mais pour le fait qu'on doit aussi
l'examiner avec la Commune intéressée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La Giunta regionale e e forze politiche
che compongono questa maggioranza del Consiglio continuano a fare
grandi affermazioni e discorsi sul recupero dei centri storici, ma
quando si tratta di procedere a delle scelte e a degli atti
amministrativi, di valutare delle proposte che, in genere, vengono
dai banchi dell'opposizione, ci si trova di fronte ad un
atteggiamento di chiusura.
Di fronte alla proposta di legge che noi avevamo presentato è
stato chiesto un rinvio a dopo le elezioni che noi abbiamo
accettato. In questa proposta si chiede alla Giunta di esporre in
Commissione la situazione e le eventuali proposte. Se il termine di
60 giorni non va bene, si può sostituire con 120 - 180, però, visto
che di fatto la Giunta è in trattative per l'acquisizione di
fabbricati, credo che sarebbe bene coinvolgere anche la Commissione
competente del Consiglio sull'utilizzo degli stessi. Io mantengo il
mio ordine del giorno perché la Giunta regionale non ha un
atteggiamento positivo su questa iniziativa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 21 (Baldassarre, Beneforti, Bondaz, Breuvé, Chabod, De
Grandis, Faval, Fos-son, Lanièce, Lanivi, Marcoz, Martin, Pascale,
Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin, Stévenin, Tamone, Torrione e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK