Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1330 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1330 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1330/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Informo il Consiglio sull'attività svolta
dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari dopo
l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 198, presentato dalla Giunta regionale in
data 8.5.1985, concernente: "Norme integrative della disciplina sui
concorsi per il conferimento di farmacie" (IV
^
Commissione).
Disegno di legge n. 199, presentato dalla Giunta regionale in
data 8.5.1985, concernente: "Finanziamento per la costruzione
dell'ala nuova della Casa da Riposo per anziani (Ospizio di Carità)
in Comune di Aosta" (I
^
e IV
^
Commissione).
Disegno di legge n. 200, presentato dalla Giunta regionale in
data 8.5.1985, concernente: "Aumento della spesa annua per
l'applicazione della L.R. 5.11.1976, n. 47, concernente organi
collegiali scolastici della Regione" (I
^
e V
^
Commissione).
Disegno di legge n. 201, presentato dalla Giunta regionale in
data 8.5.1985, concernente: "Finanziamento di un programma
straordinario di lavori di restauro di edifici monumentali"
(I
^
e V
^
Commissione).
Disegno di legge n. 202, presentato dalla Giunta regionale in
data 14.5. 1985, concernente: "Approvazione del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1984" (I
^
Commissione).
Disegno di legge n. 203, presentato dalla Giunta regionale in
data 14.5. 1985, concernente: "Aumento della spesa annua per
l'applicazione della L.R. 11.8.1985, n. 10, concernente
l'assegnazione gratuita dei libri di testo" (I
^
e
V
^
Commissione).
Disegno di legge
n. 204, presentato dalla Giunta
regionale in data 14.5. 1985, concernente: "Compensi ai componenti
delle Commissioni sanitarie previste al capo II del titolo II della
L.R. 25.10.1982, n. 70 (Esercizio delle funzioni in materia di
igiene e sanità
pubblica, di medicina legale, di vigilanza sulle farmacie ed
assistenza farmaceutica". (I
^
e IV
^
Commissione).
Disegni di legge vistati
:
Disegno di legge
n. 159, concernente: "Modificazioni alla
L.R. 11.11.1974, n. 44 e successive modificazioni, concernente la
concessione di contributi per l'espropriazione e l'occupazione di
urgenza di aree di terreno a norma della legge statale 22.10.1971,
n. 865".
Disegno di legge n. 165, concernente: "Ristrutturazione
definitiva dello stabilimento ittico di Morgex".
Disegno di legge n
.
166, concernente: "Rifinanziamento
della L.R. 24.8.1982, n. 43, concernente l'adesione della Regione
al consorzio garanzia fidi fra gli agricoltori della valle
d'Aosta".
Disegno di legge n. 167, concernente: "Proroga della garanzia
fideiussoria della Regione presso l'Istituto Bancario San Paolo di
Torino, per la concessione di prestiti e di fido bancario a favore
della "Centrale Laitière d'Aoste S.p.A.".
Disegno di legge n
.
175, concernente: "Modificazione ed
integrazione della L.R. 24.1.1983, n. 1, recante interventi a
favore dell'agriturismo".
Disegno di legge n. 168, concernente: "Rifinanziamento per
l'anno 1985, della L.R. 30.12.1982, n. 101, concernente la
costituzione di fondi di rotazione per l'artigianato, il commercio
e la cooperazione e della L.R. 8.10.1973 concernente la
costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 160, concernente: "Rifinanziamento della
spesa per la gestione e la costruzione di asili-nido in valle
d'Aosta di cui alla L.R. 20.12.1973, n. 39".
Disegno di legge n. 161, concernente: "Aumento della spesa annua
concernente gli interventi per favorire l'inserimento lavorativo di
cittadini portatori di handicap previsti dalla L.R. 11.8. 1981, n.
54 e successive modificazioni".
Disegno di legge n. 170, concernente: "Rifinanziamento della
Regione per prestazioni di assistenza sanitarie aggiuntive per
l'anno 1985".
Disegno di legge n. 171, concernente: "Rifinanziamento della
L.R. 25.10.1982, n. 71, concernente interventi per opere pubbliche
destinate all'assistenza delle persone anziane, inabili ed
handicappate".
Disegno di legge n. 172, concernente: "Aumento della spesa annua
per l'applicazione della L.R. 15.12.1982, n. 93, concernente norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili".
Disegno di legge n. 174, concernente: "Integrazioni alla L.R.
11.4.1984 n. 6, recante il finanziamento di opere pubbliche
nell'interesse di enti locali".
Disegno di legge n. 178, concernente: "Contributi ai Comuni
nelle spese di istituzione e di gestione dei servizi e delle
funzioni di loro competenza".
Disegno di legge n. 144, concernente:
Riapprovazione con modificazioni della L.R.: "Modificazioni ed
integrazioni alle norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico ed economico del personale della Regione -
Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale".
Disegno di legge n. 181, concernente: "Rifinanziamento della
L.R. 31 marzo 1977, n, 17, concernente: "Protezione della flora
alpina".
Disegno di legge n. 169, concernente: "Aumento della spesa per
l'applicazione della L.R. 30.7.1976, n. 30, concernente norme in
materia di biblioteche di enti locali o di interesse locale".
Disegno di legge n. 164, concernente: "Istituzione del museo
regionale di scienze naturali".
Si comunica che il disegno di legge n. 154, approvato dal
Consiglio regionale in data 18 aprile 1985, con provvedimento n.
1297 recante: "Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma dell'art.
31 dello Statuto della legge regionale concernente: "Norme sullo
stato giuridico ed economico del personale non docente delle
istituzioni scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione", è
divenuto esecutivo ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 31 dello
Statuto.
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 176, concernente: "Interventi della Regione
sulla partecipazione degli assistiti nelle spese per le prestazioni
di diagnostica strumentale e di laboratorio".
Deliberazioni vistate: n. 7
Deliberazioni non vistate:
Deliberazione n. 1325/VIII in data 2.5. 1985: "Finanziamento del
progetto di assistenza tecnica nel distretto di Mendida (Etiopia)
da attuare da parte dell'Associazione "Solidarietà, Pace e
Sviluppo" di Aosta - Approvazione e finanziamento della spesa
di
£ 30.000.000".
Riunioni delle Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
IV^ Commissione: 1
V^ Commissione: 1
I
^
Commissione allargata ai Capigruppo per
accertamenti e verifiche sulla Casa da Gioco: 2
Signori Consiglieri,
ancora una volta questo Consesso è chiamato a ricordare tragici
eventi accaduti nel mondo, che hanno profondamente commosso
l'opinione pubblica. A Bredford in Inghilterra si è sviluppato in
uno stadio ove era in corso una gara di football un furioso
incendio che ha completamente distrutto la tribuna gremita di
pubblico, causando la morte di cinquantadue cittadini ed il
ferimento di numerosi altri.
In Giappone un grave scoppio verificatosi in una miniera di
carbone ha provocato la morte di sessantadue operai. Penso di
interpretare i sentimenti di questa assemblea, porgendo alle
fami
glie delle vittime di questi tragici incidenti la più sentita
partecipazione al grande dolore.
Nel Medio Oriente, in modo particolare in Libano, continua la
sanguinosa guerra civile che già tante vittime ha causato in questi
ultimi anni e che oggi vede colpita particolarmente la comunità
cristiana e mussulmana.
L'otto maggio scorso in Europa è stato celebrato in tutti i
paesi che sono stati coinvolti nel secondo conflitto mondiale il
40° anniversario della fine della guerra. E' stato un momento di
profonda riflessione sugli orrori del secondo conflitto mondiale. A
40 anni di distanza occorre l'impegno di tutto il mondo civile per
far sì, come ha ricordato Sua Santità Giovanni Paolo II nel suo
pellegrinaggio nei Paesi Bassi, che siano affermati gli ideali di
pace, di santità e libertà, al fine di evitare che l'umanità possa
essere ancora una volta coinvolta in un nuovo conflitto.
La valle d'Aosta ha voluto ricordare questa data con una
pubblica cerimonia che si è svolta il 25 aprile, anniversario della
Liberazione.
Vorrei infine fornire alcune informazioni riguardanti una
petizione ed una richiesta pervenuta a questa Presidenza: 108
genitori ed altrettanti alunni dell'Istituto Professionale
Regionale di Aosta hanno risollevato il problema della istituzione,
nella sede dell'I.P.R. del capoluogo, del corso del la durata di
due anni per tecnici delle industrie elettriche ed
elettroniche.
Infine un gruppo di giovani disoccupati e cassaintegrati della
Comunità Montana dell'Evançon ha inteso, con una petizione
indirizzata a questa Presidenza, sollevare il problema pressante
della mancanza di lavoro. I giovani in questione, si legge nella
petizione, sollecitano interventi concreti affinché vengano creati
nuovi posti di lavoro anche nel settore dei lavori di pubblica
utilità e nella forestazione. Secondo quanto previsto dal
regolamento interno del Consiglio, la petizione sarà sottoposta
all'Ufficio di Presidenza del Consiglio per l'avvio
dell'istruttoria mediante richiesta di chiarimenti e di
informazioni sia al Presidente della Giunta che all'Assessore
competente e alla Commissione consiliare competente.
Sono infine pervenuti i dati relativi al flusso di traffico nel
tunnel del Monte Bianco, relativi al mese di aprile 1985.
Comunico infine che in data 6 maggio questa Presidenza ha
insediato il Comitato regionale per il servizio radiotelevisivo,
eletto dal Consiglio regionale il 3 aprile scorso, il cui mandato
dura tre anni. Nella prima riunione del nuovo comitato sono stati
eletti all'unanimità: Presidente del Comitato, il signor
Piergiorgio Vivoli, a vicepresidenti i sigg. Clement Alliod e Alida
Calligaris.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK