Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1331 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1331 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OBJET N. 1331/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme je crois la plupart des
Conseillers ont déjà eu la possibilité de savoir, il
y
a une
convocation cet après-midi au Ministère de l'Intérieur de la part
du Ministre Scalfaro, à laquelle participeront tous les Ministères
intéressés au problème du parc du Grand Paradis. C'est justement à
cause de cette réunion que je serai absent cet après-midi et après
je renseignerai le Conseil sur la possibilité d'accord qu'on pourra
voir ensemble aujourd'hui à Rome.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pollicini sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
POLLICINI - (A.D.P.):
Poiché oggi il Presidente è assente
per l'incontro romano, propongo di rinviare la seduta pomeridiana a
domani mattina. La presenza del Presidente mi pare necessaria e
penso ohe in questo modo l'economia dei lavori non ne soffrirà.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio non ha niente in contrario,
finiremo i lavori verso le h. 12,30, dopodiché riprenderemo i
lavori domani mattina, tanto più che il Consiglio era già stato
convocato anche per la giornata di domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK