Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1334 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1334 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1334/VIII - GIURAMENTO DEL NEO-CONSIGLIERE
REGIONALE ILIO VIBERTI.
PRESIDENTE
: Il signor Ilio viberti, all'unanimità viene
convalidato dal Consiglio regionale e, se presente, può prendere
parte ai lavori del Consiglio.
Si dà atto che, su invito del Presidente Bondaz, alle ore 9,58 è
ammesso all'adunanza consiliare il neo-Consigliere Ilio viberti la
cui elezione è stata testè convalidata dal Consiglio, in
sostituzione dell'ex Consigliere Elio Riccarand, dimissionario.
PRESIDENTE
: Essendo presente il Consigliere Ilio viberti,
ed avendo preso posto, ricordo che, ai sensi dell'art. 23 dello
Statuto speciale per la Regione Autonoma valle d'Aosta e dell'art.
6 del Regolamento interno del Consiglio, il neo-Consigliere Ilio
viberti è tenuto a prestare giuramento prima di poter svolgere le
sue attività di Consigliere.
Se il Consiglio è d'accordo, la Presidenza propone di procedere
immediatamente al giuramento, dopodiché il Consigliere Ilio viberti
sarà Consigliere a pieno titolo. Leggerò la formula del giuramento
ed il neo-Consigliere dovrà rispondere con voce alta ed
intelleggibile "Lo giuro":
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma valle d'Aosta".
Si dà atto che il Consigliere Ilio vi-berti, stando in piedi,
pronuncia le parole "Lo giuro".
Il Consiglio prende atto
PRESIDENTE
: Poco fa abbiamo rivolto il saluto e l'augurio
al Consigliere Riccarand che ci lasciava; con lo stesso spirito di
collaborazione che regna all'interno di quest'aula, la Presidenza,
facendosi interprete dei sentimenti dei Consiglieri rivolge al
neo-convalidato Consigliere Ilio Viberti il benvenuto ed i migliori
auguri di buon lavoro.
Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Semplicemente per ringraziare il
Presidente del Consiglio e tutti i colleghi. vorrei solo aggiungere
due parole di ringraziamento al mio compagno di partito, Elio
Riccarand, che ancora una volta ha dimostrato con serietà qual è lo
stile di un uomo politico che lavora per il bene di questa Regione,
pur naturalmente con le proprie idee e nel pieno rispetto di quelle
di quanti siedono all'interno di questo Consesso. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK