Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1338 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1338 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1338/VIII - RECUPERO DI PUBBLICAZIONI E DOCUMENTI
ESISTENTI PRESSO LE AMMINISTRAZIONI COMUNALI DELLA REGIONE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che in non pochi Comuni della Regione risultano
giacenti manoscritti, libri, documenti antichi di non indifferente
importanza e che molte volte questi materiali sono dimenticati e
ammucchiati in una stanza, senza essere catalogati, con il pericolo
di subire danni irreparabili o di andare addirittura perduti;
TENUTO PRESENTE che è necessario affidare l'opera di recupero e
di catalogazione funzionale a personale effettivamente
preparato;
VISTA L'IMPORTANZA di un intervento urgente, affinché non si
corra il pericolo di una perdita di un patrimonio storico
culturale;
RITENENDO OPPORTUNO che una iniziativa seria in tal senso non
possa che essere presa a livello regionale, con la collaborazione
di esperti ed eventualmente in collegamento o nell'ambito della
rete delle biblioteche;
RICORDATO che altre Regioni hanno assunto iniziative in tale
senso, per cui potrebbe anche essere utile un confronto;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo del
P.C.I.
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere se
non intende formulare entro due mesi un disegno di legge o comunque
un provvedimento urgente per far si che al più presto tutta la
documentazione di notevole valore storico culturale, reperibile
presso i Comuni, possa avere una degna collocazione ed essere
catalogata in modo funzionale affinchè tutti possano facilmente
accedervi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Abbiamo già avuto occasione in altri
momenti, ad esempio durante una riunione con i bibliotecari sulle
biblioteche, di dire come ci sia in diversi Comuni della Regione
una situazione che va affrontata al più presto.
Si tratta di tutta una serie di manoscritti, di libri antichi o
comunque di una certa importanza, che sono molte volte dimenticati
in una stanza del Comune, inservibili, inutilizzati e con il
pericolo che vadano dispersi.
In questi ultimi tempi ho avuto ancora occasione di imbattermi
in questioni del genere e penso che il problema vada affrontato al
più presto.
Il problema è di una certa importanza soprattutto per la
Regione, perché\ è impensabile trovare a livello comunale delle
persone che possano affrontare in modo completo e con una certa
preparazione il problema; ci vogliono senz'altro delle persone più
che competenti, che sappiano come questi libri vanno catalogati ed
abbiano una preparazione in questo senso. Quindi il nostro parere è
che senz'altro il problema vada affrontato dall'Amministrazione
regionale come d'altronde già accade in altre Regioni. Ad esempio
la Regione Lombardia ha impostato un piano di intervento e dà dei
contributi anche ai Comuni, al fine di sensibilizzare gli
Amministratori ad affrontare in modo serio ed al più presto il
problema.
Con questa interpellanza chiediamo all'Assessore se non ritenga
opportuno predisporre al più presto una legge che fissi dei criteri
per intervenire in questo campo; dovrà trattarsi comunque di un
provvedimento urgente affinchè tutta questa documentazione di
grande importanza non corra il pericolo di andare dispersa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Faval, ne
ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Avant tout je désire remercier les
Conseillers Cout et Mafrica pour avoir signé cette interpellation
au sujet d'une question qui pourrait sembler négligeable, mais qui
ne l'est pas, démontrant leur attention et leur souci envers le
problème culturel de la Région.
En effet dans les Communes nous avons du matériel très important
et nous devons absolument éviter qu'il soit dispersé ou qu'il ne
soit pas utilisé. A ce propos, depuis quelque temps je suis en
contact avec le Prof. Colliard, le directeur des archives
historiques régionales, pour dresser un projet qui puisse
satisfaire ce genre d'exigences. On a pensé d'organiser la chose de
cette façon: puisqu'on ne peut pas prétendre que les Secrétaires
communaux, ainsi que leurs collaborateurs, soient des experts dans
la paléographie et d'autres sciences de ce genre-là, on a divisé la
Région dans des consortiums de Communes, tenant compte aussi de la
disponibilité d'experts à pouvoir faire ce travail sur lieu. Il
s'agirait là d'une douzaine d'experts qui, d'après l'expérience de
M. Colliard, pourraient être à même de faire ce genre de travail et
donc de collaborer avec les Communes qui leur seront confiées, afin
de récupérer tout le matériel d'une certaine valeur et commencer un
premier triage pour voir s'il
y
a encore du matériel qui
doit être déposé directement aux archives historiques.
Comme les Conseillers Cout et Mafrica connaissent très bien, il
y a aussi une loi spécifique concernant les archives que l'on devra
respecter.
Tout cela sera fait sous la coordination du Prof. Colliard, dont
la compétence tout le monde connaît.
On est en train maintenant de vérifier si l'intervention doit
être faite au moyen d'un acte législatif ou bien d'un simple acte
administratif. Je suis en train de vérifier aussi ce qui a été fait
ailleurs et de voir dans ce genre d'intervention ce que nous
pourrions reprendre, puisqu'il faut évidemment adapter à nos
exigences. Aussitôt que le projet sera prêt, je le porterai au
Conseil et je me souhaite que cela puisse se faire le plus tôt
possible.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Seulement pour remercier l'Assesseur
pour sa réponse; moi aussi je me souhaite qu'on puisse arriver le
plus tôt à une solution pour ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK