Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1340 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1340 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1340/VIII - ACCORDI CON L'ENEL PER LA
DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA ELETTRICA PRODOTTA DA ENTI LOCALI 0
PRIVATI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Millet:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che in numerosi Comuni della Valle (tra i quali
Issogne e Champdepraz) si è manifestato in questo periodo interesse
per la possibilità di costruire centraline per la produzione di
energia elettrica, da utilizzare nell'ambito comunale;
RICORDATO che permane però irrisolto il problema del
vettoriamento dell'energia elettrica prodotta;
RIBADITA la necessità di una intesa tra Regione ed ENEL su detto
problema, possibile attraverso i lavori del Comitato misto
recentemente costituito.
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere se in merito al
problema del vettoriamento esistono già proposte da parte della
Giunta regionale e quali ne sono i principali lineamenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Questa interpellanza nasce
dall'esigenza di iniziare un tipo di lavoro su un problema che
riteniamo importante, cioè sulla questione del vettoriamento
dell'energia elettrica, e quindi dalla necessità di un accordo con
l'ENEL. E' stato firmato un protocollo d'intesa, dal quale però
risulta poco chiaro l'inquadramento di questo problema
specifico.
Lo scopo dell'interpellanza è di sapere se la Giunta regionale
ha già abbozzato alcune idee, in modo che, nell'ambito di questi
accordi con l'ENEL, a questa questione sia data una risposta
positiva. Soprattutto anche in questo Consiglio ci sono dei Comuni,
come Issogne, valsavarenche, o Champdepraz in passato, che chiedono
le subconcessioni, quindi lo scopo dell'interpellanza è di cercare
come dare una risposta unitaria a livello regionale per poter
risolvere questo problema, tenendo conto che c'è una legge
nazionale che l'ENEL cerca di rispettare perché le conviene.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet M. Millet est un des membres
du Comité, tel qu'il a été établi par le protocole d'entente entre
la Région et l'ENEL. Un problème très important qu'on avait déjà
décidé d'examiner le long des travaux des différentes séances que
nous aurons pendant l'année, c'est justement la possibilité de
transporter l'énergie suivant les moyens que l'ENEL possède.
Jusqu'à présent, comme Junte, on a soulevé le problème avec
l'ENEL pour voir si c'est possible d'utiliser les petites chutes
d'eau, selon un projet qui date de quelques années, et d'arriver à
des solutions dans les différentes Communes, afin qu'on puisse
prédisposer des Consortiums qui utilisent ces petites chutes d'eau
et donc transporter l'énergie avec les moyens de l'ENEL.
Il y a eu, comme l'a dit M. Millet, des difficultés de la part
de l'ENEL, cette dernière affirmant que selon la loi on n'avait pas
de disponibilité juridique d'accéder à cette requête de la Région;
a présent, paraît-il, il
y
a un changement d'idées aussi à
ce sujet. Je crois que surtout pour ce qui concerne notre Région,
compte tenu de l'exigence d'utiliser au maximum la disponibilité
d'énergie, nous pourrons soulever le problème dans le Comité, en
tenant compte des suggestions qui ont été faites.
Je profite de cette occasion aussi pour renseigner les
Conseillers qui ont porté à l'attention du Conseil ce problème,
ainsi que tout les autres, des rapports entre l'ENEL et la
DELTASIDER. Les pourparlers pour résoudre le problème des Centrales
de Chavonne, Champagne et Aymavilles sont toujours en cours; il y a
eu d'autres rencontres techniques pour arriver à cette solution,
compte tenu des requêtes que l'Administration régionale avait
présentées, c'est-à-dire de prévoir que l'utilisation de l'énergie
soit réservée aux établissements et aux industries locales. La
semaine prochaine il y aura encore une réunion et je crois qu'à la
prochaine séance du Conseil je pourrai relater avec l'Assesseur
compétent au sujet des accords ENEL-DELTASIDER.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per i chiarimenti, vorrei solo sollecitarlo affinché riunisca i tre
membri del Consiglio in modo da puntualizzare le iniziative che si
ritengono opportune.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK