Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1341 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1341 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1341/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 2466 in data 12 aprile 1985:
Lavori
di allargamento e rettifica della S.R. n. 7 di Erésaz dal bivio di
Salirod alla Fraz. Ravet in Comune di Emarèse (Sez.. 305-356) -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
2553
in data 12 aprile
1985:
Lavori di ristrutturazione delle scuole elementari
e materna con costruzione di refettorio e di nuova palestra, in
Comune di Issogne - Approvazione di perizia suppletiva e di
variante - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di nuovi
prezzi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Rientro dopo parecchi anni in questo
Consiglio, ma vedo che l'attitudine degli Assessori ai Lavori
Pubblici nell'uso delle perizie suppletive non è cambiata, anzi
questa prima delibera che mi trovo a dover votare, porta la
bellezza di 260 milioni di perizia suppletiva e fa riferimento ad
una precedente perizia suppletiva di circa 350 milioni. Noi abbiamo
sempre condannato questo modo di operare e siamo convinti che sia
molto più opportuno fare dei progetti che siano completi già in
sede di progettazione. In questo modo le spese sono certe e non c'è
il pericolo che le imprese ne approfittino per rubacchiare qua e là
soldi all'Amministrazione regionale. Le imprese fanno il loro
lavoro, noi, come Amministratori, dobbiamo cercare di fare il
nostro, che è quello di controllare affinchè non ci siano sprechi o
interventi successivi, a meno che non ci siano delle necessità
particolari. In questo senso mi rivolgo all'Assessore ai Lavori
Pubblici per domandare dei chiarimenti su questa perizia suppletiva
ed anche su quella precedente, allo scopo di avere un quadro più
preciso dei lavori che sono stati eseguiti in questa scuola.
Mi permetterei anche di aggiungere qualcosa per quanto riguarda
le premesse della delibera. Durante la spiegazione si termina la
frase con un "eccetera"; pregherei di evitare questa forma che può
servire nella descrizione verbale, ma che in una descrizione di
opere nuove che devono essere eseguite non chiarisce le idee ad un
Consigliere, il quale non ha la possibilità di seguire tutti i
lavori attraverso i dipendenti regionali, come invece può fare un
Assessore.
Qui si parla di contatori di calore, quindi sarebbe interessante
sapere ache scopo sono stati installati, di cosa si tratta e queste
apparecchiature elettroniche di che tipo sono. Sono apparecchi di
controllo che concernono questi contatori di calore, oppure sono
apparecohiature che serviranno alle attività filodrammatiche che
sembra debbano svolgersi in questo seminterrato, che da quel che si
può capire viene recuperato solo adesso, dimostrando scarsa
lungimiranza al momento della scelta del progetto?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Brevemente perché il
Consigliere viberti ha esposto in modo chiaro le sue domande.
La D.C., che è abituata a tagliare le Giunte, non so come riesca
a non tagliare le spese dei contribuenti valdostani. Qui si danno
300 milioni per una perizia suppletiva, mentre in realtà si tratta
di nuovi appalti. Far passare nuovi appalti per una perizia
suppletiva: questo è davvero un gioco acrobatico. Auguro
all'Assessore Fosson che gli vada sempre bene se continua così,
perché non è la prima volta che ci troviamo di fronte a nuovi
lavori che vengono fatti passare per perizie suppletive. Esprimo il
mio voto negativo su questa delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Fosson, ne
ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Parto dalla richiesta di spiegazione di
quell'eccetera da parte del Consigliere viberti: ci possono essere
attività filodrammatiche e analoghe, l'eccetera è scritto a questo
proposito.
Il discorso sulle perizie suppletive è quello di sempre: il
Consigliere vi-berti sfonda delle porte aperte, e dice: sarebbe
bene. E' tutto vero; di fatto le leggi sui lavori pubblici non
vietano le perizie suppletive, anzi le prevedono. E' previsto
infatti che partendo da una certa previsione di lavori si possono
prevedere dei lavori suppletivi, purché questo sia fatto con le
dovute approvazioni, cioè con quelle che noi richiediamo a questo
Consiglio; ciò detto c'è da far rilevare ancora che si tratta di
una ristrutturazione ed ampliamento. E' vero che i progetti
dovrebbero essere comprensivi di tutto già in fase progettuale, ma
di fatto è difficile trovarne uno, anche di fabbricato nuovo, che
possa prevedere tutto. Il rapporto con le Amministrazioni comunali,
con gli enti locali, con gli utilizzatori, in questo caso specifico
dell'edificio scolastico, fanno sì che nascano esigenze nuove nel
corso dei lavori. Il fatto stesso che le aule siano state aumentate
da 5 a 8 discende da un motivo preciso: al momento della
progettazione la popolazione scolastica e la previsione di sviluppo
demografico di Issogne facevano ritenere giusto e verosimile una
previsione di 5 aule; oggi si è reso necessario passare a 8 aule. A
Issogne poi è noto che esiste una attività filodrammatica teatrale
che vale la pena seguire ed incoraggiare, ed in questo senso è
stato utilizzato un seminterrato. Ovviamente il recuperare un piano
seminterrato per le attività teatrali comporta una serie di
impianti e di norme di sicurezza che sono quelli indicati nella
deliberazione: scale di sicurezza ed apparecchiature elettroniche.
Queste sono le opere eseguite in più.
Il Consigliere Baldassarre dice: un altro appalto. C'è anche una
questione di tempi e di utilizzo da parte del Comune delle
strutture che stiamo completando. Si poteva certo fare anche un
altro appalto, però quanto tempo in più ci sarebbe voluto? La
scelta è stata questa, ritengo che 250 milioni su un miliardo
rientrino in una percentuale che può essere ritenuta
accettabile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per dichiarare la mia insoddisfazione
rispetto alle spiegazioni dell'Assessore in quanto non ha risposto
ad alcune delle questioni che avevo posto. Non mi ha dato
spiegazioni sulla precedente delibera, anche se questa era già
stata approvata, ma era solo una cortesia che gli chiedevo. Infine
voglio dire all'Assessore che so anch'io che sono previste le
perizie suppletive perché ohi a suo tempo ha redatto queste leggi
sa che nel corso dei lavori possono effettivamente verificarsi
delle nuove esigenze, però credo che nei contatori di calore non
siano una nuova esigenza, ma una carenza a livello progettuale, per
cui o a livello progettuale non c'è stata una scelta opportuna,
oppure l'impresa, che guarda caso sta salendo nelle sfere della
politica sempre più in alto, ha degli agganci che gli permettono di
prolungare questi lavori.
Una annotazione simpatica e molto importante visto il risultato
elettorale: dice l'Assessore che aumentano i bambini ad Issogne e
ne sono molto contento perché Issogne è fonte di voto per la
sinistra. Comunque a parte questo non posso che votare contro
questa delibera, augurandomi di non vederne più così sovente come
sostiene il Consigliere Baldassarre. Spero che l'Assessore voglia
smentirlo almeno in un prossimo futuro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Fosson, ne
ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Solo una precisazione. Chiedo scusa per
non aver risposto sulla prima perizia suppletiva, farò avere al
Consigliere viberti i documenti relativi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
Non è la prima volta che il gruppo
comunista prende la parola su queste perizie suppletive. Noi
sappiamo che c'è il regolamento che le prevede, ma abbiamo sempre
invitato la Giunta di evitarle proprio per dare quella chiarezza
che questi impegni di spese impongono. Quando si fa una gara di
appalto, vi sono più imprese che partecipano, vi è anche la volontà
da parte di amministratori di far vincere forse certe imprese. Qui
l'appalto era di un miliardo, le perizie suppletive si aggirano
ormai sui 600 milioni, quindi l'opera è di 1 miliardo 600 milioni,
che è una cifra molto alta. Se l'Amministrazione regionale ha avuto
un risparmio con ribasso d'asta del 24% appaltando un miliardo,
appaltando 1 miliardo 600 milioni avrebbe ottenuto un ribasso
d'asta molto superiore. Non voteremo contro questa delibera, ci
asterremo come abbiamo fatto anche in altre occasioni, anche perché
crediamo che queste opere: si debbano fare, ma invitiamo la giuntai
ad evitare queste perizie suppletive in futuro.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout,
Mafrica, Millet, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2640 in data 19 aprile 1985
:
Approvazione ed impegno della somma di lire 3.000.000 per la
concessione di un contributo straordinario al gruppo Fisaorchestra
Valle d'Aosta - Anno 1985.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
?
2682 in data 19 aprile
1985
: Concessione all'Associazione Valdostana dei centri
per il turismo all'aperto di un ulteriore contributo nelle spese
sostenute per la realizzazione di una guida dei campeggi della
Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha
chiesto di parlare il Consigliere
viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Chiedo scusa signor Presidente, vorrei
però aver prima una precisazione in quanto non vedo l'Assessore che
dovrebbe rispondere. Non so se sarà il Presidente della Giunta a
rispondere invece dell'Assessore Bor-bey.
Ci troviamo di fronte ad una spesa di 92 milioni effettuata da
parte dell'Associazione valdostana dei centri per il turismo
all'aperto; i gestori di campeggi hanno sostenuto la spesa di 92
milioni per stampare un dépliant che riguarda l'ubicazione e le
caratteristiche dei campeggi siti nella nostra Regione. A parte il
fatto che già esiste una guida dei campeggi nazionale, che credo
debba riportare anche tutti i campeggi della nostra Regione, non
ritengo comunque che sia di per sè una iniziativa sbagliata far
conoscere in modo particolare l'ubicazione e le caratteristiche dei
campeggi siti nella nostra Regione. Quello che mi lascia stupefatto
è l'entità della spesa che viene fatta per pubblicare un dépliant,
per cui vorrei sapere a titolo informativo in che numero sono stati
stampati questi dépliant, di quante pagine erano costituiti e poi
faccio presente che questa associazione, sempre da parte della
Regione a seguito di un finanziamento previsto dalla legge 47, ha
già ricevuto la cifra di 36 milioni. Ora si chiedono ulteriori
dieci milioni di finanziamento, non capisco in base a che titolo
vengano dati. La cosa che poi lascia ancora più perplessi è che
l'intestatario del mandato di pagamento è una persona che
attualmente credo ricopra l'incarico di segretario particolare di
detto Assessore, quindi vorrei avere spiegazioni anche a questo
riguardo.
Se poi vado a vedere la data di questa deliberazione, leggo 19
aprile 1985, allora a questo punto mi spiace che non ci sia
l'Assessore Borbey perché vorrei dirgli chiaro e tondo che queste
sono delibere pre-elettorali e le conseguenze di tali delibere
purtroppo si sono viste. visto l'assenza dell'Assessore Borbey,
chiederei al Presidente della Giunta che non sia lui a rispondere,
ma di tenere in sospeso questa deliberazione - e rivolgo la stessa
richiesta anche al Presidente del Consiglio - affinché sia proprio
il Segretario della D.C. a rispondere di questo piccolo dispendio
di energie del bilancio regionale che corrisponde a 10 milioni,
cifra che diventa grande rispetto alla mancanza di serietà che
dimostra.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois qu'on peut très bien
répondre parce que les délibérations sont adoptées de la Junte dans
son ensemble, même si elles sont proposées par les Assesseurs
compétents.
Pour ce qui est de la première partie, il n'est absolument pas
indispensable d'avoir une bonne mémoire, car la délibération est
assez claire là où on dit " per un ammontare di £ 36 milioni in
base alla legge 47". En même temps on a dit quelle a été la dépense
dans son ensemble, 92 millions, et on a expliqué que l'Association
nous avait demandé d'avoir une intégration de contribution; à la
suite de cela la Junte a cru que c'était possible d'ajouter ces 10
millions.
Quant au fait que le Monsieur en question soit le Secrétaire
particulier de M. Borbey, ça c'est une coïncidence qui peut très
bien se passer, c'est un hasard; donc la chose n'empêche pas le
Monsieur de demander cette contribution. C'est vrai que cela a été
donné à la veille des élections, mais en Italie on est toujours à
la veille des élections, donc on ne devrait jamais prédisposer de
donner des contributions.
Je voudrais ajouter que ce bouquin qui a été présenté est
surtout lié aux nécessités de notre Région. Même s'il est vrai ce
que M. Viberti vient de dire, il y a la nécessité de prédisposer
une campagne redondante pas seulement en vallée, mais aussi en
Italie et à l'extérieur; pour faire cela on a estimé de donner
cette contribution.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
La mia domanda non è rivolta al
Presidente della Giunta, perché anch'io avrei gradito la presenza
dell'Assessore della Democrazia Cristiana. visto che nella delibera
precedente c'era un candidato della D.C. che ha usufruito di questi
vantaggi, cioè l'impresa Nicotera che ha contribuito con 500 voti
al successo elettorale della Democrazia Cristiana, qui vedo un
certo Massimo Nardo: non sarà mica il vicesegretario della
D.C.?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per dichiarare la mia insoddisfazione
rispetto alle spiegazioni che parzialmente possono essere
accettabili, ma comunque non mi hanno chiarito i motivi dell'entità
della spesa. Ho concordato già nelle mie premesse circa la validità
di una iniziativa del genere; quello che stupisce è l'entità della
spesa, il momento in cui viene ulteriormente integrata questa spesa
e poi cos'è questo sistema che ha la gente di fare le spese
dopodichè correre qui? Almeno lo sapeva qualcuno che questi
volevano fare il dépliant e noi glielo dovevamo pagare? voterò
contro questa deliberazione perché questo andazzo continua da
troppo tempo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo si asterrà su questa
deliberazione perché indubbiamente va sostenuta l'associazione che
favorisce il campeggio ed il turismo all'aperto, però noi abbiamo
fatto una legge regionale che
stabilisce una certa percentuale, quella del 40%, quindi se i
fondi sono insufficienti si tratta di andare a rivedere la legge,
mentre in questo modo si danno contributi che sono discrezionali.
Quelli che a giudizio della Giunta sono meritevoli di contributi
non previsti dalla legge li ottengono, mentre gli altri no. C'è una
difformità fra i richiedenti, quindi ci asterremo su questa
deliberazione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout,
Mafrica, Millet, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2689 in data 19 aprile 1985
:
Concessione di contributi ai parroci di Donnas, Gaby,
Gressoney-La-Trinité e Pont-Saint-Martin per l'installazione di
impianti di allarme-antifurto a protezione del patrimonio artistico
conservato in chiese e cappelle delle diverse parrocchie -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2693 in data 19 aprile 1985
:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 150.000.000 per
l'esecuzione di lavori di costruzione di cunicolo di risanamento
attorno alla chiesa parrocchiale di Avise - Esecuzione di lavori in
economia diretta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi dispiace che la mia osservazione
cada in un momento in cui l'Assessore non c'è, però spero che il
Presidente della Giunta o qualche altro Assessore possa darmi una
risposta. Approviamo questa deliberazione, ma l'osservazione di
fondo che facciamo è un'altra e riguarda la politica degli scavi in
valle d'Aosta, perché c'è una tendenza progressiva a correre dietro
anche a nuovi scavi archeologici e a non chiudere i vecchi. I
cantieri aperti da più anni, ad esempio cito un caso di Aosta,
suscitano alcune perplessità da parte dei cittadini. Il discorso
era di avere un quadro di riferimento preciso sulle opportunità che
ci sono per dare una destinazione a questi scavi, e mi riferisco
soprattutto a scavi che riguardano la città di Aosta. vorrei sapere
se esiste questa opportunità o meno, anche perché ci sono dei
monumenti in uno stato di degrado notevolissimo; ne cito uno per
tutti ed è uno dei monumenti più belli della nostra città, cioè
quello delle Porte Pretoriane, il cui degrado ha raggiunto limiti
intollerabili e necessita di un intervento della Sovrintendenza
Antichità e Belle Arti, che non può non accorgersi che un intero
patrimonio cittadino sta assumendo caratteristiche di degrado
inaccettabili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
vorrei sapere il motivo della spesa di
150 milioni eseguita in economia diretta, perché dalla
deliberazione non mi sembrava di capire quanto invece mi sembra
abbia afferrato il Consigliere Torrione e cioè che qui, oltre a
risolvere un problema di tipo idrico che quindi può compromettere
la staticità della chiesa, ci siano anche dei problemi di scavo.
vorrei avere qualche chiarimento perché, come ben sapete, rispetto
all'economia diretta abbiamo una posizione ben precisa e cerchiamo
di ridurla proprio ai casi indispensabili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.v.):
Quant au problème que M. Viberti a
soulevé, ceci est lié aux interventions qu'ont pour objet cette
délibération. En effet dans les prémisses de la délibération on le
dit de façon claire: "Fa presente che la chiesa è interessata da
numerose infiltrazioni d'acqua che risalgono lungo i muri
perimetrali con grave danno agli intonaci ed alle decorazioni". Il
ne s'agit pas de fouilles archéologiques, mais au contraire d'une
intervention pour sauvegarder l'église en question.
En répondant à M. Torrione, le problème dont il vient de dire
n'est pas lié à cette délibération, mais concerne de façon plus
générale la question des fouilles archéologiques. A ce propos la
Junte a même fait un tour dans la ville d'Aoste pour mieux examiner
le problème avec les experts et ensuite elle a fixé des échéances
pour les différents travaux, afin qu'il n'y ait plus la nécessité
de démarrer avec d'autres fouilles avant d'avoir terminé les
oeuvres qui sont en cours maintenant.
Si dà atto che alle ore 11,04 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per dichiarazione di voto. Mi asterrò
anche perché non ho ricevuto delle spiegazioni sull'uso
dell'economia diretta per questo tipo di intervento, che è di una
certa entità dal punto di vista della spesa e che quindi poteva
essere eseguito in altra forma.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2699 in data 19 aprile 1985:
Concessione di un contributo straordinario all'azienda autonoma
di soggiorno di Courmayeur per l'organizzazione del 2° criterium
internazionale della pubblicità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Mi auguro che non capiti più di dover
porre le domande al Presidente della Giunta, invece che
all'Assessore
al
Turismo; anche se la Giunta è un organo
monocratico e le decisioni vengono in genere prese all'unanimità,
fa sempre piacere sentire dalla viva voce di chi ha fatto la
proposta quali sono i motivi che portano poi a scelte complessive
di tutta la Giunta.
Non siamo del tutto convinti che questo tipo di iniziative,
soprattutto se legate alle televisioni private, abbiano per effetto
quello che viene scritto nella delibera. Gradirei avere delle
delucidazioni rispetto a quello che è stata questa iniziativa e
vorrei sapere se l'Amministrazione regionale in qualche modo ha
partecipato, con l'Azienda Autonoma di Soggiorno, alla preparazione
dei programmi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je regrette d'avoir à substituer ma
voix à celle de M. Borbey; M. Viberti peut-être connaît
l'importance de la voix de M. Reagan en Amérique, d'après
l'intervention du "Washington Post" et je crois qu'il voulait se
référer à cette question particulière de la voix.
A propos de cette délibération, je dois dire que l'explication
est donnée là où on dit: "Precisa che quale contropartita
dell'organizzazione della manifestazione, la rete "Canale 5" si è
impegnata a trasmettere durante il prossimo autunno
complessivamente n. 56 "spots" pubblicitari". vu qu'il y a la
possibilité de faire une publicité particulière, c'est quand même
une occasion pour donner une image touristique valable de notre
Région à l'extérieur. A la suite des contacts avec cette
organisation on avait dit qu'on aurait pu intervenir à peine les
détails de cette dépense auraient été disponibles.
Voilà donc l'origine de cette délibération.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Non siamo convinti che la ricaduta sia
quella che è portata in delibera; più ancora che non il servizio
pubblico, le televisioni private hanno ben altri obiettivi che
quelli di fare dei regali all'Amministrazione regionale della valle
d'Aosta o da altri enti pubblici, quindi non riteniamo che sia in
questi termini il ritorno economico che viene riportato in
delibera. Mi asterrò sulla votazione della deliberazione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino e
viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2702 in data 19 aprile 1985
:
Approvazione ed impegno di spesa per la partecipazione al simposio
"Gestione e conservazione della fauna alpina" che si terrà a Cogne
nei giorni 31 maggio e 1° giugno 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Sostanzialmente questa delibera ci
trova d'accordo, vorrei solo avere dei chiarimenti su questo
Conseil international de la chasse et de la conservation du gibier,
perché ci sembra piuttosto strano che siano proprio dei cacciatori
ad occuparsi della conservazione della selvaggina. vorrei anche
sapere se si tratta di un primo simposio oppure se ce ne sono già
stati di precedenti e se l'Amministrazione regionale ha intenzione
di fare cose analoghe. Infine vorrei chiedere all'Assessore di
illustrare, se c'è, un programma rispetto al tema che mi sembra sia
quello della conservazione della fauna alpina.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Perrin, ne
ha facoltà.
PERRIN - (U.v.):
Je crois que le chasseur avisé doit
s'occuper de la sauvegarde du gibier, parce que c'est leur matière
première et donc ils peuvent aussi parler de conservation.
Le Conseil international de la chasse est un organisme qui
s'occupe surtout de la programmation des recherches dans le domaine
du gibier et non tellement de l'aspect simplement de la chasse. A
ce colloque international il y aura la présence des représentants
de 14 états et donc nous avons retenu extrêmement utile une
participation de l'Administration régionale pour aider ce
symposium.
J'ai illustré au dernier Conseil régional ce que l'Assessorat
est en train de programmer pour la conservation du gibier,
malheureusement vous n'étiez pas encore là. Nous avons une série
d'études et de recherches soit sur les ongulés, soit sur les
oiseaux, qui portent à une meilleure connaissance de la faune
présente en vallée, pour pouvoir ensuite intervenir de façon
rationnelle pour son amélioration.
Parallèlement nous sommes en train de définir une nouvelle loi
sur la chasse qui devrait aller dans cette direction, donnant la
possibilité aux chasseurs d'utiliser le gibier de façon
rationnelle, afin qu'on ne puisse pas entamer le capital mais se
servir uniquement de l'intérêt que le gibier donne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per ringraziare l'Assessore Perrin, che
pur essendo stato breve è stato sufficientemente chiaro, e per
dirgli che appena avrò un attimo di tempo, avrò piacere di sapere,
da chi si occupa di queste cose, qualcosa di più preciso degli
studi di cui ha parlato.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2712 in data 19 aprile 1985
:
Approvazione dello schema di convenzione da stipularsi tra l'ANAS e
la Regione Valle d'Aosta per la concessione dei lavori di
costruzione della tangenziale di Aosta relativamente al tratto
Aosta centro/Aosta ovest - Revoca della deliberazione n. 4407, in
data 24.7.1984.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'Assessore Fosson,
ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Si tratta di un atto dovuto nel senso
che il Consiglio di Stato ha richiesto due modifiche che vengono
apportate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per ribadire la nostra posizione
contraria a questo tipo di tangenziale. Siamo contrari al progetto
che è stato fatto e riteniamo che sarebbe molto più opportuno avere
una tangenziale a quattro corsie, ma non con le caratteristiche di
autostrada, per cui trattandosi di un adeguamento ai suggerimenti
del Consiglio di Stato e non cambiando nella sostanza la
convenzione che deve essere sottoscritta dalla Regione autonoma
della valle d'Aosta e dall'Azienda Nazionale delle Strade, non
possiamo che rinnovare il nostro voto contrario.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA vOTAZIONE
Presenti: 27
votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet e Tonino)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
,
2727 in data 26 aprile
1985:
Contributo annuale per l'Osservatorio di genetica
animale di Torino - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2811 in data 26 aprile 1985:
Concessione di contributi ad associazioni Pro-Loco della Regione
per l'incremento turistico locale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 2812 in data 26 aprile 1985
:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 92.000.'000 per lavori
di manutenzione straordinaria e fornitura di materiali alle piscine
coperte di Aosta e Pré-Saint-Didier.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2819 in data 26 aprile 1985
: Concessione di un
contributo di lire 2.'700.000 al Rev.' Don Rinaldo Venturini per
l'installazione di un nuovo impianto d'allarme-antifurto a
protezione del patrimonio artistico conservato nella chiesa
parrocchiale dedicata a San Bri-zio sita nel capoluogo del Comune
di Avise - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 2826 in data 26 aprile 1985
: Concessione di
contributi alle bande musicali della Regione - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
2827
in data 26 aprile 1985
:
Concessione di un contributo di lire 50.000.000 al Comune di
Etroubles, capo consorzio della pista di fondo "alta valle Gran San
Bernardo" per l'acquisto di un mezzo battipista - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2885 in data 3 maggio 1985:
Intervento
d'urgenza per il consolidamento di movimenti franosi a monte della
pista forestale "Altbard-Piasse", in
Comune di Donnas - Esecuzione dei lavori in economia diretta
affidati all'impresa Freydoz Giordano S.p.A., di Champdepraz -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
voglio chiedere alla Giunta e
all'Assessore se la causa di questo movimento franoso non è anche
da imputarsi a carenze del progetto della pista forestale; chiedo
cioè se nella redazione del progetto il progettista ha tenuto in
debito conto l'instabilità di quel versante e se il progetto è
stato preceduto da una relazione geologica sul sito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per associarmi a quanto chiesto dal
Consigliere Tonino e per ricordare che in una frazione al di sotto
di questa costruenda pista si è verificato, come credo tutti
sappiano, un triste episodio che avrebbe potuto assumere delle
proporzioni anche gravi, in quanto un masso, staccatosi durante i
lavori, ha rischiato di investire alcune abitazioni. Quanto ci
permettiamo di dire, oltre alle spiegazioni che chiediamo di fronte
a questa nuova spesa di 50 milioni e a quanto già detto dal
Consigliere Tonino, è che ci sia un maggiore controllo
sull'attività che le imprese svolgono per l'Amministrazione
regionale, soprattutto quando si va ad operare in realtà che
dobbiamo tutti quanti impegnarci sempre più a cercare di difendere
il meglio possibile. Queste imprese purtroppo non lavorano con
molta cura e poco più avanti avremo occasione di constatare quanto
questo sia vero: mi riferisco a quanto è accaduto in valgrisenche.
Queste imprese sbancano e buttano nei torrenti tonnellate di
detriti; non è che voglia imputare questo all'Assessore, nè
tanto-meno alla Giunta, ma questa gente per migliorare gli utili si
preoccupa poco di quelle che sono le conseguenze dei loro gesti,
che però per un territorio come il nostro diventano sempre più
pericolosi. E' un invito che faccio alla Giunta e credo che tutte
le persone che hanno a cuore la nostra Regione non possono che
chiedere che ci sia un maggiore controllo a questo riguardo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Je m'excuse avec le Conseil parce que je
profite de cette délibération pour parler d'une question qui
concerne les éboulements, mais pas directement l'objet en
discussion. Le 9 du mois de mai, à 300 mètres de l'habitat
d'Etroubles, un éboulement a intéressé la route de l'état n. 27; je
crois que les autorités, notamment le Président du Gouvernement,
sont renseigné de ce fait.
Moi, je veux dire ici publiquement ce que j'ai déjà dit dans des
contacts téléphoniques aux techniciens concernés de cette affaire,
c'est-à-dire que dès lors aucun travail n'est commencé, même si
l'ANAS avait promis qu'elle aurait commencé les travaux tout de
suite le lundi après le fait qui s'est passé. Je signale ce fait au
Conseil, parce que je retiens que si les travaux ne seront pas
faits dans un délai très court, d'ici quelques jours la route
internationale n° 27 sera fermée au trafic.
L'ANAS avait promis de placer à cet endroit un feu rouge pour
essayer au moins, avec un passage alterné de voitures et de poids
lourds, d'amadouer l'inconvénient, mais au contraire elle n'a
encore rien fait. J'ai voulu signaler ce fait parce que je crois
que le risque de la fermeture de la route n° 27 est réel et je
retiens aussi que les organismes qui y sont intéressées doivent
avoir la capacité d'intervenir d'une façon efficace, compte tenu de
l'importance de la route même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l' Assessore Perrin, ne
ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour répondre à M. Tonino. Pour cette
route il n'y avait pas d'avis géotechnique et donc dans la
construction on a suivi uniquement celui qui est le projet.
On ne veut pas dire que l'éboulement qui s'est vérifié soit dû
spécifiquement a la construction de la piste forestière, parce que
les causes sont probablement dues à l'averse très abondante qu'il y
a eu au mois d'avril et qui a sans doute provoqué ce dommage.
Quant au danger signalé par M. Viberti, probablement il ne se
réfère pasce tronçon de route, mais au premier, parce que ce qu'il
dit s'était vérifié il y a deux ans et là effectivement lors de la
construction un énorme bloc avait roulé en aval, intéressant une
maisonnette des jardins, dommage qui a été réparé par l'entreprise
elle-même.
Je crois que nous devons cependant mettre le plus d'attention
possible la construction de n'importe quel type d'oeuvre sur notre
territoire, parce que nous convenons aussi que le territoire doit
être sauvegardé et on essaie, lors de la rédaction des projets,
d'avoir l'avis géotechnique, de façon à éviter des éboulements, des
dommages pas seulement immédiats mais aussi dans l'avenir. Donc
nous sommes disposés en tant qu'Assessorat à affronter une dépense
supérieure, afin de donner toutes les sûretés possibles aux
habitants et au territoire lui-même.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n.' 2905 in data 3 maggio 1985
: Lavori
urgenti per il contenimento della parete rocciosa a monte dei
paramassi di La Revoire della strada regionale n.
25
di
Valgrisenche - Approvazione ed impegno di spesa - Aggiudicazione a
trattativa privata all'impresa Geoval di Saint-Vincent.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Credo che quanto ho detto prima possa
adattarsi anche a questo caso, per cui ritengo che non voterò
questa deliberazione che la Giunta deve fare per forza perché è
compito suo preoccuparsi di sanare delle situazioni che vengono a
crearsi. D'altra parte ritengo che alla fine la responsabilità sia
anche di questa Giunta, per cui non mi sento di condividerla.
Ritengo che avremmo fatto scelte diverse al posto di chi siede sui
banchi della Giunta, di conseguenza mi asterrò dal votare la
deliberazione in oggetto.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
,
2937 in data 3 maggio
1985
: Concessione di un contributo al Comune di Cogne
per lo svolgimento di una tappa del giro d'Italia - Approvazione ed
impegno di spesa.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per dire che tendenzialmente non siamo
contrari all'approvazione di questa deliberazione, ma vorremmo che
ci si ricordasse di chi pratica lo sport della bicicletta anche per
quel che riguarda la possibilità di utilizzare le strade per
svolgere questa attività sportiva a livello dilettantistico.
vorremmo sottolineare che non riteniamo particolarmente opportuno
l'arrivo della tappa nella valnontey - come pare debba avvenire -
per motivi anche logistici, senza voler ricorrere alla difesa
dell'ambiente come motivazione per non votare questa deliberazione.
Non bisogna dimenticarsi di tutti gli incidenti che avvengono a
tutti coloro che percorrono le strade della nostra Regione, in
particolare la superstrada, e credo che il mio predecessore a più
riprese abbia sollecitato questa Giunta, affinché intervenisse
presso l'Azienda nazionale delle strade, per rimettere in agibilità
quei tratti di strada che permettono di superare le gallerie ed i
punti particolarmente pericolosi per ohi pratica il ciclismo.
Colgo l'occasione quindi per invitare la Giunta regionale a far
presente all'ANAS questo problema; credo che la Giunta l'abbia già
fatto, ma evidentemente quest'ANAS ha le orecchie un po' dure:
vediamo se si trova qualche mezzo per fargliele aprire. Mi auguro
che il Presidente della Giunta, che non ha una voce suadente quale
quella dell'Assessore Borbey, ma comunque ce l'ha potente, la
faccia sentire.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.' 2938 in data 3 maggio 1985
:
Concessione al Comune di Gressoney-LaTrinité della somma di lire
105.000.000, a titolo di contributo nelle spese per l'acquisto di
un fabbricato rurale sito in località Tache da destinare a museo
Walser - Approvazione ed impegno di spesa.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Non ho capito se da parte della Regione
in definitiva ai proprietari degli immobili verranno devoluti 125 o
105 milioni.
Inoltre, siccome già alcuni anni fa avevamo sollevato la
questione di un museo etnografico Walser, qui si dice che questo
immobile dovrebbe avere una destinazione di interesse pubblico
quale probabile museo Walser: cosa vuol dire questo probabile? vuol
dire che l'iniziativa per il museo Walser è già in fase avanzata? E
da chi verrà gestito in definitiva: dal Comune che acquista questo
edificio, oppure da chi?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit d'une contribution de 105
millions, selon l'expertise faite au niveau régional; dans son
ensemble l'Administration régionale allouera la somme qui est
encore à donner pour la différence entre le 125 millions et le 105
millions. Donc c'est une contribution et pas l'ensemble que nous
payons.
Pour le deuxième problème les différents Assessorats intéressés
sont en train d'examiner avec la Commune de Gressoney et d'autres
Communes, le problème du Musée Walser. La question qui a été
reprise dans cette délibération, c'est qu'une des idées pourrait
justement être l'installation du Musée, mais à cet égard ils ne se
sont pas encore mis d'accord. Il y a d'autres possibilités
d'utiliser cette bâtisse et donc lorsqu'il y aura l'accord pour le
Musée on donnera une destination définitive.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK