Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1350 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1350 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1350/VIII - CESSIONE AL COMUNE DI DONNAS DEL
COMPLESSO IMMOBILIARE DENOMINATO "VILLA SELVE" - INTROITO DI
SOMMA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare la cessione al Comune di Donnas, per il prezzo
di lire 10.000 del complesso immobiliare denominato "Villa Selve",
censito al catasto del Comune di Donnas come segue:
-
al Nuovo Catasto Edilizio Urbano: - da partita n.
115
- Foglio 14 - n; 435 subalterno 1) - Frazione Treby - piano
terreno - categoria D/1 - RM;
- Foglio 14 - n. 435 subalterno 2) - Frazione Treby - piano
terreno - categoria A/3 - classe seconda - vani 4
- rendita catastale lire 656;
- Foglio 14 - n. 593 - Strada comunale di Treby - piano terreno
- categoria D/1 - RM;
- Foglio 14 - n. 434 - Via Principe Tomaso numero civico 54 -
piano terreno
-
categoria A/8 - classe unica - vani 21 - rendita catastale
lire 3.822;
- Foglio 14 - n. 696 - area urbana di mq.' 22 - ora denunciato
al Nuovo Catasto Edilizio Urbano con scheda n.' 2111 in data
11.12.1984.
- Al Nuovo Catasto Terreni:
- da pagina n. 1:
- Ente Urbano al Foglio 14 n. 435 di are tredici e cinquanta
(con verifica d'ufficio del 30.8.84, ' al mappale -435 del
foglio 14 di are dodici e cinquanta veniva unito il
mappale 593 del foglio 14 di are una);
- Ente Urbano al Foglio 14 numeri:
- 434 di are tre e zero nove;
- 727 di are zero e cinquantacinque;
-
728 di are nove e quarantaquattro; (derivanti detti mappali
dalla suddivisione dell'intero mappale 434 del Foglio 14 di are
tredici e zero otto - a seguito di verifica d'ufficio eseguita in
data 30 agosto 1984).
- Ente Urbano al Foglio 14 n. 696 di are zero e ventidue
(denunciato al Nuovo Catasto Edilizio Urbano con scheda n. 2111) in
data 11.12.1984, come area urbana.
2°) di introitare la somma di lire 10.000 (diecimila) al cap
10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985
"Provento vendite beni immobili".
3°) di conferire al Presidente della Giunta o eventualmente
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto di cessione degli immobili di cui si tratta,
la facoltà di inserire nell'atto stesso le precisazioni, rettifiche
ed aggiunte, che il notaio rogante riterrà necessarie per il
perfezionamento dell'atto di trasferimento degli immobili in
argomento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme vous savez, après des longs
pourparlers il
y
a eu finalement la possibilité d'acheter
cet immeuble que plusieurs Conseillers connaissent très bien et qui
a été demandé de la part de l'Administration Communale de Donnas
comme siège de la mairie. Comme Administration régionale on est
d'accord de céder cet immeuble pour donner la possibilité à la
Commune d'y déplacer le siège de la mairie.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK