Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1351 del 22 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1351 del 22 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1351/VIII - NOMINA DEI RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE NEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E NEL COLLEGIO SINDACALE
DELLA SITRASB S.P.A..
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola al Presidente della
Giunta, comunico al Consiglio che proprio in questi minuti è stata
approvata dalla Commissione di Coordinamento la legge che il
Consiglio ha votato, per l'acquisizione delle quote azionarie
FIDIS.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit de nommer les représentants
au sein de cette société. J'estime inutile de faire de nouveau le
discours que nous avons fait au moment de la discussion de l'achat,
que, comme vient de dire le Président du Conseil, a été l'objet
d'une loi qui a été approuvée aujourd'hui. Je crois qu'il
y
aura des propositions qui tiennent compte qu'à l'intérieur du
Conseil d'Administration de cette société il y ait la
représentation des forces de la majorité ainsi que de la minorité,
afin d'assurer une gestion louable de la société.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Intendo chiedere una breve sospensione
del Consiglio.
PRESIDENTE
: Se il Consiglio non ha niente in contrario, i
lavori sono sospesi fino alle 12,22.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 12,18 alle ore
12,22.
PRESIDENTE
: Si riprendono i lavori. Ha chiesto di parlare
il Consigliere Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Ringrazio coloro che hanno reso
possibile che questa interruzione fosse davvero molto breve, perché
sulla questione della nomina dei membri regionali al Consiglio di
Amministrazione della SITRASB si era già raggiunto un accordo
globale. visto che la legge che avevamo votato a suo tempo non
prevedeva voti parziali, si è raggiunto un accordo globale fra
forze dell'opposizione e della maggioranza per nominare un gruppo
che è gradito a tutti e che è formato di persone di valore, che
rappresenteranno bene la nostra Regione all'interno di questo
Consiglio di Amministrazione.
So che esistono ancora dei problemi pendenti che concernono la
posizione del Comune di Saint-Rhemy-Bosses; penso di poter dire che
questi problemi saranno risolti in un tempo sufficientemente breve,
appena questo Consiglio di Amministrazione potrà riunirsi per
discutere di statuti e regolamenti e per poter dare applicazione a
certi tipi di richieste.
La seconda parte del mio intervento sarà limitata al discorso
dei Sindaci. Per la ricerca dei Sindaci ci siamo riferiti a dei
dottori commercialisti, iscritti all'Albo e, pur non pensando che
la gente non abbia idee politiche, abbiamo cercato di escludere da
questo discorso una spartizione di tipo partitico, per cui
segnaleremo il nome di tre tecnici. Speriamo poi di allargare il
discorso anche ad altri tecnici giovani per dare loro, se ne avremo
ancora l'occasione, la possibilità di esprimersi in altre società
per azioni.
Faro i nomi degli otto Consiglieri che il Consiglio regionale
deve votare: Blanc Emilio, Perin-Riz Giorgio, viglino Maria Ida,
Vaglienti Franco Paolo, Collé Ivo, Scaranello Francesco, Tegoni
Bruno, Ronc Nestore Ettore. I tre Sindaci sono: Chatel Edo, come
Sindaco effettivo, Marchiando Piero e Parini Carlo Alberto, come
Sindaci supplenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Ci sono casi di omonimia per cui si
deve proprio scrivere anche il nome o è sufficiente il cognome?
PRESIDENTE:
E' sufficiente il cognome. verranno
distribuite le schede al posto. Il Consiglio è chiamato a votare
per schede segrete i nomi di cui è stata data lettura:
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
votanti: 31
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:quali rappresentanti della Regione nel
Consiglio di Amministrazione della SITRASB S.p.A.;
- Blanc Emilio: trentuno;
Ronc Nestore Ettore: trenta; viglino Maria Ida: trenta; Collé
Ivo: verzotto;
Perin-Riz Giorgio: verzotto; Scaranello Francesco: ventisette;
Tegoni Bruno: ventisette;
vaglienti Franco Paolo: ventisette; Fiorio: uno; Fiocarand:
uno;
- quale Sindaco effettivo del collegio sindacale:
Chatel Edo: trentuno;
- quali Sindaci supplenti nel collegio sindacale;
Parini Carlo Alberto: trentuno; Marchiando Piero: trenta.
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
eletti:
- quali rappresentanti della Regione nel Consiglio di
Amministrazione della SITRASB S.p.A., i Signori Blanc Emilio, Collé
Ivo, Perin-Riz Giorgio, Ronc Nestore Ettore, Scaranello Francesco,
Tegoni Bruno, Vaglienti Franco Paolo e viglino Maria Ida;
- quale Sindaco effettivo nel collegio sindacale, il Signor
Chatel Edo;
- quali Sindaci supplenti nel collegio sindacale, i Signori
Marchiando Piero e Parini Carlo Alberto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK