Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1353 del 23 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1353 del 23 maggio 1985 - Resoconto
OBJET N. 1353/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA JUNTE
SUR LE PARC NATIONAL DU GRAND PARADIS.
ROLLANDIN - (U.V.):
vu que le Conseil a accepté hier de
renvoyer la séance à ce matin à cause de la rencontre qui était
prévue à Rome avec le Ministre Scalfaro, je désire renseigner le
Conseil sur ce qui s'est passé hier.
Comme vous savez, à la rencontre qui avait été demandée de la
part du Ministre Scalfaro, étaient présents les représentants du
Ministère de l'Ecologie et de l'Agriculture, le Président du
Parc, le Syndic Commissaire de valsavarenche et moi-même.
Pendant la séance on a fait un compte rendu de tout ce qui s'était
passé dans les derniers temps et de la situation qui s'était créée
à cause de la prise de position du Parc de déplacer les confins du
Parc même. vu que le Ministre avait remarqué que le but de cette
réunion était celui de maintenir un certain état d'âme à
l'intérieur des différentes communautés qui vivent dans la zone du
Parc et non pas celui de résoudre le problème dans son ensemble,
après le compte rendu de ce qui c'est passé, de la part de la
Région on a souligné le fait qu'il fallait arriver à une solution
politique du problème, vu qu'à niveau juridique il y avait toute
une série de lois, de décrets qui empêchent une solution du
problème.
Le Commissaire Chabod a expliqué aux représentants ministériels
la situation à l'intérieur de la Commune, qui rend très difficile
aux habitants de connaître quels sont leurs droits. Enfin, après
avoir écouté les représentants des Ministères, qui encore une fois
ont démontré leur peur vis-à-vis de cette situation, à cause des
pressions qui viennent surtout du mouvement des verts, tandis que
le Ministre a démontré d'être assez compréhensif à l'égard du
problème, on a conclu cette rencontre avec l'engagement de
reprendre les pourparlers à trois - les deux Ministères et
l'Administration régionale - afin de formuler une proposition qui
puisse être discutée au Conseil des Ministres et
y
trouver
une solution politique.
Un des problèmes qui a été soulevé c'était justement le décret
de l'Administration régionale, qui prévoyait de suspendre le
déplacement des confins jusqu'au moment où la situation sera plus
claire. A ce propos le Ministre a dit clairement que ce décret ne
pouvait pas prévoir un certain délai de temps, car c'était
impossible de savoir le moment où la situation à l'intérieur serait
améliorée; jusqu'à ce moment-là le décret sera valide. Voilà donc
une réponse politique à un discours qui est assez important au
sujet des relations entre l'Administration régionale, le Parc et la
population de valsavarenche.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK