Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1359 del 23 maggio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1359 del 23 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1359/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA PRECARIA, AL
COMUNE DI VALSAVARENCHE, DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE
LEVIONAZ, IN COMUNE DI VALSAVARENCHE, PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via precaria, al Comune di
Valsavarenche, giusta la domanda presentata in data 25.2.1983 dal
Sindaco pro-tempore Chabod Adriano, di derivare dal torrente
Levionaz, a quota 1730 m.s.m., mod. medi 0,60 (litri al minuto
secondo sessanta) di acqua, per produrre, sul salto di metri 185,
la potenza nominale media di KW 108,80, da trasformare in energia
elettrica da destinare al riscaldamento degli uffici comunali e
delle scuole, nonchè per alimentare l'impianto di risalita a fune
detto "Sciovia Payel" ed altri servizi comunali;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante del Comune di
Valsavarenche;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a)
£ 570.985 (cinquecentosettantamila
novecentottantacinque), pari a mezza annualità del canone, a titolo
di cauzione, ai sensi dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933, n. 1775;
somma che sarà restituita, ove nulla-osti, al termine della
subconcessione;
b)
£ 28.550 (ventottomila cinquecento-cinquanta) quale
contributo del quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, 2°
comma, del T. U.' 11.'12.1933, n. 1775, somma da introitare al cap
08800 della Parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per
il corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c) £ 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.;
somma da introitare al cap 13500 della Parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie);
4°) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in £ 1.141.965 (unmilione
centoquarantunmila novecentosessantacinque) il canone annuo da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere
dalla data del decreto di subconcessione, somma da introitare al
cap 08800 della Parte Entrate del bilancio preventivo della Regione
per il corrente anno finanziario (Provento di concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere).(;;.'omissis,
disciplinare di subconcessione.'.'.')
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK