Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1371 del 5 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1371 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1371/VIII - VALORIZZAZIONE DEL PATRIMONIO
ARTISTICO ED ARCHEOLOGICO DELLA REGIONE. - (Ritiro di
interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERPELLANZA
Nell'ambito del bilancio per P esercizio finanziario in corso
compare la somma di lire 10 miliardi da utilizzare per la
valorizzazione del patrimonio artistico e archeologico della nostra
Regione.
Dal momento che a tutt'oggi non è stato assunto il benché
minimo provvedimento da parte della Giunta regionale
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere:
a) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale in
merito a tale problema;
b) se è in corso di elaborazione un apposito disegno di legge
di iniziativa della Giunta ed in caso affermativo quali sono le
scelte di fondo operate in tale senso per gli interventi di
valorizzazione del patrimonio artistico e archeologico della
Regione.
PRESIDENTE:
L'interpellanza presentata dal Consigliere
Torrione è diretta all'Assessore Borbey, che è momentaneamente
assente. La Presidenza propone quindi di ritirare l'interpellanza e
di iscriverla nuovamente quando l'Assessore Borbey sarà
presente.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.)
: Ho presentato l'interpellanza perché
non avevo ancora ricevuto il documento relativo al progetto di
legge della Giunta sull'utilizzazione della somma di 10 miliardi.
Ritiro quindi l'interpellanza, ma premetto che il disegno di legge,
così come è stato formulato, non mi trova consenziente.
PRESIDENTE:
L'interpellanza è ritirata dal
presentatore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK