Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1372 del 5 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1372 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1372/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONA LE IN VIA D'URGENZA.
PRESIDENTE:
Prima di dare inizio alla lettura degli
oggetti, intendo informare il Consiglio che, se ci saranno delle
deliberazioni che richiedono la presenza del Presidente della
Giunta o di Assessori momentaneamente assenti, rinvieremo la
discussione a quando saranno presenti gli interessati.
Oggetto n. 3010 in data 10 maggio 1985:
Esecuzione di lavori di sistemazione idraulica del torrente
Joulaz (3°
lotto),
in frazione Balme del Comune di
Pré-Saint-Didier - Approvazione del pro
getto -
Approvazione
ed impegno di spesa - Appalto dei lavori a licitazione
privata.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3010.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3017 in
data
10 maggio
1985:
Lavori di sistemazione di una parete rocciosa e
bonifica di massi pericolanti
a
monte della frazione
Oley,
in
Co
mune di Montjovet - Aggiudicazione a
trattativa privata all'impresa Follioley Giuliano. Approvazione ed
impegno di maggiore spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questa deliberazione riguarda lavori
che vengono attribuiti a trattativa privata e per questa ragione il
nostro gruppo si asterrà.
Vorremmo sapere come mai in questo e in altri casi esaminati ci
sono appalti lavori a ditte che hanno fatto offerte in aumento, ed
in questo caso abbiamo addirittura un aumento del 49%. Ci sembra
che la differenza tra la valutazione fatta dall'impresa, accettata
poi dalla Regione, e quella iniziale fatta dalla Regione ci sia uno
scarto notevole.
Perché queste valutazioni sono così diverse?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Per quanto riguarda il caso specifico,
della bonifica della parete rocciosa in fraz. Oley di Montjovet, si
tratta di un problema particolare, estremamente complesso e di
difficile esecuzione.
Il Consigliere Mafrica avrà letto nella deliberazione che era
stato fatto un primo appalto, ma nessuna impresa aveva presentato
delle offerte, ritenendo il lavoro estremamente difficile e poco
remunerativo. E' stata fatta poi una licitazione privata alla quale
è stata presentata una sola offerta con un aumento d'asta del 90%.
I competenti uffici non hanno accettato l'offerta e si è proceduto
quindi ad una revisione dei prezzi. Si è accertata la trattativa
privata con l'unica impresa che ha fatto l'offerta, pari al 49%
d'aumento, per eccezionali ragioni di urgenza.
Per quanto riguarda il discorso più generale degli aumenti nelle
offerte di appalto, devo dire che in alcune gare d'appalto le
imprese hanno fatto l'offerta in aumento e non in ribasso. E' stata
infatti accettata dalla Giunta l'aggiudicazione di una gara
conclusasi con l'assegnazione in aumento del 9,8%, giustificata dal
fatto che i prezzi era no stati tenuti relativamente bassi. Anche
in altre gare d'appalto le imprese hanno fatto offerte in aumento,
ma la Giunta ha ritenuto di non aggiudicare i lavori; farà ripetere
le gare d'appalto, previo aggiornamento dei prezzi.
Questo comporterà dei ritardi nell'inizio dei lavori, ma la
Giunta ritiene giusto muoversi in questo senso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Voglio raccomandare alla Giunta di
tenere presenti tutti i possibili partecipanti, perché,
probabilmente, il fatto di tenere in particolare considerazione
solo alcune ditte può favorire una risposta che porta a fare
offerte in aumento. Allargando gli inviti forse si possono ottenere
risultati diversi che non fanno prendere in considerazione solo
ditte che offrono aumenti invece che ribassi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3017.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 9 (Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale,
Tonino, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 3064 in data 10 maggio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 4.000.000
alla Pro
Loco
di Pont-Saint-Martin.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3064.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3065 in data 10 maggio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 3.000.000
alla Società Guide di Cogne - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3065.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3069 in data 10 maggio 1985:
Concessione di un contributo alla amministrazione comunale di
Gressoney-La-Trinité per il rifacimento della pavimentazione della
chiesa parrocchiale -
Approvazione ed impegno di spesa - Pro posta al Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Per questi lavori il contributo è del
60%, mentre per lavori analoghi in precedenti deliberazioni il
contributo era del 50%. Vorrei sapere da cosa è giustificata la
maggiore percentuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.): La percentuale viene decisa a livello tecnico e
non entrano mai nel merito l'Assessore o la Giunta, in quanto la
proposta viene fatta dal Sovraintendente per i beni culturali Arch.
Prola.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3069.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3099 in
data
10 maggio
1985:
Approvazione dell'aggiornamento del pro getto
"sistemazioni idrauliche fondamentali del bacino della Valle
d'Aosta" e della relativa richiesta di finanziame
nto
formulata
ai
sensi della legge 22 dicembre 1984, n. 887,
art. 12.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Il progetto che la Regione presentò per
il finanziamento del la Banca Europea di Investimenti fu bocciato
con motivazioni che non avevano nulla a che vedere con la validità
tecnica del progetto. Se ben ricordo, questo Consiglio approvò
all'unanimità un ordine del giorno di condanna per l'atteggiamento
clientelare di una parte dei Ministri del Governo e la Giunta
annunciò anche un ricorso al TAR del Lazio contro la decisione del
CIPE. Ho sentito che il TAR del Lazio si è pronunciato in questi
giorni e chiedo alla Giunta se ha notizie più precise.
Chiedo anche se è intenzione della Giunta di adeguare il piano
ai nuovi criteri stabiliti dal CIPE ripresentandolo per il triennio
1985/1987. Con l'occasione ricordo che la Giunta aveva manifestato
l'intenzione di usare i fon di europei della BEI per la
ristrutturazione del Forte di Bard: credo quindi che sia necessaria
una ferma azione politica nei confronti del CIPE, affinché i nostri
progetti siano valutati per la loro validità e non in base al
relativo peso politico della nostra piccola Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anch'io ho sentito alla televisione
che il TAR del Lazio, in merito al ricorso fatto dalla Regione
Valle d'Aosta, ha bloccato i finanziamenti concessi. alle altre
Regioni.
Mi chiedo quindi se conviene aggiornare il piano quando è in
atto una causa ordinaria oppure se non è più opportuno aspettare la
sentenza definitiva del TAR, sempre ammesso che le notizie di cui
io sono in possesso corrispondano a verità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je dois malheureusement avouer que - je
n'ai pas plus de nouvelles, de celles que Monsieur Torrione et
Monsieur Tonino ont rapportées parce que nous: n'avons reçu aucune
communication officielle qui puisse nous dire quelle a été la fin
du recours: les postes sont extrêmement lentes et les télégrammes
arrivent avec difficulté. Mais je crois que le problème ne devrait
pas changer et que nous devons quand même procéder parce que si
effectivement e CIPE va bloquer tout le financement global de
l'année 1984, nous avons l'espoir d'être insérés, comme justement
nous devions l'être, puisque le noyau d'évaluation des programmes
avait accepté le nôtre, qui avait été écarté au moment de la
dernière réunion par le Ministre.
Si notre programme sera inséré, tant mieux, il sera valide à
partir de cette année; mais nous ne savons pas quel pourra être le
résultat final et donc nous devons quand même nous préparer et
avoir notre plan, parce que autrement nous risquerions de perdre
celui du 1984 et de ne pas pouvoir accéder à celui du 1985.
Donc, au-delà de ce qui sera la résolution définitive du CIPE,
je demande qu'on approuve le plan présenté, qui d'ailleurs n'a pas
de grandes modifications par rapport à celui de l'année dernière:
il y a eu un petit abaissement par rapport à la somme globale d'un
milliard et 300 millions pour des travaux qui étaient extrêmement
urgents et que nous devions commencer dès maintenant et qui donc
ont été retranchés du nouveau plan.
Donc je demande qu'on puisse procéder, car les deux choses ne
sont pas en contradiction. C'est ici une réserve que nous avons au
cas où le Tribunal Administratif du Latium n'accueille pas
pleinement notre recours.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3099.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3116 in data 10 maggio 1985:
Concessione al Comune di Brusson della somma di lire 98.000.000
a titolo di contributo nelle spese per l'acquisto della casa
"Vuillermet - Ardisson" sita in frazione La Pila, da destinare a
centro culturale e museo della civiltà e cultura alpestre -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.)
: Sta giustamente crescendo la richiesta
di allestire nei Comuni musei etnografici, della civiltà contadina
e della cultura locale. Altre Regioni, soprattutto il Trentino Alto
Adige e il Friuli, si sono dotate di una legge quadro per le
esigenze locali, che sono una parte importante della proposta
turistica. Il turismo è anche richiesta di conoscenza della cultura
e della realtà locale. Chiedo alla Giunta se si continuerà ad
andare avanti in modo episodico oppure c'è l'intenzione di arrivare
ad una legge quadro, non fossilizzandosi però sullo strumento
legislativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'avais déjà eu l'occasion de dire (pas
dans cette salle du Conseil mais lors de la concertation de la loi
pour l'institution du Musée de Sciences Naturelles de Saint-Pierre)
qu'il faudrait arriver non pas à des délibérations pour chaque
objet, mais justement à la définition d'un cadre dans lequel
instituer tous ces différents musées. Je conviens donc, comme a dit
le Conseiller Tonino, de la nécessité d'arriver à une loi
cadre.
En ce qui nous concerne, j'ai demandé à notre dirigeant du
service de la défense de l'environnement d'y pourvoir, parce qu'il
y a effectivement le danger que si les initiatives naissent sur
requêtes des Communes ou des privés, on puisse ne pas avoir les
résultats qu'on pourrait obtenir avec un programme bien défini.
J'ai eu occasion de souligner, lors de la dernière réunion de la
Société de la flore, que pour ce qui est des musées de la
civilisation rurale et de la civilisation alpestre, il ne faudrait
pas commettre la faute que d'autres régions en Italie, en Suisse ou
en France ont commis, c'est-à-dire d'avoir dans la même région une
dizaine de musées dans lesquels on trouve plus ou moins les mêmes
objets. Au contraire il faudrait arriver à une qualification de ces
différents musées; par exemple, dans l'un tout ce qui concerne le
pain et donc tous les outils du moment de la cultivation du terrain
à la fabrication du pain, dans un autre tout ce qui concerne la
vigne etc., aussi parce que cette diversification permettrait de
créer à l'intérieur de la Région un circuit touristique, puisque le
touriste serait amené dans ce cas à visiter tous les musées.
Ce serait donc là un avantage du point de vue touristique pour
les différentes communes et c'est là le point auquel il faut
effectivement arriver.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3116:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3158 in data 17 maggio 1985:
Maggiori oneri per lavori di ristrutturazione
e
completamento del capannone regionale in località
Grand-Charrière, nel Comune di Saint-Christophe - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3158.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3159
in data 17 maggio 1985:
Lavori
di costruzione del primo tronco - dalla sez. 1 alla sez. 182 -
della pista forestale collegante le località "Forgnon - Morgeron -
Valmeriana", in Comune di Pontey - Approvazione del pro
getto -
Appalto
a
licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3159.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3161 in data 17 maggio 1985:
Lavori
di costruzione del II° tronco -
dalla sez. 1 alla sez. 82 - "Bosco del Peson", della pista
forestale
a
servi
zio
dei boschi nelle località
"Lanche" e "Peson", in Comune di Etroubles - Appalto a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3161.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3179 in data 17 maggio 1985:
Lavori
di manutenzione straordinaria dell'edificio di proprietà regionale
adibito a scuola materna di Verrès - Esecuzione dei lavori in
economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3179.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3216 in data 17 maggio 1985:
C
oncessione di un contributo di lire 1.650.000
all'Istituto "Don Bosco" di Châtillon per l'organizzazione di gite
scolastiche - Anno scolastico 1984/85 - Approvazione e liquidazione
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3216.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 3258 in data 17 maggio 1985:
Concessione di un contributo al Comune di Gressoney-Saint-Jean,
per l'acquisto di terreni siti nelle immediate vicinanze
dell'edificio municipale - Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3258.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3288 in data 17 maggio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire
5.000.000
al
Comitato
di tappa del "Giro d'Italia" di Cogne - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Vorrei sapere dall'Assessore a quanto
ammonta il contributo della Regione per il passaggio del Giro
d'Italia in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
L'organizzatore del Giro d'Italia ha
chiesto un contributo di 200 milioni a Saint-Vincent e di 80
milioni a Cogne. I 200 milioni per Saint-Vincent vengono suddivisi
al 50% tra la Regione e la SITAV. Per la tappa di Cogne sono stati
dati 40 milioni dal Comune di Cogne e 40 milioni dalla Regione. Per
quest'ultima tappa è stato dato un ulteriore contributo di
5.000.000 per l'organizzazione del pranzo, perché il Comune non
aveva più fondi.
Le richieste di contributo per il Giro d'Italia ammontano al 50%
delle richieste fatte per il Tour de France: ci eravamo interessati
affinché il Tour de France facesse una tappa con un giorno di
riposo in Valle, ma ci sono stati chiesti 400 milioni di
contributo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3288.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Sulla scelta del delegato della Regione che
parteciperà all'elezione del Presidente della Repubblica si
discuterà nel pomeriggio, quando sarà presente anche il Presidente
della Giunta regionale. La Presidenza propone quindi di continuare
la trattazione degli oggetti iscritti all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK