Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1378 del 5 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1378 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OBJET N° 1378/VIII - PROJET DE LOI REGIONALE PORTANT:
"CREATION D'UN FONDS REGIONAL POUR LE DEVELOPPEMENT DES
JUMELAGES".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Simplement pour illustrer brièvement ce
projet de loi.
Je crois qu'on peut dire que le Val d'Aoste, lieu de passage et
région de frontière, a toujours eu dans le passé, depuis les
siècles le plus lointains, des rapports avec les peuples
avoisinants et ce fait a porté à une attention particulière du Val
d'Aoste non seulement vers les régions francophones, mais aussi
envers d'autres régions. Dans un temps plus récent cela s'est avéré
à travers des jumelages qui se sont créés il y a une vingtaine d'an
nées et même plus récemment, qui ont donné des fruits disparates.
On peut, par exemple, rappeler le jumelage de la Ville d'Aoste avec
celle de Narbonne, qui avait donné de très beaux résultats dans les
premières années et qui ensuite, malheureusement, a été abandonné
pour un tas de raisons. Des jumelages plus récents ont été faits
maintenant par des Communes valdôtaines avec des Communes de
régions francophones, voire par exemple la Commune de Torgnon avec
celle de Thuin. Il y a cependant des difficultés à continuer ces
jumelages au-delà des enthousiasmes des premières années; à la base
de cela il y a parfois non pas le manque de volonté (qui, au
contraire, est bien présente, puisqu'elle a poussé justement au
jumelage) mais des difficultés financières pour le déplacement,
surtout lorsque nos communes sont jumelées avec des communes ou des
villes un peu éloignées.
L'année dernière, lors d'une table ronde le jour après leur
fête, les émigrés mêmes avaient demandé de présenter un projet de
loi qui puisse favoriser les jumelages avec les communautés et les
pays francophones et en ce qui concerne la communauté Walser, avec
les pays germanophones.
Le projet de loi présenté aujourd'hui répond à cette exigence
par l'attribution de fonds aux communes qui désirent se jumeler
avec des cités francophones ou germanophones. Les communes mêmes
auront aussi la possibilité non seulement d'arriver à l'acte formel
du jumelage, mais de le poursuivre au fil des ans.
Le Gouvernement régional accepte volontiers l'amendement qui a
été présenté à l'article 3 puisque c'est juste, c'est bon qu'à côté
de l'aire francophone on puisse prévoir des jumelages avec l'aire
germanophone pour les trois communes Walser de la Vallée du
Lys.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Monsieur le Président, chers collègues,
c'est pour vous dire tout de suite que le groupe communiste est
d'accord sur ce projet de loi qui, comme a rappelé notre Assesseur
Perrin, est une aide aux communes valdôtaines qui veulent se
jumeler et établir des liens d'amitié et de coopération avec
d'autres collectivités locales; moi j'irais jusqu'à dire que la
Région elle-même est intéressée pour ses liens d'amitié avec la
Franche-Comté à pour suivre ces rapports.
Le projet de loi est une aide pour ce qui peut, à mon avis, être
considéré un besoin financier pour mettre en route le jumelage, car
mon expérience dans la Fédération Mondiale des Villes Jumelées,
Cités Unies me dit que si un jumelage est actif, il peut même se
"auto-financier" en intéressant à ses activités toutes les couches
de la population locale. Donc nous sommes favorables à ce projet de
loi et à l'amendement de la première Commission.
Je crois de pouvoir dire, et je le fais sans modestie, si vous
le permettez, que dans cette loi, à différence des lois qui ont eu
l'approbation des Conseils régionaux d'autres pays et même des
régions qui n'ont pas un statut spécial, il y a un avis qui peut
venir de la part des organisations internationales tecniques non
gouvernementales, qui peuvent souligner par leur expérience la
validité d'un budget entre municipalités.
Je ne propose pas d'amendements, je fais seulement une
suggestion vu que ce sera quand même le Gouvernement régional qui
devra prendre en considération ces projets de jumelages et projets
d'activités, surtout pour les jumelages existants, et qui devra
faire les propositions. Il y a à Aoste un bureau de coordination
très technique et capable de s'exprimer sur ces budgets par son
expérience. Je crois que ce serait bien, le cas échéant, de
demander un avis qui ne serait pas tout à fait lié à la décision
que devra prendre le Gouvernement, mais qui pourrait être une
contribution pour augmenter l'efficacité des programmes présentés
par les communes.
Donc un avis pourrait être donné par le bureau de coordination
de la Fédération Mondiale des Villes Jumelées qui se trouve à
Aoste, rue Xavier de Maistre n. 9.
Je voulais encore dire que j'espère vivement que cette loi
puisse solliciter les communes valdôtaines à chercher des liens de
jumelages et d'amitié non seulement avec des pays, des communes et
des collectivités locales européennes, mais aussi avec des pays du
tiers monde, vu que les initiatives prises par le Conseil régional
dans ce sans pour l'Etiopie pour le Mali et pour la Côte d'Ivoire
n'ont pas eu l'avis favorable de la Commission de Coordination.
Peut-être la bonne route est celle qu'on pourrait prendre à travers
l'activité de coopération intercommunale vis-à-vis des pays du
tiers monde, des pays en voie de développement. La Région avec
cette loi pourrait aussi aider les initiatives pour la lutte contre
la faim et les initiatives de coopé ration, vis-à-vis des pays soit
de la Région francophone soit d'autres régions qui sont en voie de
développement. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je saisis l'occasion pour complimenter
le Gouvernement pour cette initiative, que je crois très importante
pour les relations du Val d'Aoste avec tous les pays francophones
et aussi les autres pays de l'aire allemande.
J'en profite aussi pour inviter quand même le Gouvernement
régional à tenir compte qu'un jumelage a été fait entre la région
Vallée d'Aoste et la Franche-Comté. Il s'agit maintenant de mettre
sur pied des possibilités réelles, afin que ce jumelage trouve un
essor; c'est-à-dire qu'il faut, à mon avis, prévoir un chapitre
pour réaliser ce jumelage et pour faire en sorte que les
différentes branches d'intérêt qu'il y a entre ces régions puissent
finalement se développer.
C'est une invitation que je fais parce qu'autrement ce jumelage
n'aura pas la possibilité de se réaliser concrètement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (D.C.):
De même le groupe démochrétien est lui
aussi d'accord sur le projet de loi n. 186 qui regarde les
jumelages et votera favorablement.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo ora
all'esame dell'articolato del disegno di legge n. 186.
Do lettura dell'articolo 1:
Article ler
La Région Vallée d'Aoste encourage, par la présente loi, les
initiatives des collectivités locales visant à multiplier les
jumelages, afin de susciter des contacts avec les Pays membres de
la Communauté Economique Européenne (CEE) au niveau de la base et
des différentes expressions de la société, dans le cadre d'une
sensibilisation massive des citoyens à la construction de l'unité
européenne et à la formation d'un climat d'amitié et de
compréhension toujours plus fort entre les peuples de tous les
continents.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Article 2
Les Communes de la Région qui souhaitent se jumeler avec des
Communes des Etats appartenant à la Communauté Economique
Européenne, ou bien d'Etats extra-européens de l'aire francophone,
en bénéficiant des mesures prévues par la présente loi doivent le
communiquer au Président du Gouvernement régional.
La communication doit porter, à l'appui:
1)
copie de la délibération du Conseil municipal,
indiquant la Commune choisie pour le jumelage;
2)
rapport sur le programme des activités
prévues;
3)
devis détaillé des dépenses nécessaires.
Le Président du Gouvernement dépose les demandes à la Commission
des Affaires générales, Finances, Planification, Décentralisation
et Participation qui donne son avis, puis propose au Gouvernement
régional d'adopter la décision et de fixer la dépense
admissible.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Article 3
Le montant de
la
subvention est déterminé en fonction
de l'importance de l'initiative; du caractère bilatéral ou
multilatéral du jumelage; de la situation démographique,
géographique, sociale et financière des collectivités locales
intéressées. L'esprit de la présente loi tient à privilégier les
jumelages avec des Communes ou collectivités locales de l'aire
francophone.
PRESIDENTE:
All'articolo 3 è stato presentato un
emendamento da parte della 1^Commissione permanente.
AMENDEMENT
Article 3
A la fin de l'article 3 après les mots "de l'aire
francophone" ajouter les suivants: "et de l'aire germanophones pour
les Communes walser de la Vallée du Lys".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emenda mento
all'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3 nel testo
emendato:
Article 3
Le montant de la subvention est déterminé en fonction de
l'importance de l'initiative; du caractère bilatéral ou
multilatéral du jumelage; de la situation démographique,
géographique, sociale et financière des collectivités locales
intéressées. L'esprit de la présente loi tient à privilégier les
jumelages avec des Communes ou collectivités locales de l'aire
francophone et de l'aire germanophone pour les Communes walser de
la Vallée du Lys.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 nel testo emendato testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Article 4
Les Communes qui ont réalisé antérieurement à l'entrée en
vigueur de la présente loi des jumelages avec des Communes, aux
termes de l'article ler, peu vent bénéficier, selon la procédure
indiquée à l'article 2, des mesures prévues par la présente loi,
aussi bien pour développer les rapports de jumelage établis que
pour susciter de nouvelles initiatives de jumelage.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Article
5
La dépense annuelle globale de
50
millions pour
l'allocation de subventions sera inscrite au nouveau Chapitre 22860
du budget de la Région pour l'année 1985, et sur les Chapitres
correspondants pour les années suivantes.
La couverture de la dépense prévue au précédent alinéa sera
effectuée par l'inscription de recettes accrues dérivant du produit
du Casino de Saint-Vincent au Chapitre 00300 du budget de
la
Région pour l'année 1985, et sur les Chapitres correspondants
pour les années suivantes.
A partir de l'année 1988, les dépenses de mise en application
de la pré sente loi seront inscrites par la loi d'approbation des
budgets se rapportant à chaque année.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Article 6
Le budget de la Région pour l'année 1985 subit les variations
suivantes:
AUGMENTATION
RECETTES
Chapitre 00300 Taxe d'exploitation du Casino de
Saint-Vincent
Lires
50.000.000
DEPENSES
2.1. Interventions d'ordre général
2.11. Finances locales
Chapitre 22860 (nouveau Chapitre) "Subvention aux Communes
pour le développement des jumelages - L.R."
Lires 50.000.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Article 7
Le budget pluriannuel de la Région pour les années 1985/1987
subit les
variations
suivantes:
AUGMENTATION
RECETTES
titre ler: Recettes dérivants d'impôts propres de la Région,
du revenu d'impôts du trésor
ou
de quotes-parts de ces
dernières versées à la Région
Catégorie 1: Impôts propres Année 1986: £. 50.000.000 Année
1987: £. 50.000.000
DEPENSES
2.1. - Interventions d'ordre général 2.1.1. - Finances
locales Année 1986:
£. 50.000.000 Année 1987: £.
50.000.000
La présente loi sera publié au BulIettin Officiel de la
Région. Quiconque est tenu de l'observer et de la faire observer
comme loi de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, la discussione
concernente l'oggetto iscritto al punto 18 bis è rinviata al
pomeriggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK