Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1384 del 5 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1384 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1384/VIII - COLLEGAMENTI DEL L'AMMINISTRAZIONE
REGIONALE CON LE STRUTTURE DELLA COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA. -
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Pascale:
INTERPELLANZA
Nell'ambito della Commissione speciale per l'Industria e
l'Occupazione era stata concordemente sottolineata la necessità di
un collegamento diretto da parte dell'Amministrazione regionale con
le strutture comunitarie della CEE.
Infatti sempre più numerose sono le disposizioni comunitarie che
interessano le Regioni e le possibilità di finanziare programmi
regionali di investimenti con fondi CEE.
L'esigenza di conoscere tempestivamente tali disposizioni, di
seguire burocraticamente tutte le pratiche relative, nonché di
stabilire in quella sede contatti e confronti con altre realtà
regionali renderebbe opportuna l'istituzione di un apposito ufficio
regionale di corrispondenza, sull'esempio di quanto hanno fatto
altre Regioni italiane, come il Trentino-Aldo Adige, la Lombardia,
ecc.
Alla luce di tali considerazioni, il sottoscritto Consigliere
regionale del Gruppo socialista
INTERPELLA
il Presidente della Giunta al fine di conoscere:
a)
attraverso quali canali avviene attualmente il
collegamento con le strutture comunitarie di Bruxelles;
b)
se è intendimento della Giunta istituire presso
tali strutture un apposito ufficio regionale di corrispondenza e,
in caso affermativo, con quali tempi di attuazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Nell'ambito della Commissione speciale
per l'occupazione si era discusso sulla necessità di collegamenti
più stretti con le strutture comunitarie della CEE perché diventano
sempre più numerose le disposizioni comunitarie che interessano
direttamente le regioni. Quindi da un lato c'è l'esigenza di
conoscere con una certa tempestività queste disposizioni e di
seguire tutte le pratiche relative e dall'altro lato occorre
promuovere nuove normative, anche di concerto con le altre regioni
che hanno interessi simili ai nostri. E' un'esigenza molto sentita
dalla Valle d'Aosta, che non ha rappresentanti propri a livello
europeo.
Per questo motivo la Commissione aveva indicato alla Giunta la
possibilità di
creare un apposito ufficio regionale di
corrispondenza sull'esempio di quanto hanno fatto altre regioni
italiane.
Con questa interpellanza noi vorremmo anche sapere attraverso
quali canali, attualmente, si esplica il collegamento tra la Valle
d'Aosta e le strutture comunitarie della CEE e in secondo luogo, se
è intendimento della Giunta istituire presso le strutture
comunitarie di Bruxelles un apposito ufficio di corrispondenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet le problème qui a été posé par
le Conseiller Pascale est un problème réel.
Jusqu'à présent, dans tous les secteurs, les différents
Assessorats avaient des liaisons avec les bureaux compétents de la
CEE. Mais il faut aussi préciser que, jusqu'à présent, il y avait
toujours eu une médiation politique au niveau du Gouvernement
central, car il n'y avait pas une liaison directe entre les
différentes régions et la politique européenne, tandis que
actuellement (et je crois que le Conseiller Pascale le sait) on est
en train d'examiner la participation directe des Régions à la
politique européenne.
En effet le 11 du mois de juin il y aura la première conférence
des Régions pour envisager le rapport entre les Régions des
différentes communautés avec la politique européenne. Ce sera là le
premier pas pour des liens avec un bureau spécifique et pour une
liaison particulière qui soit coordonnée dans les différents
secteurs et selon les différentes compétences, comme il se produit
déjà, par exemple, pour les rapports avec le Parlement, car, comme
le Conseiller Pascale peut comprendre, un seul bureau, même en
disposant d'un certain nombre d'employés, ne serait pas suffisant
pour maintenir tous ces rapports. Au contraire je crois (et c'est
en effet une préoccupation commune aux différentes régions de
l'Italie) qu'il faut trouver la façon d'avoir une liaison directe
avec les différents secteurs de la politique européenne.
Je partage ce point de vue et notre administration se
préoccupera de maintenir ces rapports et de les développer avec
l'apport des autres Régions italiennes. Je crois que là c'est une
façon suffisamment correcte pour maintenir ces rapports qui à
présent son entretenus directement entre les employés des
différents secteurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per la risposta della quale mi dichiaro soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK