Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1391 del 26 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1391 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OBJET N° 1391/VIII - COMMEMORATION DE M.LLE MARIA IDA
VIGLINO.
PRESIDENTE:
Messieurs les Conseillers,
Dans la nuit du lundi 24 juin, Maria Ida Viglino, qui avait été
Assesseur à l'Instruction Publique de 1974 à 1983 et membre
fondateur de l'Union Valdôtaine, nous a quittés, à la suite d'un
malaise qu'elle avait ressenti le soir du 19 juin.
Maria Ida Viglino était née à Gignod le 18 avril 1915; elle
était licenciée en mathématiques et avait participé à la lutte pour
la Libération comme estafette partisane.
Le 10 janvier 1946, elle avait été désignée comme membre du
Premier Conseil de la vallée, nommé par le Comité National de
Libération. Elle occupa cette fonction jusqu'au 24 octobre 1946,
date à laquelle elle donna sa démission.
Successivement élue dans les listes du Rassemblement Valdôtain,
elle entra au Conseil régional le 10 juin 1973. Elle sera le chef
de groupe de ce mouvement jusqu'au moment de la réunification des
mouvements régionalistes.
Le 20 décembre 1974, elle entre dans l'Exécutif régional comme
titulaire du Ministère de l'Instruction Publique, charge qu'elle
maintient pendant toute la législature. Réélue dans la liste de
l'Union Valdôtaine aux élections du 25 juin 1978, elle est à
nouveau appelée à remplir les fonctions d'Assesseur à l'Instruction
Publique jusqu'au terme de la législature.
Aux dernières élections, elle ne s'était plus présentée.
Avec la disparition de Maria Ida Viglino, la vallée d'Aoste perd
un des protagonistes les plus batailleurs de cette glorieuse époque
qui vit la naissance de notre autonomie; un des protagonistes de la
longue lutte du peuple valdôtain pour parvenir à un Gouvernement
autonome qui a permis à notre Région de faire des progrès
considérables, après des années d'obscurantisme et de désaveu des
aspirations séculaires du peuple valdôtain à une autonomie
effective.
Maria Ida Viglino, pendant sa permanence au sein de ce Conseil,
a toujours oeuvré pour la défense du régionalisme et du
bilinguisme, contribuant à faire de notre école une école
susceptible de former les jeunes générations aux idéaux de liberté
et de démocratie.
Sa disparition laisse un vide difficile à combler: une fois de
plus, l'un des meilleurs artisans de notre Statut nous est ravi à
un moment où s'avère particulièrement nécessaire la cohésion de la
collectivité valdôtaine pour la défense et le maintien des droits
qu'elle a conquis pendant les années difficiles de la guerre de
libération, aux prix des plus durs sacrifices.
Je crois pouvoir interpréter les sentiments de cette Assemblée
en prenant part à la douleur de sa famille et du Mouvement de
l'Union Valdôtaine pour la perte d'un vaillant défenseur de
l'autonomie, de la démocratie et de la liberté.
M. Tamone demande de parler, il en a la faculté.
TAMONE - (U.V.):
On aurait voulu cette année fêter avec
vous, M.lle Viglino, un événement différent de celui qui a arraché
Votre vie et troublé nos coeurs. On aurait voulu avec Vous célébrer
les 40 ans de vie de cette Union valdôtaine, que vous et d'autres
inoubliables valdôtains vous aviez fondé juste en 1945, et vous
nous manquez à l'occasion de cette anniversaire comme pour marquer,
avec votre départ, qu'une inébranlable destinée vient toujours nous
enlever ceux dont nous avons plus besoin. Mais les anniversaires et
les cérémonies n'étaient pas dans Votre style: vous préfériez le
travail de tous les jours, ce travail de fourmi infatigable qui se
donne entièrement au groupe auquel elle appartient, comme vous vous
êtes donnée au peuple valdôtain.
Ce n'est pas l'émotion donc qui me rend difficile aujourd'hui
dans ce geste officiel qui vous est dû, de rappeler, souligner tout
ce que vous avez fait: émigrée, résistante, autonomiste,
administratrice, unioniste, vous n'avez jamais trop aimé qu'on
distingue les réalisations des sacrifices et du travail sur
lesquels il faut s'attarder pour les réaliser. Chaque jour, chaque
travail, chaque homme et chaque femme a sa dignité: Vous qui étiez
enseignante d'une grande compétence, vous n'avez pas eu besoin de
nous avoir tous parmi vos élèves à l'école, pour nous enseigner à
tous la dignité de la cohérence, vous l'avez fait simplement par
votre exemple. valdôtaine et francophone, vous avez toujours agi en
conséquence, avec patience quand il fallait être patiente, avec
intransigeance quand l'intransigeance s'imposait, avec la lutte
quand le temps de lutter était venu.
Si l'école est aujourd'hui un peu plus valdôtaine, même dans les
structures qui en régissent l'organisation et en appliquent la
fonction, o'est à vous que nous le devons; si une Surintendance aux
problèmes culturels a été bâtie pour soutenir l'action de
sauvegarde de notre identité culturelle, c'est à votre travail, à
vos idées, à votre perspicacité que nous le devons. Et encore: si
les associations culturelles, les chorales, les intellectuelles
jouissent d'une situation culturelle et économique plus favorable à
l'épanouissement de leurs caractéristiques et qualités, c'est
encore à vous qu'il faut dire merci.
Tout de même, il est difficile et injuste de ne chercher le
signe de votre présence et de votre activité que dans les
réalisations: c'est dans la façon de travailler que votre exemple
reste et restera.
L'histoire qui vous a demandé plusieurs sacrifices vous a rendu
justice au moins, en vous donnant le temps de voir une première
application des articles 38, 39, 40 du Statut d'autonomie,
apportant le bilinguisme réel dans les écoles; mais quel énorme
travail cela vous a coûté.
Nous, nous sommes plus seuls à présent, que Vous avez quitté,
sans bruit et sans éclat, votre place dans l'Administration
d'abord, votre place parmi nous à présent, et pourtant o'est juste
le fait d'avoir et d'avoir eu des personnalités comme la Votre, qui
fait de notre peuple un peuple. Vous nous avez appris à être dans
la juste mesure intransigeants et tolérants, libertaires et
rigoureux, valdôtains et européens, unionistes et pluralistes,
utopistes et administrateurs. vous nous avez montré comment il
fallait faire pour être ces flambeaux, dont parlait Emile Chanoux,
le souffle de Votre action alimente ces flambeaux; o'est à nous que
reste la responsabilité d'en être dignes.
Epouse fidèle d'un peuple qui a été votre famille, vous devez
être pleurée par ce peuple, par cette famille, que nous invitons à
ne jamais vous oublier. Du reste, il est impossible pour un peuple
d'oublier son histoire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ - (A.D.P.):
Ce sont toujours les meilleurs qui
s'en vont: voilà un lieu commun qu'il ne faut pas avoir peur de
répéter aujourd'hui pour le décès de M.11e Maria Ida Viglino, notre
ancienne collègue, dont le souvenir est très vivant dans cette
salle, qu'elle avait dû quitter pour des raisons de santé. Sa
disparition est une grande perte pour notre pays.
Elle fut une valdôtaine sans peur et sans reproche; elle
participa activement à la Résistance sous le nom de Piera, et
connut même les galères fascistes. Le lendemain de la libération
elle fut nommée Président du Comité National de Libération. Elle
fit partie de la délégation qui se rendit à Turin et à Milan, et
obtint de C.N.L. d'Haute Italie la première promesse d'autonomie
pour la vallée d'Aoste. En 1946, elle fit partie du Premier Conseil
de la vallée. Ce sont des faits que tous connaissent et qui ont
déjà été évoqués, mais je tiens à les souligner à mon tour, ces
pages d'histoire sont un titre de gloire pour Maria Ida Viglino,
elles écrivent son nom parmi ceux des plus illustres
valdôtains.
Devenue Assesseur à l'Instruction Publique, elle réorganisa de
fond en comble son département et sut donner une impulsion
fondamentale à l'école et à la culture. Elle eut la capacité et le
courage des décisions: il suffira de rappeler son action pour que
l'enseignement de la langue française devient enfin une
réalité.
Maria Ida Viglino avait une droiture morale qui lui était
reconnue universellement, et nous nous rendons tous compte de ce
qu'elle dut souffrir quand des fâcheux événements vinrent ternir
l'image de notre pays. Elle avait toujours mis la Vallée d'Aoste
au-dessus de tout et ne pouvait supporter qu'on lui porte atteinte.
Elle aurait voulu que ses forces la soutiennent pour lutter une
nouvelle fois; hélas! depuis hier Maria Ida Viglino repose dans le
petit cimetière de Bionaz, face aux montagnes valdôtaines, parmi
les gens humbles qu'elle aimait.
Elle nous laisse un exemple de courage, de modestie, de capacité
de dévouement pour le pays, de probité. Que nous puissions nous
servir de cet exemple dans notre activité d'élus du peuple.
Au nom du mouvement des Autonomistes Démocrates Progressistes,
et à titre personnel, je présente les condoléances les plus émues à
la famille de M.lle Viglino et à l'Union valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Qu'il me soit permis, Monsieur le
Président et chers Collègues, quelques mots au nom du Groupe
communiste, qui s'associe aux paroles du Président du Conseil et du
représentant de l'Union valdôtaine, pour exprimer nos condoléances
les plus émues pour la perte de Maria Ida Viglino. Permettez-moi
d'apporter quelques souvenirs personnels qui marquaient et qui
marquent une amitié de plus de 40 ans, même si dans des différentes
situations on a peut-être pris des positions qui nous mettaient
l'un contre l'autre, c'est-à-dire dans une position d'affrontement
politique qui n'a jamais oublié quand même notre amitié. Elle a
déjà été rappelée, je voudrais seulement souligner que la Piera de
la Résistance était celle qu'elle a démontré d'être pendant toute
sa vie, c'est-à-dire une femme courageuse, tenace. On ne peut pas
oublier que, quand il n'y avait pas d'autres moyens de
communication, c'était avec sa bicyclette qu'elle se rendait à
Turin pour établir les liens avec le Comité de Libération National
du Piémont. Et je rappelle avec elle un long voyage sur une voiture
militaire au mois de juin 1945, deux mois après la libération, pour
aller à Milan; avec des représentants différents des partis
politiques elle représentait le Comité National valdôtain pour les
premiers contacts officiels avec le Comité de Libération National
d'Haute Italie, le C.N.L. d'Alta Italia, pour discuter les
problèmes de l'autonomie valdôtaine. Elle avait été désignée au
Premier Conseil Régional, on l'a déjà dit, où elle était parmi ceux
qui ont constitué la flamme et travaillé pour le Statut
valdôtain.
Je voudrais rappeler quand, en 1978, au lycée d'Aoste, occupé
par les étudiants, dans un moment très difficile pour l'école
valdôtaine, elle, qui était professeur de mathématique et qui
n'oubliait jamais dans ces prises de position cette formation
cartésienne, avait travaillé dans le lycée comme professeur et
comme directeur responsable de cette école, aussi dans les années
1968-69, pour que les étudiants deviennent des bons citoyens, des
étudiants qui puissent connaître non seulement la culture, non
seulement les mathématiques, comme elle voulait, mais aussi leur
devoir de valdôtains, d'hommes libres.
Je voudrais encore rappeler ce souvenir, quand elle était à
Sourenne, une ville proche à Levallois, où elle avait sa soeur;
nous étions là pour discuter dans une des premières réunions du
Centre Mondial de l'Education Bilingue, l'éducation pour les écoles
primaires, maternelles, une éducation bilingue concrète, et tout
son travail a été marqué par cette volonté d'affirmer, de défendre,
de réaliser une école valdôtaine.
Je suis content qu'elle, même si n'était plus Assesseur, a
partagé avec nous la présentation du programme "valentine" et à
cette occasion elle a eu par l'Assesseur Faval le remerciement de
tout le Conseil régional pour ce qu'elle avait fait. Un travail
tenace, courageux, un travail de femme - comme je disais - fidèle à
son peuple, à ses racines, à la tradition valdôtaine.
Veuillez agréer, amis de l'Union valdôtaine, nos condoléances
les plus émues que nous renouvelons aussi à la famille de Maria Ida
Viglino.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Nell'associarmi alle parole dei
colleghi per la grave scomparsa della Sig.na Maria Ida Viglino,
credo che sarebbe fare un torto alla Sua nobile figura commemorarLa
con un senso di retorica, anche perché ciò contrasterebbe con lo
stile asciutto, rigoroso, pragmatico, che ha contraddistinto sia la
sua vita di tutti i giorni, sia la sua vita politica. Direi che la
Sig.na Maria Ida Viglino appartiene ad un'altra generazione di
valdostani, a quella generazione che ha inteso la politica come
servizio: ha dato sè stessa agli altri. Credo che queste Sue
parentesi nell'affacciarsi e nel ritrarsi dalla vita politica siano
dovute proprio a questa Sua caratteristica fondamentale di
esprimersi in un modo o nell'altro, ma di considerare sempre il Suo
modo di fare politica come il Suo concedersi alla collettività, al
servizio di quest'ultima.
Direi che sarebbe fare un torto alla storia della Sig.na Maria
Ida Viglino non ricordare ciò che ha rappresentato nel momento
cruciale del sorgere della nostra autonomia, che è frutto in Valle
d'Aosta anche della lotta che il popolo valdostano ha combattuto
nei confronti del nazi-fascismo. Ebbene, un motivo ideale ci lega a
Lei, ed in questo ci inchiniamo a quello che ha voluto essere ed ha
rappresentato, come vi dicevo, nel Comitato di Liberazione
Nazionale dove fu, e lo presiedette anche in questa veste, la
rappresentante del partito socialista valdostano. Credo che tutta
la sua futura attività politica fu poi caratterizzata da questo
senso profondo di giustizia sociale, che probabilmente Le derivava
da questa Sua formazione, avvenuta in una terra di Francia, in un
momento tra l'altro particolarmente difficile per ohi aveva dovuto
cercare lavoro e rifugio altrove, al di fuori dei confini della
patria. Un'altra caratteristica che mi sento di dover sottolineare
è quella di essere stata sempre profondamente legata al mondo della
scuola: in ogni Suo istante credo non si sia mai dimenticata di
essere al servizio dei giovani.
L'ho conosciuta come insegnante e, ritrovandoLa al di là di un
tavolo come figura politica, ho riconosciuto le caratteristiche
pregnanti della Sua attività, sia come insegnante che come
politico: questo Suo rigoroso riferimento continuo alla scienza
esatta, quindi l'essere contraria a qualsiasi forma di sbavatura
che non guardasse all'essenziale. Direi che è mancato un pezzo
della valle d'Aosta con la Sig.na Maria Ida Viglino e noi, nel
rinnovare da questi banchi le più sentite condoglianze alla
famiglia e al movimento dell'Union valdôtaine, ci inchiniamo
riverenti di fronte a questa figura che ha onorato la nostra terra,
a questa figura di antifascista, di profonda autonomista e di
valdostana.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
RICCO - (D.C.):
Anche il Gruppo della Democrazia
Cristiana si associa al dolore immenso che ha colpito la famiglia
della Sig.na Maria Ida Viglino ed il movimento dell'Union
Valdôtaine. Ricordiamo la Sig.na Maria Ida Viglino come una donna
leale, battagliera, di sentimenti onesti, sempre tesa alla ricerca
della verità e della giustizia. Per la valle d'Aosta è una perdita
immensa noi preghiamo tutti i Consiglieri e gli amici di non
dimenticare mai questa figura completa, immensa per la valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
A nome del Partito Repubblicano e
mio personale porgiamo le più sentite condoglianze ai familiari
della Sig.na Maria Ida Viglino ed al movimento dell'Union
valdôtaine, cui Ella apparteneva. Ho ascoltato con molta attenzione
quanto è stato detto in commemorazione di questa scomparsa e devo
dire che condivido tutto ciò, anche perché personalmente dalla
Sig.na Maria Ida Viglino ho imparato alcune cose molto importanti
nell'assolvimento della mia funzione di Amministratore. Nelle
occasioni di contrapposizione e di scontro avute in questo
Consiglio con la Sig.na Maria Ida Viglino, di cui rammento la forza
con cui sapeva sostenere le proprie idee e le proprie opinioni, al
termine del dibattito consiliare, ogni volta la Sig.na Maria Ida
Viglino veniva da me o mi chiamava per ridiscutere l'argomento, e
non tanto e non solo per convincermi della validità o della bontà
delle sue tesi, ma soprattutto per ascoltare quali erano le ragioni
profonde che mi portavano ad essere in posizione contrapposta alla
sua. C'era quindi in Lei questa profonda preoccupazione di operare
le scelte migliori, di essere sempre nel giusto, al punto che,
anche dopo aver preso una decisione, andava a verificare se questa
era la migliore o poteva essere modificata. voglio rammentare
questi fatti perché devo dire che questo è l'unico caso che mi sia
capitato, ed è per questo che mi ha colpito profondamente e che mi
ha fatto sempre guardare a Maria Ida Viglino con estremo rispetto e
soprattutto cercando di capirne i valori e di imparare da Lei
quanto aveva formato oggetto della Sua esperienza politica ed
umana.
E' stata una grossa perdita per tutti noi e mai come in questa
occasione credo di aver capito la verità di un proverbio del Ghana
che dice: "Quando muore un anziano, brucia una biblioteca". Credo
che Maria Ida Viglino debba rappresentare per noi una importante
biblioteca che dobbiamo cercare di sfogliare nel ricordo di quanto
ha fatto, di come ha agito, per trarne un insegnamento valido per
la nostra Regione e per la nostra cultura. Rinnovo le mie
condoglianze ai familiari di Maria Ida Viglino e al movimento
dell'Union valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Après ce qu'ont dit mes collègues, je
n'ai rien à ajouter sur la disparue de M.1le Maria Ida Viglino. Je
pense que, comme a bien dit M. Dolchi, il faut tenir présent M.11
Piera, et je présente au nom personnel et du parti libéral les plus
émues condoléances à la famille.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti,
ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. vald.):
Per associarmi alle parole
dette dal Presidente del Consiglio e dai colleghi che mi hanno
preceduto per la perdita di questo personaggio che era la Sig.na
Maria Ida Viglino, che ha costituito una storia a sè per la nostra
Regione. vorrei solo citare un episodio che mi ha permesso di
conoscerLa profondamente, facendomi stimare la Sua professionalità
e sensibilità allorquando, con una interpellanza, ho proposto un
corso di francese per i Consiglieri regionali. Al pomeriggio
l'Assessore Maria Ida Viglino ci fece recapitare i moduli per
raccogliere le adesioni e quindi ha dimostrato ancora una volta di
voler venire incontro ai sentimenti di tutti i componenti delle
varie forze politiche del Consiglio. Mi associo alle condoglianze
all'Union valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Esprimo, a nome del M.S.I. e mio
personale, le più sentite condoglianze alla famiglia Viglino ed al
movimento dell'Union valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que chacun de nous a des
moments de passage de sa vie pendant lesquels il peut rappeler des
collègues; en particulier, ceux qui ont travaillé avec M.1le Maria
Ida Viglino peuvent se rappeler Son courage de soutenir ses idées,
Sa cohérence de vie et Son amour pour sa vallée. Si on veut rendre
immortelle une personne, l'unique façon c'est de maintenir ses
idées et de travailler avec cohérence pour les réaliser.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK