Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1393 del 26 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1393 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OBJET N° 1393/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Selon e mandat que le Conseil
régional m'avait confié, j'ai participé à l'élection du Président
de la République et, après les assurances qu'on nous avait donné
sur l'engagement du nouveau Président, qui était déjà désigné, pour
la défense des autonomies, on a donné l'appui à la candidature qui
était plébiscitaire. Comme l'a déjà rappelé le Président du
Conseil, sa première déclaration reconfirme l'engagement pour la
défense des autonomies, qui est un des points principaux pour
lesquels nous avons décidé de nous engager dans la votation du
nouveau Président, auquel vont nos souhaits de bon travail.
Lundi matin il y a eu à Rome une rencontre des Président de la
Junte, pendant laquelle on a discuté les problèmes liés au projet
de loi sur les unités sanitaires locales et de la répartition des
fonds pour le plan des transports. A ce sujet, compte tenu aussi de
la rencontre qui avait eu lieu avec les Assesseurs compétents
toujours sur les problèmes des transports, la Conférence a demandé
une rencontre spécifique avec le Conseil des Ministres, pour
éclaircir certains questions concernant les quote-parts à répartir
dans les différentes Régions.
Pour le problème de l'emploi, on aura la possibilité d'en
discuter avec l'Assesseur au moment de la discussion des
différentes interpellations inscrites à l'ordre du jour de cette
séance du Conseil, après les rencontres qui se sont passées avec
les représentants de la Delta Sider et avec le F.L.M. pour le
problème de l'Ilssa-viola.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK