Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1400 del 26 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1400 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1400/VIII - ATTI CONCERNENTI UN'INCHIESTA
AMMINISTRATIVA SULLA CONDOTTA DEL GEOM. ERALDO MANGANONE.
(INTERPELLANZA).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
VENUTO in possesso di due identici decreti a firma del
Presidente della Giunta Dott. Augusto Rollandin, datati 28 o
29/4/1985, aventi per protocollo il n. 4546/5/U.P.', recanti per
oggetto una inchiesta amministrativa sulla condotta del Geom.'
Eraldo Manganone, Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
VISTA altresì la deliberazione della Giunta regionale n.' 2970
del 3/5/1985 con la quale si nomina la Commissione di inchiesta in
applicazione del decreto n.' 709 del Presidente della Giunta
regionale in data 29/4/1985, prot.. n. 4546/5/U.P.', menzionato in
delibera.'
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale
per sapere:
1) per quale ragione due decreti identici, aventi lo stesso
numero di protocollo e, presumibilmente la stessa data hanno invece
una numerazione completamente diversa e segnatamente quella dei
numeri 709 nonché 692;
2) come si conciliano, sotto il profilo del diritto
amministrativo, due atti dei quali quello recante il n.' 692 pur
essendo identico al decreto n.' 709 non è stato nè riformato, nè
annullato, nè tantomeno applicato;
3) com'è possibile che la deliberazione n. 2970 del 3/5/1985
richiami espressamente il decreto n.' 709 del 29/4/1985 e dia ad
esso applicazione formale prescindendo da un analogo decreto n.'
692 che invece non trova riscontro nella citata delibera, ma al
contrario trova riscontro nella delibera depositata ai Gruppi
consiliari, aventi il medesimo oggetto ed il medesimo numero di
delibera;
4) come e dove sono rubricati i 16 decreti che intercorrono fra
la numerazione del decreto 692 e quella del decreto 709;
5) come si giustifica oggettivamente che i due decreti n.' 692 e
709 pur avendo presumibilmente la stessa data comportano e recano
due firme diverse e distinte del Presidente della Giunta, per cui
sarebbe facile dedurre che ci troviamo di fronte a due identici
decreti diversi solo per il numero della decretazione e per la
firma del Presidente;
6) dove e come è stato protocollato un eventuale decreto di
riforma o di annullamento del citato decreto n. 692 prot. n.'
4546/5/U.P.';
7) com'è avvenuta sul protocollo dell'Ufficio di Presidenza
della Giunta, la manipolazione di due decreti con numerazione
diversa ma con l'identico numero di protocollo in aperto contrasto
con la legislazione vigente sulla classificazione, sull'avviamento
e sulla identificazione degli atti pubblici e degli atti
amministrativi;
8) chi è il dirigente responsabile del servizio che si è
prestato alla manipolazione evidente di cui trattasi che configura
ipotesi di reato, riconducibili alla delicata materia della
archiviazione nonchè della classificazione degli atti
amministrativi regionali, di carattere pubblico ed ufficiale;
9) se alla luce dei gravissimi fatti esposti, la stessa delibera
della Giunta regionale n.' 2970 del 3/5/1985 non risulti inficiata
dalla falsità degli atti precedenti essendosi richiamata ad un
decreto del Presidente della Giunta n.' 709 che prescinde appunto
dal primo decreto avente i crismi della legalità, fatto sparire con
un vistoso falso in atto pubblico, evidenziato, in modo pacifico
dello stesso numero di protocollo, che di per sè rappresenta un
assurdo atto amministrativo con indubbi riflessi penali;
10) gradirei sapere inoltre se e in quale data è stato
notificato all'interessato il decreto in oggetto e in che data è
pervenuto alla Presidenza del Consiglio.
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola a chi lo riterrà,
comunico al Consiglio che, se verranno espressi dei giudizi di
carattere personale, dovrò chiedere la seduta segreta. Attualmente
non mi sembra che questo sia il caso, quindi si può procedere in
seduta pubblica.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Non vorrei che in questa aula si
scambiasse questa mia interpellanza per una piccola ingenuità di
tipo burocratico. Prima ancora di ricevere risposta su questo fatto
sconcertante, sono già sicuro che il tutto verrà fatto risalire ad
errori involontari da parte di qualche dipendente o funzionario
regionale. Voglio far presente che in una Amministrazione che si
rispetti, in una Amministrazione efficiente, errori di questo tipo
non devono assolutamente avvenire. Al di là comunque di un errore
anche comprensibile, che dimostra una certa disorganizzazione ed
inefficienza, vi è un aspetto molto più grave che potrebbe assumere
rilevanza di carattere penale.
La delibera n. 2970 del 3/5/1985, richiamante espressamente il
decreto n. 709 e dando ad esso applicazione formale, costituisce un
grossolano e colpevole abuso di potere in atti di ufficio, perché
come Lei, Signor Presidente, mi insegna, una simile delibera era di
competenza esclusiva del Consiglio regionale. Poiché la delibera
che ho citato non è stata assunta in via d'urgenza e salvo ratifica
del Consiglio, come prevede lo Statuto, la delibera di per sè è un
abuso gravissimo, che dimostra la prevaricazione volontaria della
legge regionale 28/7/1956, n. 3 e successive modificazioni, la
quale stabilisce, nel caso di dipendenti regionali appartenenti
alla carriera direttiva, e questo è il nostro caso, la competenza
esclusiva del Consiglio regionale; nè a tutt'oggi mi risulta che la
delibera di cui trattasi sia stata revocata o annullata, mentre
stiamo parlando e mentre il Consiglio regionale continua ad
ignorare una decisione assunta dalla Giunta nella completa
sconoscenza del Consiglio. Se poi pensiamo che la delibera n. 2970
applica il decreto n. 709 del 29/4/1985, a firma del Presidente
della Giunta e non già il decreto n. 692, si presume della stessa
data, ci troviamo di fronte ad un vizio di forma così grave da
rende re dubbia la serietà di chi ha predisposto gli atti
amministrativi eludendo le leggi in vigore e la ratifica del
Consiglio regionale.
Penso sia il caso, Signor Presidente, di avere un minimo di
riguardo, non dico per i dipendenti i cui diritti vengono
calpestati continuamente, vedasi il caso specifico di cui stiamo
trattando, ma almeno per questa assemblea regionale che, nel bene o
nel male, vi ha dato la fiducia, non per continuare nei vecchi
sistemi, ma per guidare il timone dell'Amministrazione verso nuove
rotte che siano improntate soprattutto al rispetto delle leggi.
Pensate che persino la cessazione dal servizio di un dipendente del
gruppo A dirigenziale, che è un fatto normalissimo, già regolato da
leggi statali e regionali, è di competenza del Consiglio regionale;
figuriamoci la istituzione di una Commissione di inchiesta
amministrativa, che investe l'operato di un dirigente. La scusa,
certamente non sostenibile, che non si tratta di un provvedimento
definitivo ma solo di una indagine preliminare, costituisce
senz'altro una barzelletta intelligente ma non sta in piedi,
oltretutto non fa ridere, perché la messa sotto stato di accusa di
un dipendente regionale della carriera direttiva rappresenta una
decisione così grave da richiedere la massima attenzione dell'unico
organo competente, che è appunto il Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Faire des commentaires sur ce que
vient de dire M. Aloisi, ce serait trop simple, car chaque fois il
fait tranquillement une grande confusion entre enquête et
supposition que la personne concernée soit coupable. Si d'un côté
c'est à l'Administration régionale d'ouvrir n'importe quelle
enquête, cela ne veut absolument pas dire que la personne sous
enquête est coupable, je l'ai dit maintes fois, je le répète
aujourd'hui. Lorsqu'on a commencé cette enquête, on l'a fait après
avoir écouté les relations des différents experts, quand même je
suis convaincu que si M. Aloisi a d'autres observations à faire à
ce sujet, il les fera toujours de la même façon.
Je viens tout de suite répondre aux différentes questions qui
ont été posées, mais avant je voudrais rappeler que le
fonctionnaire intéressé avait demandé de répondre et de pouvoir
donner certaines explications aussi à la Commission. La chose a été
faite, et je crois que cela pourrait être une méthode suffisante
pour éclaircir les faits de la façon qu'ils se sont passés, ce que
je vais maintenant vous présenter. Je ne sais pas si M. Aloisi
était présent au moment où le fonctionnaire a déposé devant la
Commission, mais je dois dire que là c'est un signe de démocratie,
lorsqu'un fonctionnaire, n'importe qui, se met à disposition pour
éclaircir son oeuvre, au contraire de ceux qui cherchent de faire
parler la presse sur des faits dont je donnerai explication, mais
qui, comme le Conseiller a déjà admis, sont très simples. Je prends
la responsabilité de ce qui s'est passé, je ne veux pas qu'en soit
retenu coupable le fonctionnaire. Comme il arrive très souvent, à
l'intérieur de l'Administration peut très bien se passer qu'il y
ait des fautes.
Au ler point: il faut savoir en premier lieu que la filière du
perfectionnement des arrêtés est la suivante: signature du
Président du Gouvernement sur 5 exemplaires originaux; attribution
du numéro de référence à l'arrêté par le service quia émis la
mesure; apposition numéro progressif par année à l'arrêté de la
part du bureau de la bibliothèque; enregistrement du numéro de
l'arrêté et de son objet sur un registre spécial; le bureau de la
bibliothèque, après avoir apposé le numéro sur .l'arrêté, conserve
deux exemplaires de l'acte en retournant les exemplaires restants
au bureau intéressé. Dans l'arrêté concernant M. Manganone, voilà
ce qui c'est produit. Après la signature du soussigné apposée sur 5
originaux, le bureau du personnel a attribué à l'arrêté le numéro
de référence 4546/5/ U.P., et a demandé par la suite au service de
la bibliothèque le numéro progressif de l'arrêté à attribuer à
l'acte. Le bureau de la bibliothèque a indiqué, le 29/4/1985, le
numéro 692. Ensuite l'employé du bureau de la bibliothèque, s'étant
aperçu que le numéro progressif 692 avait déjà été attribué à un
autre arrêté de l'Assessorat à la Santé la même journée, le
26/4/1985, portant le numéro de référence 3506, a informé le bureau
du personnel que le numéro progressif exact à attribuer à l'arrêté
était le n° 709. Par conséquent la nouvelle référence de l'arrêté
est la suivante: arrêté 709, référence 4546/5/U.P.. De son côté le
bureau du personnel procédait à la rectification du numéro
progressif de l'acte en question, en indiquant la modification sur
son propre registre de référence. Il faut savoir par ailleurs que
les arrêtés qui parviennent au bureau de la bibliothèque pour
l'attribution du numéro progressif, ne sont pas enregistrés
quotidiennement sur le registre des arrêtés, en raison du nombre,
souvent élevé, des arrêtés, qui parfois dépassent les 50.
Au 2ème point: l'arrêté n° 692 n'a été ni réformé, ni annulé, ni
appliqué, car il est inexistant, pour les raisons que je viens de
dire; l'acte administratif véritable est l'arrêté concernant
l'autorisation d'une initiative de recyclage professionnel émis par
l'Assessorat à la Santé et Aide Sociale.
Au 3ème point: la délibération du Gouvernement régional n° 2970
du 3/5/ 1985 rappelle expressément l'arrêté 709, qui est l'arrêté
correct, du 29/4/1985, référence n° 4546/5/U.P., car ce sont les
numéros de référence de l'acte efficace et non pas le numéro 692,
qui appartient à un autre acte émis par l'Assessorat à la Santé. La
délibération, portant en objet un numéro identique, rappelle par
erreur l'arrêté 692, référence 4546, car elle a été rédigée avant
la communication de rectification du numéro par le bureau de la
bibliothèque au bureau du personnel, et ensuite corrigée, puisqu'il
s'agissait de toute évidence d'une erreur matérielle. Dans la
délibération définitive du Gouvernement régional, adressée à
l'organe de contrôle compétent, on a évidemment indiqué le numéro
exact de l'arrêté, seul et unique acte administratif efficace.
Au 4ème point: les 16 arrêtés numérotés entre 692 et 709 sont
enregistrés dans le livre spécial, tenu par le bureau de la
bibliothèque, donc vous pouvez y trouver la copie conforme.
Au 5ème point: les deux arrêtés, dont le premier juridiquement
inexistant pour les motifs maintes fois cités, ont la même date et
portent des signatures différentes du Président, étant donné, que -
comme je l'ai déjà précisé au début - le Président signe 5
exemplaires originaux, par conséquent il faut déduire que la
photocopie de l'arrêté inexistant, c'est-à-dire le 692, a été faite
sur un original différent, celui qui a été utilisé pour l'arrêté
709.
Au hème point: j'ai déjà dit que cela n'était pas
nécessaire.
Au 7ème point: il n'y a pas eu de manipulations à la suite de
tout ce qui a été précisé auparavant.
Au 8ème point: ici je me permets de souligner qu'on parle déjà
de "manipolazioni", au lieu de prévoir au moins qu'il y ait une
erreur matérielle, et cela n'est pas correct vis-à-vis des
employés. Jusqu'à ce qu'on le fait envers les Administrateurs,
c'est compréhensible, même si pas justifiable, mais envers le
personnel je regrette vraiment une telle attitude, et c'est la
première fois, car jamais il y a eu de la part des Conseillers
l'intention de douter de la bonne foi des dépendants régionaux.
C'est un précédent que j'espère ne se passe plus à l'intérieur du
Conseil régional. Quand même, pour répondre à ce point: le
responsable du bureau de la bibliothèque, qui a communiqué par
erreur le nombre progressif d'arrêté au bureau du personnel, est le
dirigeant du service "affaires générales et légales", service
auxquels appartient le bureau de la bibliothèque.
Au 9ème point: la délibération du Gouvernement régional n. 2970
du 3/5/ 1985 rappelle effectivement l'arrêté du Président du
Gouvernement régional n° 709, celui-ci étant le seul acte
juridiquement efficace et concernant l'enquête administrative sur
M. Manganone, il est évident qu'il ne pouvait rappeler l'arrêté 692
relatif à une initiative de recyclage professionnel.
Au 10ème point: l'arrêté en question a été notifié à l'intéressé
le 4/6/1985, et il a été posé à l'attention du Conseil le
10/6/1985.
J'espère avoir répondu à tous les points qui avaient été posés
avec cette interpellation, pour le restant je ne veux faire
d'autres commentaires que souligner un fait: je souhaite vraiment
qu'il y ait ce minimum de bon sens de prévoir un autre système
d'agir à l'intérieur de ce Conseil vis-à-vis des dépendants
régionaux.
Si dà atto che dalle ore 11,26 assume la Presidenza il Vice
Presidente Giulio Dolchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi
per la replica, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Voglio ringraziare il Presidente della
Giunta che è stato molto preciso nelle risposte, anche se non posso
assolutamente condividere certe sue affermazioni quando dice che si
cerca di voler strumentalizzare o criminalizzare. Sta di fatto che
sulla prima interpellanza l'Assessore Borbey mi ha dato ragione,
affermando che ci sono delle grosse carenze, ed anche in questa
seconda interpellanza il Presidente della Giunta mi ha dato ragione
perché c'è stato un errore concreto, per cui sono in possesso di
due decreti con numerazione diversa e con lo stesso protocollo. A
posteriori veniamo a conoscenza della motivazione per cui si sa che
l'errore è stato commesso in determinati termini. Sta di fatto che
l'interpellanza l'ho presentata 15 giorni fa, per cui non potevo
sapere quale poteva essere l'errore materiale fatto da un
dipendente; però questa mia interpellanza perlomeno è servita a
chiarire una certa situazione.
Ma il problema, Signor Presidente, non era questo, perché se Lei
è stato attento alla mia introduzione, lo avevo detto chiaramente
che poteva esserci un errore di qualche dipendente, che non si deve
ripetere, comunque è umano sbagliare. Il mio discorso si riferiva
invece alla azione da parte della Giunta che con questo decreto
viola il regolamento regionale: è questo il punto chiave che Lei
vuole eludere nelle sue risposte. Non voglio dare in testa ai
dipendenti; è comprensibile ed è umano sbagliare, però perseverare,
come fate voi, mi pare che diventi disumano.
Sappiamo benissimo che per i dipendenti regionali, specialmente
per quelli appartenenti alle qualifiche dirigenziali, c'è un
regolamento preciso che Lei dovrebbe conoscere meglio di me, e così
i suoi funzionari, e siccome in un punto successivo dell'ordine del
giorno potrò tornare su questo discorso, vuol dire che Le
illustrerò il regolamento regionale, visto che non ne siete a
conoscenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK