Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1405 del 26 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1405 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1405/VIII - SCIOPERO DEL PERSONALE PARAMEDICO
DELLE SALE OPERATORIE DELL'OSPEDALE DI VIA GINEVRA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
VERIFICATO che è in questi giorni in corso uno sciopero del
personale paramedico delle sale operatorie di Viale Ginevra,
motivato da richieste di completamento dell'organico e da esigenze
di rispetto degli orari e dei turni di riposo;
CONSTATATO che addirittura il Presidente della Giunta è
giunto a precettare alcuni operatori per un intervento di
urgenza;
PREOCCUPATI per lo stato di tensione del personale e per i
disagi che la situazione di conflitto tra U.S.L. e personale può
determinare agli utenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1)
le ragioni che hanno impedito gli incontri
richiesti dal personale prima di iniziare lo sciopero;
2)
per quali motivi, una volta iniziato lo sciopero,
non si sono cercate soluzioni che favorissero un dialogo
costruttivo con il personale;
3)
quali soluzioni comunque verranno trovate, nel
breve e nel medio periodo, per risolvere i problemi posti dal
personale paramedico delle sale operatorie.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa
interpellanza per esprimere la nostra preoccupazione per una
vicenda che ha interessato nelle settimane scorse gli ospedali di
Aosta. Per una intera settimana gli operatori delle sale operatorie
hanno scioperato e solo nella giornata di giovedì 13 si è raggiunto
un accordo che ha messo fine all'agitazione.
Voglio ricostruire rapidamente lo svolgimento dei fatti per
sottolineare lo spirito della nostra richiesta. Lo stato di
agitazione era stato dichiarato il 22 maggio; il 31 maggio dallo
stato di agitazione si è passati ad una dichiarazione di astensione
dagli straordinari, con una richiesta di incontri; il 5 giugno, non
avendo ancora ricevuto risposta da parte dell'U.S.L., le
organizzazioni sindacali e gli operatori interessati annunciavano
uno sciopero che sarebbe iniziato il 6 giugno, garantendo comunque
che gli interventi di urgenza sarebbero stati seguiti da una équipe
apposita. Il 6 giugno inizia lo sciopero del personale della sale
operatorie e prosegue fino al 13; un incontro avvenuto il 7 giugno
non dà risultati e il 12 giugno viene avanzata anche una protesta
perché nel frattempo il Presidente della Giunta aveva precettato
alcuni operatori per un intervento di urgenza; il 13 finalmente si
riesce a trovare una soluzione. Quello che vogliamo sottolineare è
il tempo intercorso prima di arrivare ad un accordo, il fatto che
si sia fatto passare del tempo prima di dare una risposta a queste
esigenze del personale che poneva problemi di straordinari, di
congedi, di insufficienza di organico.
La nostra interpellanza quindi chiede per quale ragione non si
sono cercate soluzioni prima che lo sciopero avesse inizio; per
quali motivi, una volta che lo sciopero era iniziato, non si è
cercato un accordo con un atteggiamento costruttivo, per evitare
che lo sciopero stesso si prolungasse per tutto quel tempo; quali
soluzioni sono state trovate nel breve e nel medio periodo per
risolvere i problemi posti dal personale paramedico delle sale
operatorie. Voglio sottolineare che quel servizio è uno dei
principali dell'ospedale, spesso decisivo per la salute e la vita
dei cittadini, quindi se ne deve garantire il funzionamento
evitando ogni possibile tensione fra il personale e l'U.S.L. ed
eliminando di conseguenza i disagi per gli utenti.
Vorremmo avere dall'Assessore alla Sanità un suo giudizio sulla
situazione, come pure l'assicurazione che in futuro le cose
andranno in modo diverso.
Si dà atto che alle ore 16,54 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Déjà au mois de décembre, au moment des
vacances de Noël, il y avait eu des problèmes avec le personnel du
bloc opératoire, car l'activité opératoire à l'hôpital d'Aoste a
augmentée, mais nous n'avons pas pu, jusqu'au mois de juillet,
embaucher du personnel en plus, puisque l'école pour les infirmiers
professionnels est finie il
y
a quelques jours.
Dans la rencontre qui a eu lieu au mois de décembre entre
l'Administration régionale et les responsables, nous avions dit
qu'évidemment le problème des salles opératoires devrait être
soumis à un examen au mois de juillet, lorsqu'on ira embaucher du
personnel. Drôlement, pendant le mois de mai, quand on a décidé
d'unifier les deux blocs opératoires - l'un de l'hôpital, l'autre
du Beauregard - s'est déclenchée toute une série de manifestations
de la part du personnel, en dénonçant ce que malheureusement on
savait déjà il y a deux mois.
Pourquoi a-t-on décidé d'unifier les deux blocs opératoires? On
s'était décidé à faire cela, d'abord pour assurer la bonne marche
du service, parce que il y a 24 dépendants au bloc opératoire de
l'hôpital d'Aoste, tandis qu'il
y
en a 8 au Beauregard; par
conséquent si par hasard 3 personnes vont en congé ou, pour
n'importe quelle raison, elles sont empêchées d'aller travailler,
nous nous trouvons face à un bloc opératoire qui a des difficultés
à fonctionner. On a pensé d'obvier à cet inconvénient en unifiant
le service des salles opératoires, de façon qu'on a maintenant 32
personnes qui garantissent la continuité du service. En outre il y
a aussi un discours de formation professionnelle: à présent nous
avons les 8 dépendants qui sont au Beauregard qui ne font que de
l'activité gynécologique, tandis que si nous aurions la possibilité
de faire tourner ce personnel, nous pourrions avoir à chaque
instant des infirmiers qui sont à même de suivre toute sorte
d'opérations.
Voilà les points principaux pour lesquels nous avons voulu unir
les deux services.
Pour arriver à ce que spécifiquement nous demande
l'interpellation, je dois dire que lorsque nous avons reçu une
requête de rencontre de la part des forces syndicales, j'ai prié le
Président de l'U.S.L. de demander de ne faire pas les réunions
immédiatement, mais dans la première semaine du mois de juin; en
effet nous avions en programme une série de rencontres pour étudier
la destination du personnel, que nous irons embaucher d'ici
quelques jours, et à la suite de ces colloques on aurait pu prendre
des engagements et en même temps proposer des solutions. Etant
donné que cela concerne uniquement la Région et la Présidence de
l'U.S.L., nous avons demandé de tenir des réunions avec le
responsable du service n° 4, qui est le docteur Barbero. Les forces
syndicales n'ont pas accepté, ou peut-être elles n'ont pas pu
attendre car il
y
avait des pressions de la part des
dépendants, donc elles ont commencé à faire des réunions.
La première réunion a été faite le 7 juin parce qu'à ce
moment-là on avait eu déjà des rencontres et on avait eu la
possibilité de voir quelle aurait pu être la solution à la fin du
mois de juin. Dans cette première réunion on n'a trouvé aucun
accord car les forces syndicales voulaient une solution d'un jour à
l'autre, ce qui n'était pas possible, tandis que la solution a été
trouvé dans la deuxième réunion, quand on a assuré qu'au mois de
juillet on embauchera 4 personnes en plus à remplacer ceux qui
maintenant ne sont pas au travail, c'est-à-dire en congé ou
malades, pour assurer ainsi le service dans la salle
opératoire.
La solution dans l'immédiat, pour répondre au point 3, c'est
l'embauchage de 4 personnes à partir du mois de juillet; à long
terme, on va passer de 32 à 35 personnes pour augmenter les séances
des salles opératoires.
Une chose à ajouter c'est qu'une des motivations de la grève
c'était, au dire du personnel, qu'on devait encore faire le congé
de l'année 1984, ce qui n'est absolument pas vrai. Je peux affirmer
que tout le personnel a déjà fini le congé de l'année 1984 et une
partie a déjà commencé à faire celui de l'année 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'Assessore ha confermato che tra il
22 maggio e il 7 giugno non ci sono stati incontri in quanto questi
non avrebbero potuto dare come risultato una soluzione concreta.
Credo che nei rapporti con il personale e con le organizzazioni
sindacali conti anche l'atteggiamento ed in questo caso il fatto di
non aver fornito risposta, nè di aver accettato un incontro che
magari poteva anche servire per spiegare queste cose, abbia portato
di conseguenza ad un irrigidimento da parte del personale che in
quel momento era esasperato per una serie di problemi.
La raccomandazione che faccio alla Giunta, perché venga rivolta
anche ai responsabili dell'U.S.L., è quella di avere una
particolare sensibilità, soprattutto di fronte a servizi i cui
problemi si riflettono immediatamente nei confronti dei cittadini.
Se le sale operatorie restano bloccate per una settimana, è chiaro
che per quel periodo una serie di interventi vengono rinviati e
solo quelli particolarmente urgenti vengono garantiti. Questo crea
dei problemi che con un po' di duttilità possono in futuro essere
evitati.
Lo scopo dell'interpellanza era quello di richiamare lo
svolgimento dei fatti, di avere una risposta, che abbiamo avuto,
sugli intendimenti dell'Amministrazione e di sottolineare questa
necessità di una particolare attenzione e disponibilità al dialogo
con il personale e con le organizzazioni sindacali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK