Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1413 del 26 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1413 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1413/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO DELLA S.P.A. "CENTRALE
LAITIERE D'AOSTE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.v.):
Le bilan de la Centrale Laitière d'Aoste
pour l'année dernière s'est fermé avec une perte très lourde de
302.432.465 lires. Cette perte est due en bonne partie, 181
millions, au fait que le Comité régional des prix, d'après la loi
de l'Etat 306, n'a pas accueilli pendant l'année 1983-84
l'augmentation du prix du lait au consommateur. La différence donc
est négative pour la Centrale Laitière qui en vallée d'Aoste paye
aux producteurs une somme assez haute par rapport à ce que l'on
paye dans d'autres Régions. En vallée d'Aoste les prix à la vente
sont bloqués et donc sur chaque litre de lait ils a sûrement une
perte, calculée en environ 61 lires, ce qui, multiplié par les
litres de lait vendus, a produit cette perte pour ce secteur
d'environ 181 millions.
Une autre cause de perte est due aux emprunts que la Centrale
Laitière a dû faire pour payer dans les 30 jours, terme établi avec
les producteurs, le lait aux producteurs mêmes. Ces emprunts ont
causé une perte de 71 millions et 500 mille lires. Le restant est
dû à des pertes de gestion.
La situation est donc presque dramatique et il faudrait essayer
d'y remédier, en mettant de l'ordre à l'intérieur de cette société.
D'un côté on sait que le fait de vendre le lait à un prix que je
dirais presque politique, est peut-être un devoir de
l'Administration régionale, mais il faudrait essayer de compenser
ces pertes sûres à travers le type de production. Je crois que la
Centrale Laitière aurait cette possibilité à travers une gestion
probablement plus dynamique, axée sur la production de fromage
frais par exemple, de crème de lait et d'autres produits, tels que
le yogourt, qui pourraient donner des profits et donc compenser les
pertes causées par la vente du lait.
De même côté nous devrions essayer aussi d'intervenir de façon
différente. En effet l'année dernière à la fin du mois de juillet
j'avait demandé quelle était la situation financière pour les
premiers 7 mois de l'année et déjà à ce moment-là la perte était de
plus de 170 millions, qui s'est accrue encore à la suite. C'est
pourquoi déjà le 22 octobre dernier l'Assemblée des sociétaires
avait décidé d'abattre le capital et d'arriver à couvrir la perte
de 170 millions à travers une recapitalisation.
J'avais demandé de pouvoir avoir immédiatement, après la fin de
l'année 1984, la situation exacte du bilan 1984. Malheureusement la
situation n'a été connue que très récemment, c'est pourquoi nous
allons proposer ici un remède qui est évidemment extrêmement
partiel. Je crois au contraire qu'il faudrait doter la Centrale
Laitière d'un fond suffisant à éviter au moins les pertes dues aux
emprunts et donc les pertes causées par les intérêts que la
Centrale paye aux banques.
Pour arriver à ce projet, il aurait fallu connaître déjà
préalablement le bilan 1984 de la société; maintenant que nous
l'avons, après avoir porté au Conseil cette première intervention
partielle, il nous faut arriver à définir une intervention globale
pour éviter à l'avenir les pertes que la Centrale a dû subir cette
année.
PRESIDENTE
: La discussion générale est ouverte. Le
Conseiller Millet demande de parler, il en a la faculté.
MILLET - (P.C.I.): Per la Centrale del latte non si capisce bene
quali siano gli orientamenti della Giunta, quindi sarebbe opportuno
che da parte di quest' ultima ci fosse una posizione più chiara. Si
dice che si vuole una gestione più agile, però si continua a fare
delle scelte che oggi noi in parte dobbiamo deliberare.
Quando si è deciso di dare la fideiussione, noi facemmo la
proposta, che ribadiamo in quanto riteniamo che sia quella più
adeguata, dell'aumento del capitale sociale, al di là poi delle
scelte future che si riterrà opportuno di fare. Oggi ci troviamo
nuovamente di fronte a decisioni che non risolvono il problema e
che hanno come unico effetto quello di fare gravare sulla Centrale
del Latte delle perdite ulteriori che la Regione, essendo azionista
al 99%, paga poi a sua volta.
Riteniamo che i 300 milioni di deficit della Centrale del Latte,
al di là dei 181 milioni che sono riferiti alle 61 lire al litro,
sono dovuti a delle scelte che ha fatto l'Amministrazione regionale
e non ad un caso o ad un fatto di gestione scorretta da parte di
ohi era preposto alla Centrale del Latte. Il fatto che 71 milioni
di oneri passivi alle banche è dovuto alla scelta della
fideiussione; da parte nostra ritenevamo che questo strumento
andasse bene nel caso in cui i proprietari fossero stati dei
privati, perché davamo loro delle garanzie, fermo restando che poi
toccasse a loro pagare i costi. Tuttavia dal momento che la
Centrale del Latte è una società per azioni a capitale pubblico, al
99% della Regione, si determinava un assurdo da questo punto di
vista, in quanto la Regione aveva i soldi in banca, dava questa
copertura alla Centrale del Latte e di fatto si perdeva la
differenza fra i tassi di interesse che pagava la Centrale e quello
che percepisce la Regione sui conti correnti bancari.
L'altra decisione assunta dalla Giunta regionale è stata quella
di stabilire che la Centrale del Latte non producesse più Fontina,
che era una delle poche attività redditizie; in questo modo si è
accollata dell'onere la parte pubblica, avvantaggiando i privati.
Sta di fatto che oggi la Regione paga una certa cifra per quelle
scelte e dei 300 milioni la metà è dovuta appunto ad esse. Noi
quelle scelte non le condividiamo e già allora lo avevamo detto, in
più oggi si va a prendere un provvedimento parziale - come ha detto
l'Assessore - con cui si integra il capitale sociale di 175 milioni
e si lascia ancora alla Centrale del Latte una perdita di esercizio
di 100 e più milioni. Quindi il provvedimento in oggetto non copre
neanche il deficit, mentre sarebbe stato opportuno che se ne
decidesse almeno la copertura, integrando completamente la perdita
del 1983.
Per queste ragioni siamo contrari al provvedimento, in quanto
con questa scelta limitata si creano le condizioni perché la
Centrale del Latte continui a produrre deficit. L'Assessore ci
aveva fatto una promessa in un'altra occasione - ed anche oggi lo
ha ribadito, però si parla sempre al futuro e mai al presente -, di
adeguare la Centrale del Latte e penso che l'unico strumento per
farlo sia quello del capitale sociale, perché non si possono
adottare fondi di rotazione per questioni di Mercato Comune; fino a
quando non si farà una scelta di questo tipo, che secondo noi non
pregiudica altre scelte future, non si riuscirà ad evitare
ulteriori deficit. Dobbiamo tener conto che la Centrale del Latte
nel 1983 ha avuto solo 6 milioni di deficit, quindi di per sè non è
che sia una produttrice di debiti, sono state invece certe scelte
fatte che hanno portato a questi debiti. Tra l'altro la Regione di
soldi ne ha: se andiamo a vedere il bilancio consuntivo del 1984,
l'Amministrazione regionale ha dovuto versare addirittura 170
miliardi nel fondo della banca del Ministero del Tesoro a tasso di
interesse zero, quindi non si può dire che non c'erano soldi.
Voteremo contro questo provvedimento, perché lo riteniamo
inadeguato e perché vediamo in questo stillicidio la volontà forse
di creare le condizioni per dire che si deve cambiare in quanto non
è possibile continuare la gestione. Noi diciamo che la Centrale del
Latte S.p.A., se messa in condizione di farlo, può gestire
egregiamente la funzione che ha, cioè di vendere il latte
alimentare ad un prezzo giusto. Altre soluzioni non le vedo, perché
per quanto riguarda il latte alimentare ci dovrà sempre essere un
prezzo politico se si vorrà che in Valle si consumi questo
prodotto, in quanto non siamo in condizioni di battere la
concorrenza del latte a lunga conservazione che viene da fuori.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale
Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Tout simplement pour dire que le déficit
provenant des intérêts passifs n'est pas de 50%, mais de 23%, même
si ce montant est quand même haut et peut être évité. Nous
connaissons très bien la raison pour laquelle l'année dernière on
n'avait pas permis à la Centrale Laitière de produire du fromage
Fontina, parce qu'il y avait à ce moment-là des difficultés
d'écoulement sur le marché, donc cela avait été fait pour éviter
d'autres dégâts de l'autre côté.
Le fait que maintenant on vienne avec une proposition partielle
est dû au fait que l'Assemblée générale des sociétaires a voté le
bilan uniquement hier et pour arriver à recapitaliser à 100% le
passif, il aurait fallu que l'Assemblée générale délibère
l'abattage du capital social et la recapitalisation, ce qui n'a pas
été fait. voilà pourquoi, étant donné l'urgence de donner une
partie de cet argent à la Centrale, nous arrivons avec une
proposition partielle.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
E' autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario della
S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste, con sede in Aosta, per un
ammontare di spesa di lire 173.380.900, a reintegrazione del
capitale sociale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:17
Contrari:6
Astenuti:3 (Aloisi,Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
L'Assessorato regionale delle Finanze provvederà alla
liquidazione della spesa di cui al precedente articolo, ai sensi
dello Statuto della Società in conformità con i provvedimenti
adottati dai competenti organi deliberanti della Società
stessa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:17
Contrari:6
Astenuti:3(Aloisi, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 32150 della Parte Spesa del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1985, il cui
stanziamento viene di conseguenza aumentato di £ 173.380.900
mediante prelievo di pari somma dal cap 50050 (Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali -
spese di investimento). Allegato 8 Settore
2
Sviluppo
economico della parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1985.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:17
Contrari:6
Astenuti:3(Aloisi, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1985 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)
£ 173.380.900
Variazione in aumento:
Cap 32150 "Spese per la sottoscrizione di titoli azionari
della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste".
£ 173.380.900
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:17
Contrari:6
Astenuti:3(Aloisi, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta;
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:18
Contrari:5
Astenuti:3 (Aloisi, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:23
Favorevoli:17
Contrari:6
Astenuti:3 (Aloisi, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK