Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1418 del 27 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1418 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1418/VIII - ISTITUZIONE DEL CONCORSO PER
L'ASSEGNAZIONE DI PREMI DI FEDELTA' AL LAVORO E DEL PROGRESSO
ECONOMICO - ANNO 1985 - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1. di istituire anche per il 1985 il concorso per
l'assegnazione, di premi di fedeltà al lavoro e del progresso
economico, consistenti in medaglie d'oro e attestati di
riconoscimento, nei limiti indicati nell'allegato bando di
concorso;
2. di approvare ed impegnare la spesa di £. 200.000.000
(duecentomilioni) finanziandola con imputazione al cap 35900 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985 ("Spese per
iniziative e manifestazioni economiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3. di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'assegnazione dei premi di cui trattasi;
4. di delegare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti necessari all'espletamento del concorso, compresa
l'eventuale riduzione del numero dei premi in relazione alle
domande pervenute e l'approvazione e l'impegno di maggiori spese
derivanti da variazioni del prezzo del mercato dell'oro.
Bando di concorso: ... omissis ...
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
viene proposto al Consiglio nei
termini e nella forma che erano già stati approvati per la scorsa
edizione, dopo un esame approfondito delle Commissioni competenti,
questo concorso annuale di fedeltà al lavoro e di progresso
economico, che credo possa avere l'assenso unanime del
Consiglio.
Per perfezionare ulteriormente questo concorso, lo potremmo
legare, sentite anche le categorie interessate, ad altri settori o
forme particolari di intervento che non sono previste in questa
proposta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK