Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1431 del 27 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1431 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1431/VIII - ORDINE DEI LAVORI E RINVIO
OGGETTO.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, l'oggetto n. 6 decade
perché il presentatore è assente. Rimangono da discutere gli
oggetti 15 e 41 - che vengono discussi insieme - e l'oggetto n. 21.
L'oggetto 42 viene rinviato al prossimo Consiglio per richiesta del
presentatore. Vogliamo sospendere qui i lavori o procediamo fino ad
esaurimento dell'ordine del giorno?
Allora si passa alla discussione dell'oggetto n. 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK