Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1433 del 27 giugno 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1433 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1433/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
I proponenti fanno richiesta di rinvio al
prossimo Consiglio. Se non ci sono obiezioni, gli oggetti 15 e 41
sono rinviati al prossimo Consiglio.
I lavori sono terminati. Il Consiglio è già convocato a
domicilio per i giorni 3 e 4 luglio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 13,25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK