Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1435 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1435 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OBJET N. 1435/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vous savez, il y a eu la semaine
dernière une rencontre à Rome à propos de la démilitarisation du
chemin de fer. A' cette rencontre étaient présents des
représentants des Ministères des Transports et de la Défense, ainsi
que M. Dujany, et on a pu examiner ensemble la nouvelle proposition
de convention entre l'Etat et la nouvelle entreprise des FF.SS.
juste ment pour ce qui est de la gestion de la partie du chemin de
fer qui nous intéresse, c'est-à-dire la Chivasso-Aosta.
On a discuté la question compte tenu du fait que la convention
sera officiellement envoyée à l'Administration régionale afin
d'être examinée dans son ensemble. Cette convention prévoit la
possibilité de transférer ailleurs, à n'importe quel moment, cette
ligne qui, comme vous savez, sert à l'apprentissage. C'est une des
raisons pour lesquelles on a demandé qu'il n'y ait plus de
militaires à suivre la ligne mais au contraire des civils, pour une
question d'emploi avant tout et de respect du Statut ensuite
(c'est-à-dire que le personnel employé doit savoir aussi la langue
française). On a expliqué les différentes raisons qui sont à la
base de la requête de notre Région et les représentants de deux
Ministères se sont montré disposés à examiner le problème. De plus
il est prévu qu'au bout d'une année il y aura des discussions pour
voir où il est possible de déplacer cette ligne et sur le futur de
cette possibilité de démilitarisation de la ligne
Chivasso-Aosta.
Pour ce qui concerne le Parc du Grand Paradis, il y a eu une
rencontre avec les techniciens et on est en train de travailler sur
une ébauche de protocole d'entente, qui sera examiné avec toutes
les forces politiques, pour ce qui est du futur de la gestion de
l'enclave de Valsavarenche et relative au,. déplacement des limites
du Parc.
D'autre part je voudrais signaler au Conseil que j'ai reçu une
lettre de la part du Président de l'ENEL Francesco Corbellini, en
réponse à une requête que je lui avais adressée, d'accord avec
l'Assesseur compétent et suite au protocole signé entre
Administration régionale et ENEL, pour organiser une rencontre et
discuter sur l'ensemble du problème.
La réponse est la suivante: "Con riferimento alla sua del 7
giugno relativa alla convocazione della prima riunione del comitato
Regione-ENEL come previsto dall'articolo 3 del protocollo d'intesa
da noi recentemente sottoscritto, sono a chiuderle per sopraggiunte
cause di forza maggiore un rinvio della stessa al prossimo mese di
settembre in una data che potrà essere concordata subito dopo le
ferie". Une des raisons qui sont à la base de cette requête c'est
que le secrétaire a eu des problèmes de santé et donc ne peut pas
être présent. Je voulais signaler ce fait justement parce qu'on
était plutôt intéressés à prévoir cette première réunion sur les
problèmes spécifiques relatifs à la présence de l'ENEL et aux
rapports entre ENEL et Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ringraziamo il Presidente per le
comunicazioni e ci rammarichiamo del fatto che questa convenzione,
comunque, debba essere approvata. Speravamo che, nel corso di
quest'anno, in occasione della scadenza, si sarebbe riusciti a
modificare la situazione del la linea ferroviaria. Siamo contenti
però che si sia riusciti ad inserire in questa convenzione un comma
che permette di continuare la discussione, anche se non si tratta
di una vittoria per la nostra Regione.
Speriamo che il Presidente della Giunta faccia, attraverso gli
strumenti a sua disposizione, tutte le pressioni possibili.
Restiamo però dell'avviso che prima si riesce a smilitarizzare la
tratta e prima si può impostare un discorso diverso rispetto
all'utilizzo della ferrovia. Ci fa piacere inoltre sapere che uno
dei nostri parlamentari era presente alla discussione, il che vuol
dire che questo problema non viene dimenticato.
Rispetto al Parco del Gran Paradiso, nel sottolineare che si
segue una strada a nostro avviso opportuna e cioè quella della
trattativa e della discussione, vorremmo, però, che ci venisse
detto qualcosa di più preciso rispetto alle direttrici su cui si
lavora perché, anche se il Presidente ci ha detto che ci verrà
sottoposto il documento finale, io credo che ci fosse già un
accordo per predisporre attraverso .....
(.... INTERRUZIONE ....)
Se la bozza viene impostata in un certo modo è poi più difficile
fare delle proposte. Io chiedo, se possibile, che nella competente
commissione allargata a tutti i Capi Gruppo, sia fatta una
illustrazione più completa per sapere come stanno andando queste
trattative.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK