Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1440 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1440 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1440/VIII - ACQUISTI DI LIBRI DA UN'AZIENDA
VALDOSTANA DELIBERATI DALLA GIUNTA REGIONALE.
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VISTA
la deliberazione della Giunta regionale n. 2952
del 3.5.1985 con cui l'Amministrazione regionale acquista 1.000
esemplari del volume "Châteaux de ma Vallée" stampato dalla
Tipografia Musumeci per f. 24.000.500;
VERIFICATO
dal considerevole sconto operato dalla
Tipografia Musumeci sul prezzo di copertina;
SOTTOLINEATA
la frequenza con cui la Giunta acquista
quantitativi notevoli
di libri stampati dalla citata azienda;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1)
i motivi per cui si
è
ritenuto di acquistare
un
così
ingente quantitativo del volume in
questione;
2)
se non si ritiene opportuno di inserire nel
prossimo bilancio di previsione un apposito capitolo di spesa
denominato "acquisti presso la Tipografia Musumeci" al fine di
evitare in campo culturale sparpagliati ed episodici
interventi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Istruzione Pubblica Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je ne sais pas de quelle façon on pourrait
répondre à ce genre d'interpellation, parce qu'en effet moi
j'invite le Conseiller Viberti à venir dans les bureaux de
l'Assessorat et même dans d'autres bureaux d'autres Assessorats
pour vérifier de quelle façon normalement on fait ce genre
d'achats.
Tout achat qui concerne un livre, comme d'ailleurs les autres,
on le fait à travers la requête de trois devis à différentes
imprimeries. Si l'imprimerie dont parle, Conseiller Viberti, fait
des prix inférieurs, ce n'est pas la faute de l'Administration
régionale! J'insiste sur la nécessité que l'on raisonne d'après les
données et les don nées sont que normalement on n'achète rien,
absolument rien, s'il n'y a pas les trois devis.
Je ne fais même pas un discours de qualité parce que là il
pourrait y avoir des évaluations bien différentes des uns et des
autres, je parle uniquement des prix qui ont été faits par les
différentes imprimeries. Là, il y a, je crois pouvoir l'affirmer,
une bonne qua lité, sinon une qualité supérieure, mais ce n'est pas
une évaluation qui entre dans l'achat. Le restant concerne le prix
que cette imprimerie est disposée à faire pour les différents
achats.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
L'Assessore Faval si chiede come si possa
rispondere a questa interrogazione ed io gli suggerisco che può
rispondere in italiano, può rispondere in francese oppure può anche
non rispondere come appunto ha fatto.
L'Assessore dice che si fanno tre richieste, che però nella
deliberazione non ci sono. Nella deliberazione si dice invece che
il Presidente Rollandin informa la Giunta che è stata indirizzata
un'offerta concernente l'opera "Chateaux de ma Vallée"
dall'Imprimerie Musumeci, quindi non capisco come si sia potuta
seguire questa procedura quando c'è stata un'offerta da parte
dell'Imprimerie Musumeci, ma può anche darsi che io non abbia
capito e che i fatti in realtà si siano svolti come dice
l'Assessore Faval.
Noi non riusciamo però ad accettare questo stillicidio di
acquisti senza un minimo di coordinamento o di motivazione. A
questo punto piuttosto che fare infinite delibere è preferibile
inserire nel bilancio un nuovo capitolo, dotato di circa un
miliardo, per le Industrie Grafiche Musumeci (quest'anno sono stati
fatti acquisti per circa 750 milioni) così almeno potremmo chiedere
a questa azienda qualche cosa in cambio!
Secondo noi questo non è un modo corretto di gestire la cosa
pubblica e mentre in altri settori abbiamo visto dei mutamenti in
meglio, in questo purtroppo dobbiamo riconoscere che non vi è stato
alcun miglioramento. Ricordo che anche nella precedente legislatura
l'acquisto di libri era una costante continua. Noi ci siamo sempre
battuti perché venissero stabiliti dei criteri che però non si
vedono ancora e si dice invece che si fanno tre domande delle quali
però non c'è traccia nella delibera.
Non ci è stato detto perché è stato acquistato questo libro, che
non si trova nelle edicole e del quale non conosciamo neppure
l'anno di edizione ed il contenuto, anche se approssimativamente
dal titolo è possibile arguire che tratti dei castelli della nostra
Regione. Si tratta di un'opera di particolare interesse oppure è
solo un fondo di magazzino che l'Industria Musumeci non sapeva più
come smerciare?
I dubbi che vengono alla mente di fronte a provvedimenti di
questo tipo possono essere molti e a noi spiace dover puntare il
dito contro chi evidentemente non ha intenzioni fraudolente ma fa
soltanto il suo lavoro; bisogna però riconoscere che manca la
chiarezza necessaria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK