Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1443 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1443 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1443/VIII - PREDISPOSIZIONE DI UN PROGETTO DI
LEGGE-QUADRO SULLA TUTELA AMBIENTALE. (Interpellanza)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Breuvé e Pascale:
INTERPELLANZA
Nel corso della seduta consiliare del 6 febbraio u.s.,
l'Assessore Perrin nel prospettare al nostro Gruppo consiliare
l'opportunità di rinviare l'esame del progetto di legge
sull'impatto ambientale ha affermato tra l'altro che tale proposta
trovava una sua giustificazione nel fatto che era in corso di
predisposizione da parte della Giunta una legge-quadro sul problema
della tutela ambientale.
Ad un a nostra richiesta concernente i tempi necessari per
l'approvazione di tale progetto di legge, l'Assessore Perrin
rispondeva testualmente: "Evidemment je ne peux pas donner une date
précise, tout en ne étant pas un renvoie à l'infini. Il y a déjà un
projet, il s'agit de le limer et donc il s'agit de quelques mois.
Il y a quand même l'engagement de arriver le plus tôt
possible".
Ora, essendo ormai passati oltre quattro mesi dal momento in cui
venivano fatte dette affermazioni, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se la Giunta ha già preso in esame il progetto di
legge-quadro sulla tu tela ambientale e con quale
risultato;
b)
le precisazioni dei termini entro i quali il
Consiglio regionale sarà chiamato ad esprimersi su detto
provvedimento;
c)
quali sono i principi informatori di detto progetto
di legge specie per quanto concerne gli aspetti relativi
all'impatto ambientale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa nostra interpellanza è motivata
dal fatto che nella seduta consiliare del 6 febbraio u.s. il
Consiglio si era occupato del progetto di legge relativo
all'impatto ambientale predisposto a cura del nostro Gruppo.
In quell'occasione l'Assessore affermò che la materia
dell'impatto ambientale poteva essere esaminata solo se c'erano
alcuni riferimenti di carattere generale che riguardavano appunto
il problema più vasto della tutela dell'ambiente nella nostra
Regione. Sotto questo aspetto disse che si stava predisponendo un
apposito disegno di legge che sarebbe stato successivamente
esaminato dalla Giunta. Noi assumemmo un atteggiamento di
disponibilità perché ritirammo il nostro progetto di legge in
attesa che venisse varata questa legge quadro sulla tutela
ambientale.
Io mi rendo conto di come la materia sia ostica e difficile, ma
d'altro canto credo anche che non si possa ulteriormente
dilazionare la soluzione di un problema che ogni giorno diventa più
drammatico e, pur senza voler dipingere a tinte fosche la
situazione della nostra Regione, bisogna però soffermarsi sulla
urgente necessità di considerare la tutela dell'ambiente come uno
dei presupposti essenziali di una politica volta anche a migliorare
la qualità della vita nella nostra Regione.
In quell'occasione la risposta dell'Assessore fu giocata
sull'opportunità di un rinvio del nostro disegno di legge per dar
modo alla Giunta di predisporne uno di respiro più ampio sulla
tutela dell'ambiente nell'ambito regionale. Ora sono passati
quattro mesi e quattro mesi non sono certo pochi, ma i risultati
sono pressoché nulli. Il Consiglio ormai è alla scadenza della sua
attività estiva e i lavori riprenderanno a settembre.
E' opportuno che l'Assessore ci faccia il punto sulla situazione
e ci dica con molta chiarezza quando intende sottoporre al
Consiglio questo progetto di legge, quali sono le linee di
principio che informano il provvedimento legislativo e quando noi
potremo riproporre il nostro disegno di legge sulle disposizioni di
carattere generale. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Effectivement, lorsque nous avions discuté
ce projet, j'avais dit qu'il fallait le renvoyer dans l'attente
d'une loi globale sur la défense de l'environnement: quatre mois
peuvent être trops (et sont certainement beaucoup!) pour présenter
une mauvaise loi mais peuvent être insuffisants pour présenter une
bonne loi. C'est peut-être la raison pour laquelle nous sommes
encore dans l'attente de cette loi, loi qui a été cependant
présentée il y a 3 semaines aux collègues du gouvernement, desquels
je dois avoir des réponses puisque le projet de loi est assez
complexe et inévitablement touche des aspects qui concernent soit
le tourisme, soit les travaux publics, soit d'autres Assessorats.
Il faut donc évidemment qu'il y ait une concertation générale pour
définir cette loi, qui sera cependant proposée au Conseil dès
l'ouverture des travaux, à la fin de l'été.
Le projet de loi, je disais, est assez complexe et se divise en
2 titres: l'un, défense de l'environnement et du milieu agricole et
forestier et l'autre "norme" pour l'application du "vincolo
idrogeologico".
Quant à la première partie, divisée en différents chapitres, la
loi concerne les principes fondamentaux pour l'utilisation du
territoire, les rapports entre les activités humaines, le
territoire et l'environnement, les rapports entre le territoire et
l'expansion des bâtiments avec leurs infrastructures la pénétration
à l'intérieur du milieu naturel des infrastructures particulières
avec une attention pour diminuer le plus possible les effets
relatifs à l'impact de l'environnement, "l'attenuazione
dell'impatto ambientale derivante da particolari attività umane" et
des dispositions particulières pour la sauvegarde et la
valorisation du milieu naturel, activité informative et contrôle
des actes des collectivités locale.
Le deuxième titre "norme per l'applicazione del vincolo
idro-geologico" définit avant tout quels sont les domaines, quel
est le territoire soumis à cet examen du "vincolo idro-geologico"
et ensuite "l'applicazione del vincolo idro-geologico" sur ce
territoire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi dichiaro soddisfatto per la parte
informativa sulla predisposizione del disegno di legge ed in
particolare su quanto concerne le linee di principio e le
direttrici lungo le quali esso si sviluppa. Mi rendo conto che la
materia è complessa e difficile e mi auguro, ed auguro anche
all'Assessore che ha distribuito ai suoi colleghi di Giunta il
testo del disegno di legge, che lo stesso non gli ritorni mutilato
al punto che rimanga ben poca cosa del testo originario e che
quindi vengano in qualche modo stravolte anche le intenzioni
dell'Assessore.
Per il resto, visto che l'Assessore ci ha detto che il testo del
disegno di legge sarà pronto per la ripresa dei lavori consiliari,
vorrei che non si andasse oltre la prima o la seconda seduta,
altrimenti il discorso si spingerebbe troppo in là nel tempo...
(.... INTERRUZIONE ....)
... sì, sì, io credo che le Commissioni siano disponibili ad
esaminarlo in breve tempo, anzi non credo che ci sia mai stato un
problema di questo tipo.
E' importante invece che il disegno di legge giunga quanto prima
all'esame delle Commissioni, che potranno così mettersi al lavoro
su di un testo che, come ci ha già detto l'Assessore, presenta un
quadro molto ampio di quella che dovrebbe essere la politica di
tutela ambientale. Mi compiaccio del fatto che questo provvedimento
abbia già fatto un primo passo e mi auguro che entro il mese di
ottobre lo stesso provvedimento venga portato all'esame dell'aula.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK