Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1446 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1446 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1446/VIII - SORVEGLIANZA SUL L'EFFETTUAZIONE DEI
LAVORI DI COSTRUZIONE DELL'ELETTRODOTTO "SUPERPHOENIX".
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERPELLANZA
E' evidente che con l'approssimarsi del l'estate
riprenderanno, specie a quote elevate, i lavori di completamento
dell'elettrodotto "Superphoenix".
Senza voler tornare su un argomento che
è
stato più
volte dibattuto in sede consiliare,
è
però opportuno
sollecitare l'attenzione dei competenti uffici regionali sulla
necessità di operare su detti lavori la più oculata sorveglianza,
al fine di evitare il ripetersi degli inconvenienti verificatisi lo
scorso anno.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere:
a)
a quale ufficio della Regione
è
stato
affidato il compito di sorveglianza sull'effettuazione dei lavori
di costruzione dell'elettrodotto "Superphoenix" con la
specificazione dei nominativi dei tecnici preposti a tale incarico
anche alla luce del fatto che la maggioranza regionale non ha
ritenuto opportuno di nominare un esperto per la direzione di tali
lavori;
b)
se esiste un progetto complessivo relativo ai
lavori di ripristino del le zone maggiormente danneggiate lo scorso
anno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Nell'illustrare questa interpellanza
non posso prescindere dal rivolgere le condoglianze del nostro
Gruppo alla famiglia di un operaio che proprio ieri è morto durante
i lavori di costruzione dell'elettrodotto e dal rivolgere i nostri
auguri di pronta guarigione all'altro operaio che è rimasto
ferito.
La mia interpellanza non vuol risollevare il problema che l'anno
scorso ha visto impegnate varie forze consiliari, vuole però
puntualizzare l'importante aspetto dell'effettuazione dei lavori e
del modo in cui procedono, anche perché nello scorso anno si sono
verificati alcuni inconvenienti macroscopici.
Un paio di mesi fa noi avevamo presentato una mozione sulla
necessità di affidare ad un tecnico esterno all'Amministrazione
regionale la sorveglianza dei lavori. La Giunta ci aveva detto che
non riteneva opportuno nominare questo esperto e che la
sorveglianza sul completamento dei lavori di costruzione del
Superphoenix sarebbe stata affidata a tecnici interni.
Le domande che poniamo sono essenzialmente due: a chi è stato
affidato questo compito specifico all'interno dell'Assessorato,
anche perché non vorremmo gravare di troppe incombenze i nostri
forestali, che peraltro sono già impegnati in altre attività, e se
esiste un progetto complessivo per i lavori di ripristino delle
zone che l'anno scorso erano state maggiormente danneggiate.
Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Tout le problème du contrôle et de la
remise en état des terrains a été remis au service de la protection
de l'environnement et de façon particulière à Monsieur le Docteur
Tartaglione, vice-inspecteur forestier, qui se servira dans le
développement de cette tâche, aussi que je l'avais déjà dit dans le
passé, soit du corps forestier répandu sur le territoire soit des
géomètres du service de silviculture pour ce qui est des
connaissances techniques à mettre en oeuvre.
Il y a un projet assez complet pour la remise en état des
terrains, puisque l'année dernière nous avions fait mener une
enquête par les différentes maisons forestières sur les territoire
intéressés et on nous avait justement fourni toutes les indications
des oeuvres nécessaires pour la remise en état des terrains
endommagés. Il faut dire qu'une partie a déjà été faite l'automne
dernier surtout dans la haute vallée, où on avait vu se terminer
avant qu'ailleurs la construction des pylônes; d'autres travaux se
poursuivent et finiront cet été.
Nous avons rappelé à l'ENEL, et donc aux sociétés
constructrices, l'accord qui avait été fait l'année dernière pour
le contrôle et pour la remise en état des terrains. Peut-être vous
vous rappelez que l'ENEL avait gardé une partie de l'argent qu'elle
devait aux différentes sociétés comme garantie pour cette remise en
état. Nous avons d'ailleurs rappelé, vu que nous sommes maintenant
à l'époque du tirage des câbles, que pour tout ce qui concerne
cette opération et surtout l'éventuelle nécessité de couper des
plantes, rien ne se ferait sans avoir interpellé les maisons
forestières directement intéressées par territoire et cela arrive
actuellement. Il faut dire qu'il y a de la part des sociétés qui
sont en train de tirer ces câbles, une bonne entente avec
l'Administration et chaque fois qu'elles en ont besoin, avant de
faire quoi que ce soit, elles demandent les autorisations
nécessaires.
Nous allons maintenant porter une attention particulière pour ce
qui concerne la zone de Dondeynaz à Champorcher, où certains bouts
de l'ancien chemin royal qui étaient défaits, devront être
reconstruits disons dans les limites des possibilités. Evidemment
ce ne sera plus l'exacte situation d'avant mais qu'au moins il y
ait de nouveau l'ancien tracé avec les oeuvres de maçonnerie qui
existaient auparavant même si, évidemment, il s'agira dans ce cas
d'oeuvres récentes et non plus de celles du siècle dernier ou du
début de ce siècle.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione:
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi dichiaro soddisfatto della risposta
dell'Assessore, anche se devo constatare che esistono ancora
problemi in alcune zone, come ad esempio quella di Champorcher. Mi
compiaccio perché, come ha detto l'Assessore, è stata fatta da
parte dei forestali una rilevazione complessiva delle zone che
erano state maggiormente danneggiate dai lavori per la costruzione
dell'elettrodotto.
Io chiedo cortesemente all'Assessore, sempre se è possibile, di
organizzare un sopralluogo nelle zone in cui le società hanno già
provveduto ad iniziare i lavori per il ripristino dei tratti più
danneggiati e, sempre se è possibile, gradirei visitare soprattutto
le zone dell'Alta Valle. Chiedo inoltre che l'invito sia esteso
agli membri della Commissione consiliare competente perché è molto
opportuno che ci si renda conto di persona, come avevamo già fatto
l'anno scorso, non solo dei guasti ma anche di quanto è stato fatto
per evitare che i danni possano avere conseguenze drammatiche sul
nostro ambiente naturale. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK