Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1451 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1451 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1451/VIII - LEGATO TESTAMENTARIO SIGNORA BOULARD
ROSALIA ALICE VED. DESAYMONET - CORRESPONSIONE DI SOMMA A FAVORE
DELL'ISTITUZIONE "PICCOLE SUORE DEI POVERI" SOSTITUTO
TESTAMENTARIO, IN ADEMPIMENTO ALLA VOLONTA' TESTAMENTARIA - DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria deliberazione n. 601 in data 26.1 1 .
1 981 ;
DELIBERA
1°) di approvare la corresponsione della somma di Lire
162.000.000 (centosessantaduemilioni) a favore dell'Istituto
Piccole Sorelle dei Poveri" di Aosta con sede in Corso Padre
Lorenzo, 20, quale sostituto testamentario, in adempimento alla
volontà della de cuius, Signora BOULARD Rosalia Alice, ved.
DESAYMONET, giusto testamento olografo del 28.11.1979 pubblicato
con verbale del Notaio Francesco Colombo, in data 17.4. 1981 al n.
782, Serie I.
2°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento necessario per addivenire al
perfezionamento di detto accordo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il s'agit d'une question un peu plus
complexe.
En effet il y a quelques années on avait déjà tout préparé pour
la réalisation, selon les intentions que la Junte avait à ce moment
acceptées, de cette structure à Maison Talapé. Et là, comme vous
savez, on a prévu, après de longues discussions avec les
représentants des différents intérêts sociaux, d'aménager cette
bâtisse d'abord pour les personnes âgées, puis pour les personnes
handicapées qui devraient enfin être les usagers de cette
structure. On avait rédigé un projet, qui avait été présenté à la
commune d'Aoste, mais là il y a eu toute une série de difficultés
que la commission de l'édilité avait soulevées avec
l'Administration régionale.
Par conséquent, on a malheureusement. perdu du temps. On le
regrette car il y avait d'un côté la disponibilité financière, de
l'autre côté l'exigence d'avoir cette structure qui répondait aux
nécessités, exigence partagée aussi par les associations des
personnes en difficulté, car on avait prévu aussi une activité
agricole, vu qu'il y a du terrain aux alentours.
Comme vous avez lu dans les prémisses. si dans un délai de trois
ans l'Administration régionale ne commençait pas les travaux, il
fallait rendre la maison aux Petites Soeurs. On s'est donc rendu
compte qu'il était quand même dans l'intérêt de l'Administration
régionale de maintenir l'engagement pour réaliser cette bâtisse au
niveau d'intérêt social. On a eu des pourparlers avec les soeurs
pour arriver à résoudre le problème de la façon prévue par cette
délibération.
Voilà donc les raisons qui sont à la base des difficultés, qui
ne sont pas dues à l'Administration régionale car malheureusement,
avec la commune, il y a eu des problèmes d'interprétation du projet
présenté par l'Administration régionale et par conséquent on a
perdu du temps.
Pour maintenir la volonté de M.me Boulard, on a prévu d'arriver
à cette solution qui, je pense, peut être acceptée, compte tenu de
l'intérêt soit de cette maison soit du terrain et qui pourrait
constituer une expérience d'intervention de l'Administration
régionale en faveur des personnes handicapées dans le sens plus
général, car il y a là toute une série d'activités agricoles qui
doivent être insérées, à Maison Talapé, avec la présence de
personnes pouvant suivre cette initiative.
Voilà les raisons qui sont à la base du retard et qui ont porté,
à présent, à cette intervention financière pour résoudre dans son
ensemble la question liée au testament de Madame Boulard.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Anche in questo caso ci troviamo
di fronte ad uno dei soliti provvedimenti con cui l'Amministrazione
regionale gestisce il denaro pubblico. Nel 1981 questa signora
lasciava per testamento, affinché venisse esaudita una sua
richiesta che consiste va nella costruzione di una struttura in
memoria del figlio che era morto, tre anni di tempo perché la
Regione entrasse in possesso e potesse costruire questa mini
struttura.
Sono passati tre anni e con questo provvedimento
l'Amministrazione regionale si appresta a regalare alle Piccole
Sorelle dei poveri 162 milioni su di un bene che in linea teorica,
anzi in linea pratica, è di proprietà della Regio ne. Ma, visto che
non sono stati mantenuti certi impegni, questa maggioranza regala
oggi, e lo ripeto, 162 milioni a queste Suore, per rientrare in
possesso di questo bene.
Nella delibera inoltre non è specificato a che cosa dovrebbe
servire questo bene. Io chiedo ai Consiglieri se questo è un modo
corretto di amministra re del denaro pubblico. A questo punto
bisognerebbe fare un esame di coscienza: noi regaliamo 162 milioni
per degli immobili che sono di proprietà della Regione, però
facciamo sì che le Piccole Suore dei poveri,
oggi
come
oggi,
percepiscano dalle tasche dei contribuenti della Valle
d'Aosta 162 milioni.
Io non mi voglio pronunciare su questo argomento: è un'assurdità
nelle assurdità, è un modo di amministrare caratteristico di questa
maggioranza. Il mio voto sarà esclusivamente negativo e mi auguro
che la Commissione di Coordinamento bocci questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Se ho ben capito, dal le parole del
Presidente e dai contatti che avevo avuto con l'Assessore alla
Sanità, questi locali dovranno essere destinati, almeno in parte,
agli handicappati.
Noi abbiamo degli handicappati che hanno bisogno di assistenza
continua ed il fatto di poter avere l'ala di un edificio destinata
a queste persone e poter scegliere anche di tenere in casa nostra i
nostri figli handicappati, mi sembra che sia una cosa molto bella.
Io mi compiaccio con questa presa di posizione che affronta un
problema che da anni è sul tappeto ed è reclamato dalle nostre
famiglie valdostane.
Se i 162 milioni servono per chiude re la faccenda e impostare
il problema in questo senso, complimenti al Presidente e alla
Giunta per questa impostazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Noi non ci compiaccia mo come il
Consigliere Pedrini. Nel 1981, quando ci fu questo lascito,
l'Amministrazione regionale disse che era indirizzata a creare una
comunità terapeutica per tossicodipendenti. Ancora sei mesi fa,
quando discutemmo la mozione che noi avevamo presentato per la
costituzione di una comunità pubblica per i tossicodipendenti,
l'Assessore alla Sanità ribadì che era in via di costituzione ed
era sempre intenzione dell'Amministrazione regionale fare questa
comunità.
Adesso le perplessità non sono solo sul contenuto della
delibera, ma anche su quanto ha detto il Presidente della Giunta.
Mi pare che si voglia riversare tutta la colpa sul Comune di Aosta,
che avrebbe creato delle difficoltà a questo progetto. Non so quali
siano queste difficoltà, ma mi pare che dall'81 all'85 queste
difficoltà potevamo essere superate, se il progetto fosse stato
presentato prima!
Rimane il fatto che l'esperimento di questa comunità
terapeutica, che era molto importante, in questo momento vie ne a
morire, a meno che non ci siano altre deliberazioni da parte
dell'Amministrazione regionale. Non solo qui si è perduto del tempo
ma anche del denaro poiché si regala un immobile che era della
Regione. Siamo molto critici su questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io esprimo disappunto perché in tre
anni non si è riusciti nemmeno ad iniziare i lavori.
Il Presidente della Giunta ha detto che ci sono state difficoltà
con il Comune di Aosta. Vorrei conoscere meglio queste difficoltà
perché mi risulta che negli anni passati tra la maggioranza
regionale e quella comunale ci fosse un certo grado d'intesa, non
so se questo non corrisponda al vero. Vorrei sapere come mai non si
è riusciti, nel giro di tre anni, ad iniziare i lavori.
Vorrei sapere, inoltre, qual è l'intenzione della Giunta in
merito all'edificio di Talapé. La persona che ha fatto la donazione
parla in modo chiaro di un qualcosa che riguardi le persone malate
di mente. Ora mi chiedo se è possibile risolvere la questione in
questo modo. Probabilmente dal punto di vista legale sarà anche
possibile, ma non vie ne rispettata, né da parte della Regione né
da parte delle Piccole Sorelle dei poveri, la volontà della
benefattrice.
Questa congregazione è la stessa che aveva annunciato qualche
mese fa di essere costretta ad abbandonare la Regione perché
c'erano delle difficoltà di gestione per il rifugio dei poveri.
Vorrei sapere se è confermata questa notizia e se ci sono in corso
degli accordi per consentire la continuità e una risoluzione
graduale del problema degli anziani ricoverati in questo
rifugio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois dire qu'avec la Commune d'Aoste
il y a eu une collaboration et je crois qu'il n'y a pas à se
plaindre à ce sujet. Pour la question de la commission qui doit
examiner les problèmes des nouvelles constructions, il y a là des
règles qui sont à respecter, par exemple les distances
prévues de la route. Je crois que les conseillers le savent, il
fallait prévoir une délibération spécifique pour déroger aux
distances prévues, compte tenu de l'agrandissement de la maison. Là
il y a eu des problèmes qui malheureusement nous ont porté très
loin dans le temps, sans doute pas pour mauvaise volonté. Je ne
veux pas dire que il y a eu mauvaise volonté de la part de
l'Administration communale: des questions bureaucratiques ont
malheureusement empêché de commencer les travaux car n'ayant pas
l'autorisation de construire on ne pouvait pas démarrer.
Pour la question de la dépense de 162 millions, elle doit servir
pour refaire le toit de la propriété des Petites Soeurs. Et là
c'est vrai ce que disait le Conseiller Mafrica, il y a des
difficultés au niveau du nombre du personnel pour la gestion de
l'assistance aux personnes âgées ou en difficulté. Il y a des
pourparlers entre l'Administration régional et l'Assessorat à la
Santé pour essayer de trouver un accord sur la possibilité
d'entretien des personnes en utilisant la bâtisse des Petites
Soeurs. Donc les 162 millions sont utilisés justement pour
l'entretien de cette maison, voire pour les dépenses qui doivent
être faites pour le toit.
Pour l'autre question que quelqu'un a soulevée, je sais que
malheureusement trois années sont passées avant d'avoir les idées
claires sur ce qu'on voulait faire en ce qui concerne le problème
de la communauté thérapeutique pour les personnes en difficulté,
voire pour les drogués, les personnes qui ont des difficultés
mentales, psychiques. Là il faut dire aussi qu'il y a eu une
véritable interprétation sur la possibilité de maintenir cet
engagement, car au moment où on avait eu le testament il y avait
d'autres ,règles sur la possibilité d'intervention de
l'Administration publique vis-à-vis des lois que régissent les
problèmes de la santé et de l'assistance sociale. A ce moment on ne
pourrait même pas intervenir de la façon souhaitée par Madame
Boulard. On a décidé de faire quand même une commun au té selon ce
qu'avait dit, il y a déjà quelques mois, l'Assesseur Voyat.
L'engagement de l'Administration régionale est maintenu pour les
personnes qui ont des difficultés psychiques, mentales et qui
représente un des problèmes les plus graves que l'Administration
régionale doit résoudre et là on maintient donc cet engagement.
On regrette d'avoir perdu du temps, car c'est vrai qu'on n'a pas
pu utiliser les sommes prévues pour cette réalisation, mais il
fallait résoudre ce problème et l'unique façon de le résoudre
c'était de trouver un accord avec les Petites Soeurs pour qu'elles
acceptent cette somme, engagée pour refaire le toit.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 8 (Breuvé, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino,
Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK