Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1452 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1452 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1452/VIII - RINVIO OGGETTO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Cette après midi il y aura une réunion
de la commission dans la quelle on discutera du problème du
Casino, donc je crois qu'on pourra parler du problème dans la
séance de l'après midi.
PRESIDENTE
: Su richiesta del Presidente della Giunta la
trattazione dell'oggetto "Affidamento in via provvisoria della
gestione dei giochi americani presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent", punto 16 dell'ordine del giorno, è rinviato al
pomeriggio.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12.35.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK