Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1453 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1453 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1453/VIII - RINVIO TRATTAZIONE DELLA PROPOSTA
CONCERNENTE: "AFFIDAMENTO, IN VIA PROVVISORIA, DELLA GESTIONE DEI
GIOCHI AMERICANI, PRESSO LA CASA DA GIOCO DI
SAINT-VINCENT".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que, même si on l'a distribué
à la dernière minute, tous les Conseillers ont une copie de la
proposition de la délibération, qu'on va examiner à propos de la
nouvel le gestion prévue pour une période, au maximum six mois.
Avec cette délibération, compte tenu du mandat Que le Conseil
régional avait donné soit à la Commission compétente soit à la
Junte, il s'agit de révoquer la concession à la SAISET tout en
examinant les possibilités d'essayer une nouvelle gestion pendant
une période transitoire, dans laquelle on étudierait les
possibilités qu'a la SAISET d'exploiter d'éventuels recours; d'un
autre côté, et je crois que c'est ce que l'Administration régionale
a toujours cherché à faire en ce qui concerne la Maison de Jeu, il
faut maintenir le niveau d'emploi actuel aux mêmes conditions et
continuer à assurer à l'Administration régionale les revenus que
nous connaissons, d'après la dernière modification que le Conseil
régional a approuvé il y a une année environ.
Ces derniers jours on a eu des contacts avec les légaux de
l'Administration régionale, avec les représentants de la société,
voir le juge qui a saisi les actions, par ordre du juge Sandrelli,
ainsi qu'avec le Bureau du travail pour examiner les différentes
questions que posait ce passage à une gestion transitoire. Quant
aux conclusions de la Commission, que les Conseillers connaissent
déjà, là on prévoyait au moins deux possibilités: celle d'un
commissaire qui puisse gérer les jeux pendant une période, ou bien
celle d'une gestion SITAV.
On a dû constater que beaucoup de questions se posaient surtout
à propos du problème de la gestion du personnel. En effet, soit
dans une solution, soit dans l'autre, il y avait des problèmes à
propos du passage de dépendance fonctionnelle des employés; la
question a été examinée avec le Bureau du travail. Il y a eu cet
après-midi une réunion avec les forces syndicales et les
représentants des travailleurs des jeux américains, pendant
laquelle on a examiné les différents problèmes qui se sont posés.
L'unique possibilité qui s'est présentée est celle de prévoir une
société liée à la SITAV, qui puisse pendant une période d'au
maximum six mois, comme le dit la délibération, prendre en charge
les employés et gérer les jeux. Je le répète: c'est l'unique
solution possible car, en effet, la solution qui proposait un
commissaire régional ne pouvait pas être exploitée pour des raisons
que j'ai dit, à savoir que tout le personnel aurait dû passer
directement aux dépendances de la Région, avec tous les problèmes
que vous pouvez imaginer au niveau du contrat et du rapport de
travail. Au contraire avec cette solution, l'unique possible, on a
pu dépasser les difficultés que je viens d'expliquer.
Ceci était le premier problème; pour ce qui est de la question
économique, on a prévu qu'il n'y ait pas de changement dans le
pourcentage des revenus ni à l'Administration régionale, ni à la
SITAV. Dans un même temps sur la côte part prévue pour la SAISET on
a proposé d'autoriser la SISER, nouvelle société qui devrait gérer
cette solution transitoire, à utiliser uniquement la partie
nécessaire pour les dépenses obligatoires et pour payer le
personnel. Cette solution permet d'empêcher d'éventuels recours de
la part des autres personnes intéressées, vis-à-vis des problèmes
économiques. On a enfin demandé à la SITAV qu'elle se charge du
paiement des frais occasionnés par la gestion SISER et la SITAV a
accepté: cette délibération prévoit donc aussi ce point.
Pour le restant, je crois que les différentes questions qui se
sont posées ont été examinées avec les différents experts et les
solutions qu'on propose sont deux, compte tenu que la SAISET
pourrait présenter un recours administratif£. Selon que le recours
administratif sera accepté ou non, on pourrait donc avoir les deux
propositions suivantes: la première c'est qu'on accepte ce sursis
et, par conséquent, la SAISET reprend la gestion même dans
l'attente du jugement définitif; la deuxième, c'est que
l'administration régionale puisse reprendre le discours avec la
SITAV, devenant la révocation définitive, afin d'examiner la
gestion dans le détail du point de vue soit économique, soit du
personnel.
Un autre problème se pose encore: celui des meubles et donc de
tout ce que l'Administration régionale, selon l'article 20 de a
Convention, peut reprendre en charge pour gérer les jeux. Là, vu
que l'ensemble a été saisi par les juges, on a envoyé une lettre au
juge Sandrelli, après avoir eu des contacts téléphoniques, afin
qu'il y ait la possibilité d'utiliser quand même, même s'ils sont
saisis, les différents meubles que sont à la base de la gestion des
jeux. On a demandé en même temps que soient présents des
fonctionnaires de la P.S. pour ce qui est de l'inventaire des
fiches et tout ce qui est lié aux jeux, afin qu'au moment où on
pourra prévoir la gestion de cette nouvelle société, la SISER, qui
est entièrement de propriété SITAV, il n'y ait pas de problème à ce
sujet. Je crois que la délibération est assez claire:
"Vista la nota della SITAV in data 19 giugno 1985 prot. 1284 con
la quale la stessa, quale concessionaria dell'esercizio dei giochi
della Casa da Gioco di Saint-Vincent, dichiara il proprio diritto e
disponibilità a provvedere alla prosecuzione della gestione dei
cosiddetti giochi americani, senza soluzione di continuità;
ritenuto di dover fissare in mesi sei a decorrere dall'8 luglio
1985 il periodo per la gestione provvisoria dei giochi americani da
parte della SITAV e per essa la SISER, di Saint-Vincent, fermo
restando, per detto periodo, la quota di spettanza della Regione e
la quota di spettanza della SITAV previste dalla Convenzione 4/8/81
rep. n. 5917 e successiva modificazione del 14/2/85, rep. n.
7030;
rilevata l'esigenza che la percentuale di spettanza ex SAISET
vada a costituire un apposito conto corrente bancario con
l'indicazione "Proventi di quote ex SAISET" da cui poter prelevare
unicamente le spese documentate di gestione ordinaria dei giochi
americani per il personale, imposte e simili, e ciò allo scopo di
garantire la Regione da eventuali risarcimenti di danno alla SAISET
o per fatto della SAISET;
visti gli articoli 15 e 20 del contratto 16/2/78, repertorio
5099, in merito alla disponibilità della consistenza patrimoniale
di proprietà e alla facoltà di rilevare l'arredamento della Casa da
Gioco, materiale da gioco compreso e ritenuto di avvalersi di detta
facoltà; ritenuto che il periodo di gestione provvisoria sia
congruo ed indispensabile per la definizione di eventuali ricorsi
di giurisdizione amministrativa al riguardo;
in relazione a quanto sopra, si propone la seguente
deliberazione:
1°) di affidare a decorrere dall'8 luglio 1985 così per un
periodo di mesi sei alla SITAV S.p.A. e per essa, di comune
accordo, alla SISER di Saint-Vincent, il cui Amministratore
Unico
è
il Dr. Alessandro Manu-sardi
e
il cui
capitale sociale di lire 200 milioni
è
totalmente detenuto
dalla SITAV stessa, la gestione provvisoria dei giochi americani
presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent, oggetto della revoca
della SAISET S.p.A. di cui
alla
delibera consiliare n.
1411/VIII del 26 giugno 1 985...
"
A propos de la discussion sur l'administration unique, je
voudrais ajouter que, suite au procès verbal qu'il y avait eu de
l'assemblée extraordinaire, il y avait eu, toujours dans la même
journée, une assemblée ordinaire dans laquelle on a confirmé la
nomination à administrateur unique de Monsieur Alessandro
Manusardi, remplaçant Monsieur Giudici Marco. On a aussi donné les
noms des personnes faisant partie du Collège syndical, c'est-à-dire
le comptable Ezio Poderi, Presidente la Dottoressa Emilia
Capodanno, Sindaco effettivo Cristiano Roberto, Sindaco effettivo
Luisa Ronco e Domenico Capodanno suppléant. Donc on a éclairci la
question qui s'était posée il y a quelque temps.
2°) di stabilire che la gestione avvenga con le stesse
modalità di cui alla convenzione 4/8/81 rep. n.
59/7, e
successiva modificazione del 14 febbraio 1985 rep. n. 7030,
ferme restando le percentuali spettanti alla Regione e alla SITAV e
fermo restando che la percentuale degli introiti già devoluta a
favore della SAISET vada a costituire un apposito conto corrente
bancario onde coprire la Regione dal rischio di eventuali richieste
di danno da parte della SAISET o per il fatto della SAISET;
3°) di stabilire che le spese attinenti la gestione ordinaria,
già a carico della SAISET, dei citati giochi americani vengano
imputate, previa documentazione, al suddetto conto bancario, mentre
le spese che la SISER dovrà affrontare per la gestione societaria o
per eventuale nuovo personale saranno a totale carico della
SITAV;
4°) di stabilire che l'Amministrazione regionale eserciti la
facoltà di cui all'ultimo comma dell'articolo 20 della Convenzione
16/2/78, rep. 5099, rilevando l'arredamento della Casa da Gioco,
materiale da gioco compreso, per la parte di proprietà della
SAISET, concedendone quindi l'uso alla SISER S.p.A....;
5°) di stabilire che l'accordo con la SISER (ici il faudrait
changer "venga subordinato" pour "rimanga subordinato") venga
subordinato alla condizione risolutiva che il T.A.R. per la Valle
d'Aosta o altro Organo giurisdizionale, eventualmente aditi,
possano rilasciare un provvedimento soprassessorio tale da impedire
gli effetti della revoca regionale e o del presente
provvedimento;
6°) di dichiarare la presente deliberazione immediatamente
esecutiva per specifiche ragioni d'urgenza, (articolo 63...)"
Voilà les termes dans lesquels on propose de prévoir cette
gestion transitoire, pendant une période qui ne dé pas serait pas
les six mois, compte tenu du fait que le Conseil sera en vacances
et aussi de la nécessité de savoir préalablement quelles seront es
décisions que la Société pourra adopter selon ce que le tribunal
aura décidé. Je crois que la délibération est assez claire: les
Conseillers en ont déjà discuté en Commission. Cette suggestion,
surtout pour ce qui est du problème du travail, est l'unique
solution possible afin qu'il n'y ait pas d'interruption du travail
a l'intérieur de la Maison de Jeux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Per impegni assunti in
precedenza, non ho avuto modo di partecipare ai lavori della
Commissione Affari Generali, che doveva indicare la soluzione per
il proseguimento dei giochi americani presso la Casa da Gioco di
Saint Vincent. Dai verbali che ho avuto modo di leggere alcuni
giorni fa risulta che la Commissione aveva indicato due strade:
quella dell'affidamento alla SITAV oppure quella della nomina di un
Commissario Straordinario. Dopo dirò se io sono d'accordo o meno.
Credo però che il Consiglio regionale volesse dare mandato alla
Commissione, in collaborazione con la Giunta regionale di indicare
una strada da percorrere.
Oggi, all'improvviso, la SAISET ha partorito la SISER, un
oggetto ancora misterioso e che lascia perplessi. Nei pochi minuti
che ci sono stati concessi (e ciò è da condannare, perché dobbiamo
affrontare un problema delicato ma la Commissione non ha avuto la
possibilità di occuparsene anzi è stata estromessa da quanto
deliberato dal Consiglio regionale) sono riuscito a scoprire che la
società SISER è stata costituita nel 1982, un mese prima o un mese
dopo la VALSER. Per i Consiglieri ai quali in questo momento sfugge
che cosa sia la VALSER ricordo che era una società costituita al
50% da Masi, al 25% da Giovannini e al 25% da Chamonal, e ricordo
ancora che la SISER, che è stata costituita apposta qualche giorno
prima o qualche giorno dopo, è proprietaria di circa tre miliardi e
mezzo di azioni della SITAV. Esprimo ad alta voce il dubbio che la
SITAV sia la sorella maggiore della SISER, i cui maggiori
azionisti, ormai lo sappiamo tutti, sono Masi, Chamonal e
Giovannini.
Ma dalle note che il Presidente del la Giunta ci ha gentilmente
consegnato pochi minuti prima di entrare in aula, risulta
preoccupante il fatto che il capitale sociale della SISER è di 200
milioni totalmente detenuti dalla SITAV. Facendo un ragionamento
elementare possiamo anche dire che la SISER è costituita da varie
persone tra le quali Masi, Chamonal e Giovannini, e che quindi il
capitale sociale di 200 milioni è detenuto dai soci della SISER tra
i quali Masi, Chamonal e Giovannini. Ecco dimostrato, in maniera
matematica, che dietro la SISER ci sono ancora Masi, Chamonal e
Giovannini.
Vorrei porre un'altra domanda a questa Giunta e a questa
maggioranza. Poiché si dice che è stato deliberato, ma non ancora
eseguito, l'aumento di capitale fino ad un miliardo, vorrei
conoscere chi sono i soci sottoscrittori di questo aumento di
capitale da 200 milioni fino ad un miliardo. E' necessario
conoscerne i nomi, altrimenti sembra di trovarsi di fronte ad un
caso da probiviri. Noi ci siamo battuti per un anno intero per
estromettere una società che aveva dato cattivi esempi, (la SAISET
come anche la SITAV che descriverò brevemente) ed ora scopriamo che
gli stessi personaggi, usciti dalla porta, rientrano dalla
finestra.
Non si spiegherebbe il fatto che il capitale sociale sia
interamente della SITAV se non riconoscendo che nel capitale
sociale della SITAV esistono, in percentuale naturalmente, delle
quote di Masi, Chamonal e Giovannini. Anche la costituzione delle
due società è quasi coincidente ed ora, in un momento di amnesia,
non ricordo a che fine dovesse servire, ma in effetti è servita per
entrare nella SITAV. Che cosa ha fatto questa società nel 1982? Ha
acquistato un capannone nella zona di Pollein. Tutto lì. L'attività
di questa SISER è limitata all'acquisto di un capannone.... e mi
auguro che la Regione non glielo ricompri.
Dobbiamo dire però a che cosa serviva questa sigla. Forse
serviva per fare operazioni illegittime, come poi è stato
dimostrato. Adesso questa società, che era stata messa in
parcheggio e alla quale non era stato più possibile operare grazie
all'intervento della magistratura, torna alla ribalta e ce la
troviamo di nuovo qui, pronta a sostenere gli stessi
personaggi.
Io e Millet l'avevamo detto in Commissione e ne do anche atto al
Presidente di aver puntualizzato che Manusardi è l'Amministratore
unico, perché questo fatto non risultava dagli atti in possesso:
dal verbale del 24 aprile 1985, quindi parliamo di alcuni mesi fa,
risultava infatti che l'Amministratore Delegato della società era
il signor Giudice. Improvvisamente, da un verbale che il Presidente
gentilmente ci farà avere, risulta invece che l'Amministratore è
Alessandro Manusardi. Ne prendiamo atto, come prendiamo atto del
fatto che forse anche le due dottoresse, Emilia Capodanno e
Cristina Roberti Pistone, fanno parte dello stesso clan. Quindi
sono tutti pronti ad entrare dalla finestra mentre solo alcuni
giorni fa sono stati allontanati a calci nel sedere. Ed ecco che
ancora una volta ci troviamo di fronte ad una nuova
improvvisazione. Così opera questa maggioranza ed è sbalorditivo
assistere ad una situazione di questo genere!
Ma parliamo della SISER che, come ho detto prima, è una
emanazione della SITAV e vediamo che cosa ha dimostrato in questi
anni. Ricordiamoci, signori Consiglieri, perché questo lo abbiamo
ripetuto in tante occasioni, che l'inchiesta della magistratura non
è iniziata dalla SAISET, ma dalla SITAV (la questione SAISET ce la
siamo trovata durante i lavori della Commissione, dopo moltissimi
mesi) ed il compito della Commissione, che era stata istituita se
non sbaglio nel novembre del 1983, era di esaminare forme diverse
di gestione della Casa da Gioco gestita dalla SITAV.
La Commissione Affari Generali, e questa non è un'accusa al
Presidente Beneforti (del resto ci sono anch'io in questa
Commissione) non ha esaminato la possibilità, come le era stato
demandato dal Consiglio, della revoca della SITAV. Eppure la
gestione della SITAV è stata negativa e non ci possiamo dimenticare
il mancato pagamento del 25% alla Regione operato arbitrariamente
dalla SITAV, perché non c'era stata in quel caso nessuna
autorizzazione da parte del Consiglio regionale. Dobbiamo
domandarci anche se la SITAV godeva e gode di alcune coperture,
altrimenti non si capisce come mai noi che abbiamo provveduto,
grazie al cielo, alla revoca della SAISET non cerchiamo di
proseguire con la revoca della SITAV.
Dobbiamo anche ricordarci dei lavori che la SITAV ha fatto, non
autorizzati dal Consiglio regionale, per un importo a carico della
Regione di oltre 5 miliardi; dobbiamo ricordarci della
trasformazione del Salone delle manifestazioni, nel quale si erano
fatti gran di lavori e che era stato inaugurato il 10 settembre del
1982, che la SITAV trasformò il 7 maggio del 1983, quindi dopo soli
pochi mesi, in una sala per i giochi americani, anche in
quell'occasione senza l'autorizzazione del Consiglio regionale.
Dobbiamo ricordarci, e lo ripeto, delle irregolarità che la
Commissione Affari Generali ha riscontrato durante i suoi lavori
sulla gestione della SITAV.
Ora, posso solo esprimere la mia amarezza per questo
provvedimento che ci viene sottoposto
oggi
dal Consiglio
regionale, ma l'amarezza non può fare niente per far modificare
atteggiamento a questa maggioranza. In uno dei prossimi Consigli
avrei presentato un ordine del giorno, che però presento oggi. Si
tratta di un ordine del giorno con il quale io chiedo la revoca
della concessione della SITAV, oltretutto avvalorata in questo
momento dalla società SISER che è una società prettamente
SITAV.
Leggo l'ordine del giorno:
ORDINE DEL GIORNO
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE
D'AOSTA
ESAMINATI
gli atti relativi all'inchiesta
amministrativa regionale voluta dal Consiglio per accertare
e
conoscere in tutta la loro gravità gli aspetti della vicenda
anche giudiziaria concernente la gestione del Casinò di
Saint-Vincent;
RITENUTO
indispensabile chiarire in sen so liberatorio
ed alla luce delle vigenti disposizioni di Legge i rapporti
intercorsi tra i gestori della Casa da Gioco di Saint-Vincent
e
la Giunta regionale presieduta dall'Avvocato Mario
Andrione;
VISTO CHE
dalla evidente complicità tra gli
Amministratori della SAISET come della SITAV sono discese azioni
delittuose sia
sotto
il profilo amministrativo che penale
con danni ingenti per le casse regionali mutilate dalle sottrazioni
perpetrate e già accertate dalla competente Guardia di
Finanza;
CONSIDERATO CHE
i verbali rassegnati dal Nucleo
regionale Piemontese della Spett. Guardia di Finanza non lasciano
dubbi di sorta sul continuo ladrocinio che non sarebbe stato
possibile in presenza di garanzie e di controlli contabili ed
amministrativi previstiti dalle convenzioni in atto ma sempre
disattesi con il ricorso a "prese d'atto" della Giunta regionale in
carica nel 1982, e con altre autorizzazioni del Presidente della
Giunta pro-tempore che fin d'allora hanno consentito il
congelamento di fondi di spettanza regionale per il recupero dei
quali
è
aperto il contenzioso SITAV-REGIONE;
E CHE
la revoca della Convenzione SAISET-SITAV-REGIONE
già stabilita e decisa dal Consiglio regionale rappresenta solo un
aspetto secondario del
dovere
d'Ufficio di tutelare gli
interessi regionali calpestati mentre la vera questione era ed
è
quella di privare la SITAV del mandato a gestire la Casa da
Gioco di Saint-Vincent proprio per le sue responsabilità oggettive
e continue di Società cui non solo era stata affidata la gestione
della Casa da Gioco ma altresì una quota consistente degli utili
derivanti dall'esercizio dei Giochi americani;
PRESO ATTO DEL FATTO CHE
lungi dall'essere una "nuova"
Società concorrente con la SITAV la SAISET ha dimostrato di essere
composta da persone che erano contemporaneamente titolari di una
grossa
quota -
di maggioranza relativa - del pacchetto
azionario della Soc. SITAV, al punto che a tutt'oggi il vero
interlocutore della regione rischia di essere il gruppo estromesso
come S.A.I.S.E.T. ma ben legato azionariamente proprio alla
SITAV;
ED ALTRESI' DEL FATTO CHE
lungi dall' essere veritiera
la versione degli Amministratori regionali proponenti nel giugno
del 1981 l'ingresso della Società SAISET, essa si configura come la
menzogna studiata per trarre in inganno il Consiglio regionale con
la causale della concorrenzialità e della conseguente produttività
favorevole agli interessi regionali, quando era pacifico che
l'introduzione di nuovi giochi non poteva che essere affidata alla
SITAV non avendo la Regione Valle d'Aosta titolo giuridico per
concedere due mandati a gestire, cosa che invece è accaduta con lo
specioso mascheramento della Conven
zione
"triangolare"
SAISET-SITAV-REGIONE, "ACCETTATA" dai Soci SITAV, che poi sono
cambiati con l'ingresso di nuovi Soci che - guarda caso - erano gli
stessi presunti Concorrenti della SAISET;
ACCERTATO DEL FATTO CHE
i Soci attuali della SITAV
comprendono appunto tra loro gente come Masi, Chamonal e Giovannini
inquisiti dalla Magistratura per reati che appaiono incompatibili
con la serietà e la moralità che erano la garanzia ed il
presupposto dell'affidamento concesso alla SITAV nell'anno 1978,
essendo oltre che impensabile, improponibile, il trasferimento
della gestione dei Giochi americani
a
quella stessa SITAV,
tramite la SISER, che ha mostrato oltre ogni misura il volto della
sua scarsa affidabilità sotto ogni profilo, pur salvaguardando i
livelli occupazionali presso la Casa sa gioco di
Saint-Vincent;
DELIBERA
1) di invitare la Giunta regionale a procedere d'Ufficio alla
Revoca della Concessione alla Società SITAV, proponendo al
Consiglio gli atti amministrativi relativi entro il 15
luglio;
2)
di impegnare
la Giunta regionale ad
assicurare temporaneamente la continuità dei giochi assumendo i
dipendenti SAISET e SITAV con un contratto di pura consulenza
tecnica, come previsto dallo Statuto regionale, per la durata di
mesi sei (art. 37);
3)
di chiedere
alla Giunta regionale di porre
in essere, contestualmente, le corrette procedure per un
appalto-concorso pubblico volto a garantire il nuovo affidamento ad
una Società che non abbia fra i suoi azionisti personaggi inquisiti
dalla Magistratura e moralmente ineccepibili come fu il compianto
Conte Cotta
e
come sono una parte degli attuali azionisti
della SITAV.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io ho la strana sensazione che, a
volte, in questo Consiglio tenda a ripetersi la storia, perché le
modalità con cui si arriva oggi a questo affidamento mi ricordano
quelle del 29 giugno 1981, quando i giochi americani furono
concessi alla SAISET.
Ci sono due elementi di rilievo: il mistero e la scarsità di
notizie. Abbia mo avuto questa deliberazione alle 15.50 e alle
16.30 abbiamo iniziato la discussione in Consiglio: direi che siamo
in una situazione peggiore di quella del 1981 per ciò che riguarda
gli elementi a conoscenza del Consiglio. Eravamo convinti che la
maggioranza
oggi
avrebbe proposto l'affidamento alla SITAV,
anche se non eravamo d'accordo tanto che abbiamo presentato la
scorsa settimana una mozione per continuare i lavori della
Commissione in merito ad una possibile revoca della Convenzione con
la SITAV.
Siamo favorevoli all'ipotesi di un commissariamento regionale.
Riteniamo che seguire la strada oggi proposta dalla Giunta sia un
grave errore, che potremo verificare in seguito, per una serie di
ragioni che cercherò di illustrare. Ci sembra che la situazione sia
molto equivoca e che l'ipotesi del commissariamento non sia stata
esplorata a sufficienza, prendendo per buone le prime difficoltà
che insorgeranno per non risolvere gli eventuali problemi. Ci sono
molti dipendenti regionali che lavorano in diversi settori ed anche
in questo Consiglio sarà votata, per esempio, l'assunzione del
personale che già lavora alcune ore nei servizi per gli
anziani.
Ci preoccupa una serie di coincidenze che risultano
incomprensibili e che possono indurre a pensare male, come, per
esempio, il nome della società: SISER, che risulta essere in tutto
la gemella della VALSER, che era la Valdostana Servizi, mentre la
SISER è l'Italiana Servizi; la Valdostana Servizi era più in clima
con la maggioranza regionale. La SISER è una società che, come
dicono i documenti del Consiglio, è di proprietà della SITAV, ma
questo risulta solo dalle parole del Presidente della Giunta. Il
documento in mio possesso dice che l'amministratore unico è il
Signor Giudici Marco, mentre le notizie che provengono dalla SITAV
dicono che l'amministratore unico è il Dottor Manusardi.
Non so come siano distribuite le azioni della SITAV, per cui
credo che il 21,21% delle azioni sia ancora di proprietà dei
Signori Masi, Chamonal e Giovannini e di conseguenza anche il 21%
della SISER è di proprietà degli stessi signori ai quali abbiamo
revocato quindici giorni fa la concessione della gestione dei
giochi americani. Tutto questo non mi sembra logico.
Il Consiglio regionale revoca in data 25 giugno la concessione,
mentre in data 19 giugno la SITAV era già disponibile ad accettare,
prima ancora che il Consiglio procedesse. Abbiamo quindi una
società costituita nello stesso tempo in cui è stata costituita la
VALSER, che si occupa della raccolta dei rifiuti e che ha
acquistato un capannone non utilizzato a Pollein e che, quando il
Consiglio regionale, con atto sofferto ma responsabile, decide di
togliere la concessione, è subito pronta a rilevarla. Ci sono
quindi troppe coincidenze che fanno sorgere molti dubbi.
Nella deliberazione si dice che la Regione e la SITAV conservano
le proprie quote e tutte le entrate vengono versate su un conto
corrente per la par te spettante alla SAISET, ma la concessione
alla SAISET non c'è più. Si dice ancora che i fondi verranno
utilizzati per pagare le spese per la gestione dei giochi e il
personale. Ma la proprietà di quel conto di chi è? Il fatto che la
Regione e la SITAV non abbiano stabilito prima che cosa si farà di
quel conto, inserisce nella deliberazione stessa degli elementi
equivoci e ambigui.
Ci sembra quindi che il Consiglio regionale prenda
oggi
una decisione navigando nella nebbia più assoluta e noi non siamo
d'accordo. Ricordo che alcuni mesi fa avevamo proposto la
costituzione di una società a maggioranza pubblica, controllata
dalla Regione. Se l'avessimo fatta, forse oggi non dovremmo
affrontare questi problemi. Chiediamo alla Giunta di essere disponi
bile a rinviare la discussione dell'argomento a domani mattina, per
dare tempo a tutti i gruppi di verificare alcune notizie elementari
e di raccogliere la documentazione necessaria. Chiediamo anche di
non scegliere questa strada che ci sembra piuttosto
avventurosa.
Se il rinvio non verrà
accettato voteremo sicuramente
contro.
PRESIDENTE
: Ricordo ai Consiglieri che intendono prendere
la parola che c'è una proposta di rinvio avanzata dal Consigliere
Mafrica.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette que ce problème ait soulevé
un tas d'hypothèses, surtout à propos des noms.
En fonction du temps dont je disposais et après le contact que
nous avons eu avec les responsables légaux de l'Administration
régionale, j'ai essayé d'expliquer ce qu'il était possible de faire
à ce moment. C'est inutile de dire si et dans quelles proportions
la société en question est de propriété de la SITAV. Je le répète,
d'après ce que nous ont dit les experts des différents secteurs,
l'unique solution possible c'est la gérance par deux ou trois
personnes. Je pense qu'il est assez clair que la société qui va
gérer est une société de services qui n'a jamais eu une activité
dans notre région. Mais je crois que personne n'a fait des
appréciations sur cette société de propriété de la SITAV, qui, on
l'a dit clairement, est l'unique moyen pour gérer durant cette
période qui est et doit être transitoire.
Quant au problème du droit de la SITAV et de la lettre envoyée,
c'est clair qu'on avait pris des contacts avec nos experts pour
voir si c'était possible de faire à moins de la gestion SITAV, qui
est quand même, d'après ce qui nous a été dit, l'unique société qui
peut avoir le droit de gérer les jeux américains, car tant qu'elle
n'est pas révoquée, tant qu'il n'y a pas de prise de position
différente, la SITAV a le droit de gérer les jeux à l'intérieur de
la Maison de Saint-Vincent, qu'on le veuille ou non. C'est inutile
de faire des hypothèses qui n'ont aucun sens.
A ce moment-là, si on renverse le problème, c'est clair qu'on
peut donner n'importe quelle solution. Le problème d'avoir une
société régionale n'a aucun sens, car il faut qu'il y ait alors
l'accord avec la SITAV, accord qui n'empêcherait pas de reprendre
le discours économique. En effet rien n'est pas résolu, car on ne
sait pas quelle sera la solution définitive. Ici on fait toute une
série d'hypothèses qui, je crois, sont complètement fantaisistes.
Si on veut quand même renvoyer la discussion à demain matin, on n'a
aucun problème, on n'a rien à cacher.
Je crois qu'une des nouvelles qu'on a données à propos de cette
société, est notamment le problème qu'on a connu, au moment où on a
dit par le Bureau de travail que l'unique façon pour avoir la
disponibilité et pour ne pas pénaliser les travailleurs, c'était de
faire gérer les jeux à travers une société. Les experts sont à
disposition et vous pouvez les consulter . On a eu quatre jours de
temps pour arriver à cette solution. Si on veut renvoyer la chose,
moi je n'ai aucun problème. Après vous aurez la possibilité
d'examiner, de voir tout ce que vous voudrez faire à ce sujet. Mais
à présent l'unique possibilité pour cette gestion transitoire est
celle que nous venons de proposer, au-delà des noms qui peuvent
figurer. C'est une société qui avait été constituée il y a quelque
temps pour d'autres raisons et que la SITAV avait mis à disposition
pour gérer cette période transitoire. La SITAV est l'unique qui a
le droit de gérer les jeux à l'intérieur dans sa totalité, donc
c'est inutile de discuter là-dessus.
Dependant, si on préfère attendre demain pour discuter le
problème, je pense que cela ne pose aucun problème. Je le répète,
on a dû arriver à la dernière minute pour des raisons assez
simples: les problèmes étaient plutôt complexes et on ne pouvait
pas présenter au Conseil une solution provisoire. On doit quand
même donner certaines réponses, compte tenu surtout de l'exigence
de maintenir la Maison de Jeux ouverte et de donner la possibilité
aux travailleurs de continuer leur activité à son intérieur
exigence que la plupart des Conseillers présents, ont toujours
reconnue. Donon il n'y a pas de problèmes à renvoyer à demain la
discussion dans son ensemble.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la proposta di rinvio
presentata dal Consigliere Mafrica:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
IL CONSIGLIO APPROVA
il rinvio della trattazione della proposta indicata in
oggetto alla seduta antimeridiana di domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK