Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1456 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1456 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1456/VIII - CONCESSIONE DI ULTERIORE GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO L'ISTITUTO
FEDERALE DI CREDITO AGRARIO NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVE DES
PRODUCTEURS DE FRUITS DI SAINT-PIERRE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
-
richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
-
vista la propria deliberazione n. 1081/VIII in data 28
gennaio 1985
e
la deliberazione della Giunta regionale n.
1352 in data 1° marzo 1985;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della L.R. 6.7.1 984 n. 30, la concessione di un'ulteriore
fideiussione della Regione, per l'anno 1985, presso l'Istituto
Federale di Credito Agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle
d'Aosta, nell'interesse della "Coopérative des Producteurs de
Fruits" s.r.l. di Saint-Pierre, fino alla concorrenza massima di E.
350.000.000 (trecentocinquantamilioni), comprensive di capitale, di
interessi e oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin: ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Ainsi que les Conseillers s'en
souviendront, au début de l'année, précisément le 28 janvier, nous
avions autorisé une concession fidéjussoire pour l'année 1985 à la
Coopérative des Producteurs de Fruits de Saint-Pierre, pour un
montant de 380 millions, somme qui a été ensuite placée par le
Gouvernement régional dans trois Instituts: l'Istituto Bancario San
Paolo di Torino, l'Istituto Federale del Piemonte e la Cassa Rurale
e Artigianale di Gressan. Or la Coopérative a demandé de pouvoir
utiliser une autre fidéjussion jusqu'à un montant de 350
millions.
Il faut dire que la situation financière de cette Coopérative
est assez bonne: il s'agit d'environ 400 sociétaires, distribués
dans douze Communes. La COFRUITS a recueilli dans l'année 1984,
environ 20.000 quintaux de fruits et a payé ce produit à une
moyenne de 460 lires le kilo à ces sociétaires. La raison pour
laquelle la COFRUITS demande cette deuxième intervention
fidéjussoire de la Région est due au fait qu'elle devra anticiper
une partie du montant de la production à ses sociétaires. Il faut
souligner que les travaux pour l'agrandissement et l'aménagement de
la CO.FRUITS sont en train d'être accomplis et que, grâce à ces
travaux et au nouveau système qui est introduit, la COFRUITS pourra
garder plus longtemps les fruits au magasin pour les mettre sur le
marché au moment le plus opportun.
Elle a donc besoin de ce capital pour payer les producteurs.
C'est pour cela qu'on demande d'autoriser cette fidéjussion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Poiché l'articolo 23 della legge n. 30
prevede un limite di 10 miliardi, chiedo all'Assessore Perrin se
siamo ancora dentro quel tetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons encore un toit de 10 millions,
donc évidemment nous sommes en règle avec la loi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK