Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1457 del 3 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1457 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1457/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO LA CASSA DI
RISPARMIO DI TORINO-SUCCURSALE DI AOSTA NELL'INTERESSE DELLA
COOPERATIVA S.R.L. "MIEL DU VAL D'AOSTE".
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della L.R. 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della fideiussione
della Regione, per l'anno 1985, presso la Cassa di Risparmio di
Torino, Succursale di Aosta, nell'interesse della Cooperativa
s.r.l. "Miel du Val d'Aoste" di Aosta fino alla concorrenza massima
di £. 20.000.000 (venti-milioni), comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
di esercizio inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa
stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il s'agit là aussi de donner cette
garantie fidéjussoire à la Coopérative "Miel du Val d'Aoste", qui
s'est constituée en 1978 dans le but de commercialiser le miel
produit en Vallée d'Aoste, de développer l'apiculture valdôtaine et
de pourvoir aussi à la vente de matériel utilisé par les
apiculteurs locaux.
Cette Coopérative a actuellement 60 sociétaires distribués dans
la grande majorité des communes valdôtaines, sociétaires qui ont
environ 3000 ruches avec une production moyenne de douze kilos par
ruche, donc une production globale de 3500 kilos qui ont été
facilement vendus en 1984 à des prix suffisamment rémunératifs.
Le budget de la Coopérative est en effet d'environ 25 millions
de lires. Le fait que cette coopérative ait demandé la garantie est
dû à la volonté de la Coopérative même d'améliorer ses structures
par l'acquisition d'une chambre chaude qui permettra de mieux
travailler le miel, de dissoudre le miel pour pouvoir le
confectionner et d'acheter également un mélangeur pour obtenir une
cristallisation optimale, de façon à avoir sur le marché un produit
toujours meilleur et donc à un prix toujours plus rémunératifs.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK