Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1466 del 4 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1466 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1466/VIII - PROPOSTA DI REGOLAMENTO CONCERNENTE:
"MODIFICA AL REGOLAMENTO REGIONALE 22 APRILE 1985, N. 1,
CONCERNENTE: NORME GENERALI PER LA CONCESSIONE DI FINANZIAMENTI A
INTERESSE AGEVOLATO A FAVORE DI PRIVATI NEL SETTO RE DELL'EDILIZIA
RESIDENZIALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (U.V.):
Si tratta di una questione molto semplice,
come già abbiamo potuto vedere questa mattina in Commissione.
Nel predisporre il regolamento riguardante gli interventi
finanziari agevolati nel settore dell'edilizia, per errore è stato
omesso di inserire all'art. 21, accanto alla presentazione
dell'atto notorio, la possibilità di presentare la dichiarazione
sostitutiva di notorietà. Come tutti sapete l'atto notorio, oltre
ad essere costoso, allunga di molto i tempi burocratici mentre la
dichiarazione sostitutiva è molto più semplice ed ha lo stesso
effetto. Pertanto la Giunta propone al Consiglio di apportare
questa modifica all'artico lo 21 per dare la possibilità ai
richiedenti di presentare, accanto all'atto notorio, la
dichiarazione sostitutiva.
Si propone altresì che questo regolamento abbia efficacia
retroattiva per tutte le domande che sono state presentate fino ad
oggi, facendo presente che nessun atto amministrativo è ancora
stato effettuato con questo tipo di regolamento e quindi si pensa
che non sussistano dubbi per la sua approvazione.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, vi informo che il testo
che viene posto in votazione e che vi è stato distribuito è quello
rielaborato dalla Commissione consiliare. Si tratta di un articolo
unico.
Do lettura dell'articolo unico:
Articolo unico
Il n.
5
della lettera b) del primo comma dell'articolo
21 del Regolamento regionale 22 aprile 1985, n. 1 è sostituito, con
efficacia dalla data di entrata in vigore del Regolamento stesso,
dal seguente:
"5) Certificato di atto notorio o dichiarazione sostitutiva
dell'atto notorio attestante le condizioni di cui alle lettere c),
d), e), dell'art. 12".
Il presente Regolamento sarà pubblicato nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo unico testé letto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:28
Votanti:28
Favorevoli: 26
Contrari:2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK