Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1471 del 4 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1471 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1471/VIII - RIAPPROVAZIONE, AI SENSI DELL'ULTIMO
COMMA DELL'ARTICOLO 31 DELLO STATUTO, DELLA LEGGE REGIONALE
CONCERNENTE: "INTERVENTO DELLA REGIONE SULLA PARTECIPAZIONE DEGLI
ASSISTITI NELLE SPESE PER LE PRESTAZIONI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE
E DI LABORATORIO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Cette loi qui avait été discutée et
approuvée par le Conseil régional le 19 du mois d'avril, a été
repoussée par la Commission de coordination avant tout pour une
question de principe, en disant que la Région n'avait, dans le
domaine de la santé, que la puissance législative intégrative, pas
primaire, dans cette question. Sans doute nous sommes d'accord que
la Région Vallée d'Aoste a compétence intégrative et c'est le
principe que nous avons appliqué parce que ce n'est pas que nous
allons changer l'esprit de la loi, mais nous allons adapter une loi
aux exigences de notre population. Vu que pour payer le ticket nous
n'avons que deux, trois bureaux en Vallée d'Aoste, les gens
auraient des difficultés vu la formation géographique de notre
région et aussi, disons, les conditions météo particulières (durant
l'hiver le mauvais temps, la neige et tout ça): surtout es gens
malades auraient certainement des difficulté à se déplacer!
La Commission de Coordination nous a repoussé la loi à cause des
lois 181, 730 et 638 qui contiennent le principe de limiter la
dépense sanitaire en Italie. Mais nous, avec cette loi, nous
n'allons pas augmenter la dépense sanitaire parce que, disons, les
frais que devraient payer les simples citoyens: c'est
l'Administration régionale qui va les payer! Alors à ce moment il
n'y a pas une plus forte dépense pour l'Etat, il n'y a pas de perte
pour l'Unité Sanitaire Locale; c'est uniquement l'Administration
régionale qui va payer ce que devraient donner les citoyens.
En même temps nous devons dire que la loi italienne prévoit déjà
la possibilité, pour une certaine partie des citoyens et pour
certaines maladie, de l'exemption du paiement du ticket et en
Vallée d'Aoste, nous devons dire qu'en ce moment nous avons déjà
plus de 11000 personnes qui sont exemptes. Si nous allons voir dans
le bilan de l'Unité Sanitaire Locale, les entrées relatives au
ticket nous avions 17 millions en janvier, 18 millions au mois de
février et presque 40 millions le mois de mars. Tout compte fait,
l'U.S.L dépense beaucoup plus, disons, pour ses recettes que ce
qu'elle n'encaisse.
PRESIDENTE
: Poiché si tratta di una riapprovazione e non
ci sono emendamenti do lettura del complesso della legge e la pongo
in votazione in un'unica soluzione:
Articolo
1
E' assunta a carico della Regione, sino al 31 dicembre 1985, la
partecipazione alla spesa, dovuta dagli assistiti iscritti al
servizio sanitario regionale della Valle d'Aosta, ai sensi
dell'articolo 12, commi 3 e 4, della legge 26 aprile 1982, n° 181,
dell'articolo 32, commi 4 e 7, della legge 27 dicembre 1983, n. 730
e dell'art. 10, comma 9, del D.L. 12 settembre 1983, n. 463,
convertito con modificazioni nella legge 11 novembre 1983, n. 638,
sulle prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio
effettuate presso ambulatori pubblici anche ospedalieri o presso
strutture e gabinetti specialistici privati convenzionati, operanti
nell'ambito regionale.
Articolo 2
L'Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta, attraverso i
propri uffici, servizi e presidi, nonché le strutture e gabinetti
specialistici privati convenzionati, operanti nel territorio
regionale, provvede a rilevare le quote di partecipazione
virtualmente dovute dagli assistiti.
L'U.S.L. trasmette alla Regione, a scadenza trimestrale, il
riepilogo delle quote di partecipazione per la liquidazione del
relativo importo da parte della Giunta regionale.
Articolo
3
Allo scopo di contenere l'accesso alle prestazioni di
diagnostica strumentale e di laboratorio, la Giunta regionale è
autorizzata ad emanare protocolli diagnostici e terapeutici da
applica re da parte dell'Unità sanitaria locale della Valle
d'Aosta.
Articolo
4
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
ammontante a lire 350.000.000= graverà sul capitolo 39420, di nuova
istituzione, del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985.
Alla copertura dell'onere in cui al precedente comma si provvede
mediante prelievo dal capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti)" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985
utilizzando per lire 350.000.000= lo stanziamento iscritto
all'allegato n° 8 del bilancio stesso (Settore 3: Sicurezza Sociale
- "Riordino dei servizi socio-assistenziali") la cui disponibilità
è ridotta a lire 150.000.000=.
Articolo
5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50000 - "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali spese correnti"
lire 350.000.000=
Variazione in aumento:
Capitolo 39420 (di nuova istituzione) - "Spese per
l'assunzione da parte della Regione della partecipazione dovuta
dagli assistiti per le prestazioni di diagnostica strumentale e di
laboratorio".
lire 350.000.000=
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Credo di interpretare il pensiero dell'intero
Consiglio nel sospendere i lavori.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12.47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK