Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1479 del 4 luglio 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1479 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1479/VIII - RINVIO OGGETTO.
PRESIDENTE:
Do lettura della lettera del Consigliere
Viberti:
"Il sottoscritto Consigliere regionale chiede al Consiglio di
rinviare la discussione degli oggetti relativi a proprie iniziative
nella ipotizzata seduta pomeridiana del 5 luglio 1985 in quanto si
è dovuto recare a Bionaz per assistere ad una funzione
religiosa".
Chiedo ai Signori Consiglieri se è il caso di provvedere al
rinvio dell'oggetto alla prossima adunanza. Per regolarità chiedo
però una votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
La mozione presentata dal Consigliere Viberti
e allegata al punto 42 dell'ordine del giorno del giorno 26 e 27
giugno 1985, concernente: "Impegno della Regione per la revoca
della delega speciale conferita dalla Società Autostrade Valdostane
S.p.A. per le questioni relative alla realizzazione della
tangenziale di Aosta" è rinviata in assenza del presentatore e con
decisione unanime del Consiglio all'adunanza ordinaria del mese di
settembre 1985.
PRESIDENTE:
Auguro a tutti i Consiglieri buone
vacanze.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK