Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1489 del 25 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1489 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1489/VIII - INCARICO DI CONSIGLIERE PEDAGOGICO PER
L'ATTIVITA' DIDATTICA IN LINGUA FRANCESE NELLE SCUOLE ELEMENTARI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERROGAZIONE
Con deliberazione n. 4134 del 21.6.85 la Giunta regionale ha
affidato a persona estranea all'Amministrazione l'incarico di
Consigliere pedagogico per l'attività didattica in lingua francese
nelle scuole elementari, per l'anno scolastico 1985/86.
Per tale incarico è stato previsto un compenso forfettario di
tutto rispetto, pari a lire
55
milioni più I.V.A.
Poichè i compiti di ricerca didattica, di aggiornamento degli
insegnanti, di valutazione delle sperimentazioni sono
istituzionalmente affidati all'I.R. R.S.A.E.,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
perchè l'attività di consulenza didattica per le
attività in lingua francese non è stata affidata all'I.R.R.S.A.
E.;
2)
quali sono le ragioni che giustificano un compenso
così rilevante rispetto agli stipendi normalmente goduti dal
personale docente e direttivo di ogni ordine di scuola.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Vu que le problème touché par les
Conseillers Cout et Mafrica est un problème délicat et important,
pour ne rien oublier j'ai dressé et préparé une petite relation que
je vais vous lire.
Le 11 octobre 1984, l'Assessorat régional à l'Instruction
Publique a entrepris une enquête auprès de toutes les Directions
didactiques de la Région, dans le but d'obtenir directement des
enseignants un tableau de la situation de l'enseignement de la
langue française et en langue française à l'école élémentaire, et
par rapport notamment à:
1) la poursuite dans l'école élémentaire des expériences
d'enseignement bilingue prévu par les adaptations des programmes de
l'école maternelle, partialement réalisées déjà dans les écoles
maternelles régionales;
2) l'adaptation des programmes de l'école élémentaire aux
exigences de la Région aux termes des articles 39 et 40 du
Statut;
3) la mise en route des initiatives indispensables pour le
recyclage du personnel de direction et du personnel enseignant, aux
fins de l'application à l'école des adaptations des programmes de
l'école élémentaire.
Il est à souligner que le nouveau programme, pour ce type
d'école, approuvé par le DPR du 12 février 1985, entre en vigueur
l'année scolaire 1987/88 pour la classe de première et les années
suivantes pour les autres classes. Notre Assessorat envisage
l'entrée en vigueur des programmes adaptés à la situation de la
Vallée d'Aoste pour cette date.
Dans le but de prendre toutes les initiatives de recyclage ayant
trait aux objectifs susmentionnés, l'Assessorat à l'Instruction
Publique a demandé la collaboration de l'I.R.R.S.A.E. Le Président
de cet Institut, sur la base de observations de la Section école
élémentaire, a fait parvenir à l'Assessorat à l'Instruction
Publique un rapport détaillé, où est souligné entre autres
l'exigence d'un expert à temps plein, et pour ce qui concerne le
développement des compétences linguistiques et pour ce qui est de
l'orientation psychopédagogique et didactique en matière de
formation bilingue par rapport notamment a la langue française et à
sa connexion en Vallée d'Aoste avec le franco-provençal,
l'I.R.R.S.A.E. a indiqué comme expert en la matière, M. Vitali, et
ce pour les motifs suivants.
Tout au long des années passées en Vallée d'Aoste, M. Emile
Vitali a oeuvré auprès de l'Administration régionale et des
sousâgés, écoles de différents niveaux. Il a acquis au cours de ces
années une connaissance approfondie de la société et de l'école
valdôtaine, de ces exigences de formation, de la situation dans
laquelle travaille le corps enseignant. Il a contribué à la mise en
oeuvre des actions de recyclage organisées par l'I.R.R.S.A.E. en
matière de formation bilingue; à partir de l'année dernière il a
été le coordinateur de quelques-unes d'entre elles d'une importance
capitale, qui devraient par ailleurs être adoptées dans toutes les
écoles, à savoir: apprentissage simultané en français et en italien
de la lecture et de l'écriture, »Valentine et les autres » : et
éducation scientifique. La deuxième phase de ces actions vient de
se conclure la première décade de septembre.
Il est à même de faciliter la mise au point du matériel
didactique et de soutien, qui doit utiliser le personnel
enseignant.
L'Assessorat à l'Instruction Publique convient de l'utilité de
la reprise de la publication de "L'Ecole valdôtaine", une revue qui
ne parait de plus désormais plusieurs années. Tout cela démontre
que M. Vitali est une personne compétente, capable à intervenir
même dans les classes à la demande des enseignants et en harmonie
avec les décisions des organes collégiaux.
Ce choix permettra d'une part la continuation régulière des
activités décidées par l'I.R.R.S.A.E., et d'autre part la
réalisation des plans de formation bilingue et des travaux
pratiques d'enseignement, apprentissage en langue française,
établis par les différentes sections didactiques, avec l'appui
technique de l'Institut de Recherche.
M. Vitali est, entre autres, un expert en matière
d'audio-visuels et d'informatique. Il est extrêmement difficile
d'obtenir la présence d'autres experts, étant donné que les
Ministères compétents des pays francophones n'accordent que très
rarement à leur personnel l'autorisation de quitter l'enseignement
pour travailler chez nous ou dans d'autres pays francophones. Il
s'agirait donc d'une présence irrégulière.
Afin d'accéder à la proposition que l'Assessorat à l'Instruction
Publique lui avait adressé, M. Vitali a dû demander au Ministère
dont il dépend, d'être mis en disponibilité.
La requête qui avait été présentée au Ministère de l'Education
Nationale, Française évidemment, afin d'obtenir le renouvellement
de la charge d'attaché linguistique dans notre Région à M.Vitali
pour l'année scolaire en cours, n'a pas été acceptée. Je crois que
tout le monde est à connaissance du fait que depuis quelque temps
M. Mitterrand en France a pensé qu'il fallait faire des épargnes et
ces épargnes passent aussi à travers la réduction des délégations
diplomatiques à l'étranger. Les nominations des attachés
linguistiques à l'étranger ne sont valables que pour la durée de 3
ans. En 1982, M.lle Viglino ayant fait pression sur les autorités
compétentes, il avait été dérogé à ce principe exceptionnellement
pour M. Vitali, mais cette année la chose n'a plus pu être
faite.
Le Ministère de l'Education Nationale a mis à disposition de la
Région une nouvelle attachée linguistique en la personne de M.me
Brunilde Himaus.
Cette dernière, qui n'a pour le moment aucune connaissance de la
réalité valdôtaine, sera aidée dans son travail par M. Vitali
pendant la première période, ensuite elle sera utilisée pour les
expériences susmentionnées à l'école élémentaire; enfin, étant
donné ses compétences spécifiques, elle s'occupera également des
écoles moyennes supérieures.
Motifs qui déterminent la dépense, parce qu'il y
a une
partie de l'interrogation qui concerne directement la question de
l'argent: alors, neuf millions neuf cent mille lires à titre de
taxes sur la valeur ajointe à ajouter, (soit 18% de lires de 55
millions); neuf millions neuf cent mille lires à titre retenue
Irpef, soit 18% sur le pourcentage d'impôt calculé par échelon,
équivalent à lires sept millions six cent mille lires. Cette somme
de 17 million 120 mille lires a une incidence de 31,85% sur le
montant de 55 millions de lires. Lires 3 million 27 mille à titre
de cotisation de maladie pour les personnes ne bénéficiant pas de
la sécurité sociale, soit 5,50% de 55 millions de lires. Lires 3
millions 850 mille à titre de retenue d'assurance sociale, soit 7%
de 55 millions de lires.
Déduction faite de la somme totale des retenues susdites de
lires 24 millions 395 mille du montant de 55 millions de lires, le
montant net à payer est de lires 30 millions 605 mille.
Il convient de rappeler que le recours à un expert pendant la
même durée de temps, mais à bref intervalle pour la raison
mentionnée précédemment, comporterait sans aucun doute une dépense
supérieure, sans compter que la continuité et le caractère
systématique de l'action de formation ne seraient plus assurés.
L'I.R.R.S.A.E. a entrepris des contacts pour la signature des
conventions avec l'université de Grenoble pour ce qui concerne le
français, avec l'université de Turin pour les activités en italien,
en vue d'une collaboration plus étroite pour la formation et
recyclage de personnel enseignant.
Je veux ajouter qu'en tout cas la somme qui a été citée pendant
l'interrogation est une prévision de dépense, ce n'est pas dit
là-dedans qu'on donnera ces 55 millions de lires à M. Vitali; entre
autres j'ai lu les détails d'une prévision de dépense concernant
aussi la partie de taxation en dehors du traitement que M. Vitali
touchera directement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
voglio ringraziare l'Assessore per i
chiarimenti che penso erano più che dovuti. Infatti il compito di
cui molte volte noi ci facciamo carico, è proprio quello di
informarci e di controllare che gli atti della Giunta siano
espletati nei modi migliori e secondo le direttive e le leggi che
ci diamo in Valle d'Aosta. Ci era sorto un dubbio leggendo la
deliberazione, visto che non si fa cenno a questa collaborazione
con l'I.R.R.S.A.E. - cosa che è stata chiarita -, e cioè che questo
Consigliere pedagogico, di cui certamente non mettiamo in dubbio le
qualità e che tra l'altro abbiamo avuto modo di apprezzare durante
incontri che ci sono stati proprio sulle questioni della
informatica e degli audiovisivi, potesse essere un battitore
libero, diciamo a latere, di quelli che sono i compiti
istituzionali dell'I.R.R.S.A.E., proprio perchè i compiti che erano
affidati a questo Consigliere pedagogico non sono altro che i
compiti che vengono istituiti con legge dell'Istituto.
I chiarimenti dell'Assessore ci tolgono questo dubbio, ed a noi
non resta che augurarci che questa persona possa lavorare in
collaborazione con l'I.R.R. S.A.E. ed assieme a quest'ultima
definisca meglio i suoi compiti, perchè addirittura uno degli
incaricai che vengono affidati a questo Consigliere pedagogico è
quello di verificare periodicamente, con i direttori didattici e
gli insegnanti, l'andamento dell'attività di apprendimento delle
classi, quasi fosse un ispettore.
Gli ispettori sono previsti anche nella legge istitutiva
dell'I.R.R.S.A.E. e dovrà essere definito meglio anche questo
compito di Consigliere pedagogico, che non può essere altro che un
Consigliere messo a disposizione dello I.R.R.S.A.E., secondo quanto
è detto dall'art. 1 della legge istitutiva di tale Istituto, cioè
che questo si può avvalere di università italiane o di università
dell'area francofona o addirittura - ultimo comma dell'art. 1 - di
Consiglieri esterni dell'area francofona d'accordo con la Giunta
regionale.
Direi quindi che, se si volesse per il futuro evitare dei
disguidi, delle incomprensioni, sarebbe molto meglio specificare
nella delibera che queste collaborazioni con l'I.R.R.S.A.E. ci
devono essere ed esistono, senza lasciare sorgere il dubbio che si
prevarichi l'Istituto per affidare quelli che sono i suoi compiti
solo sulla carta, ad altre persone.
Con questo vogliamo ringraziare l'Assessore e sottolineare che
esiste questa esigenza di collaborazione dell'esperto con
l'I.R.R.S.A.E.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK