Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1490 del 25 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1490 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1490/VIII - STATO DELLE TRATTATIVE RELATIVE ALLA
VERTENZA SINDACALE DEI MEDICI OSPEDALIERI. (INTERROGAZIONE)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
Nel corso dell'estate gli scioperi dei medici, causati dalla
rottura delle trattative con l'Unità Sanitaria Locale sul problema
delle attività ambulatoriali in orario istituzionale, hanno
provocato pesanti disagi alla popolazione.
Soltanto alla fine di agosto, con la mediazione del
Presidente della Giunta, sollecitata anche dal Gruppo regionale
comunista, sono ripresi gli incontri tra le parti.
Con l'auspicio che il confronto abbia esito positivo, i
sottoscritti Consiglieri
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per essere informati sullo
stato delle trattative in corso e sul loro probabile esito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je ne commence pas évidemment par ce qui
est le manque de l'application du contrat des médecins en Vallée
d'Aoste, parce que la situation est plus ou moins égale dans toutes
les Régions d'Italie. Pour mieux spécifier ce que me vient de
demander le parti communiste quant à la grève organisée par les
médecins au mois de juillet et d'août, je dirai simplement que le
problème est surgi après que l'U.S.L. avait approuvé une certaine
délibération, où on prévoyait que tous les médecins devaient faire
un certain numéro d'heures d'ambulatoire pour les extérieurs.
Cela est prévu par le contrat, mais immédiatement les médecins
et les forces syndicales représentant le corps médical,
c'est-à-dire ANAO, AMPO, etc. se sont refusées d'accepter ce
principe.
A la suite de cela nous avons convoqué une première fois en tant
qu'Administration régionale, les forces syndicales, les bureaux
techniques de l'Unité Sanitaire Locale ainsi que son Président, en
leur disant que l'adresse de l'Administration régionale était
évidemment dans l'application du contrat et on a demandé fermement,
en cette occasion, l'application d'un certain nombre d'heures
d'ambulatoire à faire dans l'horaire institutionnel.
Reconnu ce principe, nous avons eu des difficultés car, selon ce
que demandait l'Unité Sanitaire Locale qui évidemment tenait compte
des requête faites par les forces syndicales, les heures était
excessives. Nous avons fait quelques réunions pas officielles -
auxquelles toutefois ont pris part quelques uns des représentants
des forces syndicales et le Président de l'U.S.L. - qui n'ont pas
abouti à un accord. Justement, comme dit M. Mafrica dans son
interrogation, après l'avertissement du Gouvernement qu'il fallait
suspendre la grève et recommencer les pourparlers pour arriver à un
accord, sous réserve d'intervenir d'autorité lui-même par
l'enjoindrement des médecins, en tant que Préfet, pour assurer la
présence des médecins dans l'hôpital, nous avons eu la possibilité
de reprendre les pourparlers.
Que se passe-t-il actuellement dans ce domaine? Nous avons formé
un groupe de travail où il y a un responsable de l'Administration
régionale, un responsable de l'Unité Sanitaire Locale et deux
responsables des forces syndicales. Ces personnes, selon ce que
nous avions déjà dit au mois d'octobre 1984, devaient examiner avec
tous les responsables des services la possibilité de refaire le
plan de travail. Tout ça a déjà été fait: en même temps ce groupe
de travail donnera des indications pour que l'Unité Sanitaire
Locale soit à même de déterminer les heures qui devront être faites
dans les ambulatoires en horaire de service, pour les extérieurs
les heures qui devront être faites en plus horaire (en italien:
incentivazione), toujours pour les extérieurs, et les heures qui
manquent, qui devront être faites en extraordinaire.
Demain matin nous aurons la dernière réunion avec l'Unité
Sanitaire Locale pour mieux exprimer ce qu'on devra faire après les
directives de l'Administration régionale. Nous pensons que dans le
délai de 8 - 10 jours il y
aura de la part de l'Unité
Sanitaire Locale la prise d'une délibération qui pourra vraiment
déterminer et résoudre ce problème.
Il y a encore une chose à dire: si les pourparlers se sont
déroulés de façon difficile, ce n'est pas parce qu'il y
avait une manque de volonté de la part de l'Unité Sanitaire
Locale ou de l'Administration régionale de résoudre le problème,
car évidemment il est difficile de mettre en accord les exigences
des forces syndicales ou des médecins avec celles qui sont les
nécessités de la population. A notre avis, les positions des forces
syndicales étaient trop favorables aux requêtes des médecins,
tandis que de l'autre côté nous avons dû quand même reconnaître que
l'Unité Sanitaire Locale avait pris une délibération qui n'était
pas complètement régulière; en effet le bureau technique de l'Unité
Sanitaire Locale nous a déjà fait parvenir une relation, indiquant
les points qui sont à corriger, et il a quand même réduit la
requête de l'Unité Sanitaire Locale des heures à faire en
ambulatoire en horaire de service par les médecins. Alors vous
voyez que déjà en ce moment il y
a les points pour arriver à
une solution. Je disais que les directives qui seront données par
la Région à l'Unité Sanitaire Locale devront sans doute résoudre le
problème.
Enfin je dois préciser que si nous demandons des heures à faire
de la part des médecins dans l'horaire de service, ce n'est pas,
comme j'ai entendu quelqu'un qui le disait au cours d'une assemblée
au Beauregard, pour arriver à la privatisation de la médicine; au
contraire, nous demandons que dans les organes publics on fasse
toujours plus des heures, pour que l'Administration régionale ou
l'Unité Sanitaire Locale ne doivent pas aller faire des conventions
avec d'autres instituts à l'extérieur. En tout cas, ce que nous
demandons c'est contre la question de la privatisation de la
médecine en vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro gruppo ha seguito con
attenzione questi scioperi dei medici prolungati e per di più in un
periodo di altra concentrazione, quale quello estivo. Abbiamo
seguito con preoccupazione la vicenda, perchè per 5-6 giorni
venivano garantite solo le urgenze ed abbiamo assistito a delle
fasi di nervosismo nella trattativa, che lasciavano pensare anche
ad un prolungarsi di tale situazione.
Adesso ci rallegriamo che la trattativa fra Amministrazione,
U.S.L. ed Organizzazione dei medici sia ripresa e ci auguriamo che
tutto porti, nei tempi indicati dall'Assessore, ad un accordo
definitivo.
Vogliamo sottolineare solo due punti: crediamo che nel merito
dell'organizzazione del lavoro sia possibile fare della proposte e
confrontarle con le esigenze che hanno i medici, perchè si arrivi
ad una migliore distribuzione del carico orario e ad una soluzione
che soddisfi le diverse esigenze; crediamo anche che si debba tener
conto del fatto che i medici ospedalieri svolgono un lavoro
indispensabile e meritorio. Se confrontiamo i livelli salariali di
stipendio degli operatori pubblici con quelli degli operatori
privati, possiamo comprendere come a questo personale possa anche
nascere qualche esigenza particolare.
Quindi consigliamo all'Assessore, ed indirettamente anche
all'U.S.L., di condurre una trattativa senza nervosismo, con buon
senso, perché le prestazioni ambulatoriali vengano fatte, perchè i
medici abbiano il tempo necessario per tutte le loro diverse
funzioni e perchè non vengano punite particolari categorie dal
punto di vista dello stipendio. Crediamo che la sanità pubblica
possa avere un ruolo importante anche se il personale lavora in
condizioni di serenità e tranquillità; in questo senso ci
permettiamo di sollecitare il lavoro dell'Assessore alla
Sanità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK