Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1494 del 25 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1494 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1494/VIII - LAVORI DI SISTEMAZIONE DELLA SEDE DEL
CASEIFICIO DELLA CENTRALE LAITIERE D'AOSTE.
(INTERPELLANZA).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
VENUTI a
conoscenza delle precarie condizioni
igienico-ambientali e di quelle dell'impianto elettrico all'interno
dell'edificio di proprietà regionale utilizzato come caseificio
della Centrale Laitière d'Aoste;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
se è stata fatta una stima (e a quanto essa
ammonta) dei lavori necessari per ripristinare le condizioni di
agibilità del caseificio in base alle norme vigenti;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta regionale in
merito alla realizzazione di detti lavori, in particolar modo per
evitare una eventuale chiusura della attività produttiva della
Centrale Laitière d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
La questione del caseificio è già stata
discussa parecchie volte in questo Consiglio, però oggi ci troviamo
di fronte ad una situazione abbastanza grave. Ieri, di sfuggita, ho
sentito le dichiarazioni del Presidente, che era abbastanza
risentito per la situazione: e noi condividiamo certe
dichiarazioni, perchè da una serie di dati, di lettere che ci sono
pervenuti o almeno da quanto è di nostra conoscenza, alla Regione,
in questi anni si è fatto poco o nulla perchè non si arrivasse a
questa situazione.
Siamo di fronte ad un edificio di proprietà regionale, concesso,
attraverso un contratto di gestione, ad una società per azioni, di
cui la Regione ha il 99% e l'l% il Comune di Aosta, se non mi
sbaglio. Quindi essendo una proprietà regionale, la Regione, in
quanto proprietaria, dovrebbe fare una serie di lavori perchè
questo edificio non garantisce più dal punto di vista igienico i
vari trattamenti, ed in più la gestione è affidata ad una società
che vede la Regione azionista praticamente al 100%.
Questo dimostra che da parte della Regione non c'è la volontà di
garantire che questo caseificio prosegua la sua attività e avevamo
avuto sentore di ciò da certe passate discussioni. Sarebbe forse
più opportuno, quindi, discutere con chiarezza su cosa si vuol
fare, su cosa a Giunta regionale e questa maggioranza intendono
fare per quanto riguarda il caseificio.
Il caseificio di Aosta è nato con una sua funzione, che è quella
di garantire ad un prezzo equo il latte pastorizzato, soprattutto
in un momento in cui il mercato offre gran quantità di latte a
lunga conservazione (e qui non entro nel merito se è meglio il
latte pastorizzato o quello a lunga conservazione, comunque il
latte pastorizzato deve avere un posto particolare soprattutto
nell'alimentazione dei bambini). Quindi il problema è quello di
sapere se nel programma della Giunta regionale vi è l'intento di
garantire questo tipo di produzione in valle d'Aosta oppure no. Noi
abbiamo l'impressione che la Giunta regionale dica di volerlo, ma
di fatto crei poi le condizioni per far sparire dalla Valle d'Aosta
questo tipo di latte, perchè se viene prodotto in valle d'Aosta,
sarà difficile che sul mercato della nostra Regione ci sia un latte
pastorizzato ad un prezzo equo. Infatti il deficit della Centrale
del Latte, più o meno coperto da altre produzioni, è dovuto
soprattutto ad un prezzo politico del latte.
Noi siamo favorevoli al mantenimento di questa Centrale; d'altra
parte siamo venuti a conoscenza delle lettere che ha inviato il
servizio di unità operativa di sicurezza sul lavoro: per quanto
riguarda l'impianto elettrico siamo alla terza proroga (che scade
il 10 ottobre, il verbale era del novembre 1984) e da allora c'era
il tempo di fare gli interventi opportuni su questo impianto; in
più c'è la lettera del Sindaco di Aosta per fare tutta una serie di
lavori, che non so se sarà possibile fare. A questo punto vorremmo
sapere cosa vuol fare la Regione: se intende fare questi lavori, se
ha già intrapreso qualche iniziativa e quale.
Vorrei anche ricordare che c'è già una lettera del 29 gennaio
1983, indirizzata all'Assessore dell'Agricoltura e per conoscenza
all'Assessorato ai Lavori Pubblici, avente per oggetto la
manutenzione del fabbricato, incubi si dice che più volte si era
relazionato su questo problema; cioè ci troviamo davanti ad un
problema che non è sorto solo da alcuni mesi, ma che già
dall'inizio dell'83 si è prospettato e penso che in questo periodo
di tempo si poteva risolverlo, soprattutto tenendo conto che in
valle d'Aosta gli interventi che ha fatto la Regione a livello di
caseifici non sono indifferenti. Infatti la Regione ha impiegato
parecchi miliardi per ammodernare, costruire, modificare strutture
simili e, in proposito, mi ricordo il caseificio di Arnad dove,
dopo parecchie perizie suppletive, addirittura un pavimento è
passato da ventimila lire al mq a duecentomila.
Con questa interpellanza vogliamo sapere qual'è l'intenzione
della Giunta, vediamo che a Gressan si vuole costruire un
caseificio ed a questo riguardo vorremmo essere informati
dall'Assessore). Inoltre, dal momento che la situazione può
precipitare, se da parte della U.S.L. non saranno più concesse
proroghe e sarà chiuso il caseificio perchè non dà più garanzie,
vorrei sapere dove i con feritori del latte porteranno il loro
prodotto ma soprattutto cosa succederà ai dipendenti. Si farà come
all'Agraria? Ma all'Agraria erano solo 5 o 6 dipendenti che poi di
fatto sono stati sistemati, salvo uno, in modo inadeguato a nostro
avviso, mentre qui sono più di venti.
La nostra interpellanza vuole sollecitare la Giunta a prendere
una posizione chiara, perché abbiamo l'impressione che si voglia
andare di fatto alla chiusura, non mediante atti della Giunta
regionale ma magari attraverso atti dell'Unità Sanitaria Locale,
attraverso il Sindaco in quanto autorità, per cui si possa dire
"sono stati loro che ci hanno obbligati, ma non era quella la
nostra intenzione". Però se il caseificio viene chiuso, non si
potrà nemmeno riprendere quel discorso della cooperativa fatta tra
con feritori, perchè in quel caso dove andrebbero?
Con la nostra interpellanza vorremmo sapere quali sono le
intenzioni della Giunta, perchè se oggi l'Assessore ci dice che non
si sa cosa fare, prendiamo atto che si vuol far chiudere la
Centrale, ed apprendiamo indirettamente, quale è la posizione della
maggioranza su questa questione del Caseificio, di cui ho prima
ricordato il ruolo che svolge nella città di Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.v.):
Je remercie MM. Millet et Bajocco de cette
interpellation, qui donne la possibilité de faire l'état de la
volonté de l'Administration régionale sur le problème de la
Centrale Laitière, problème lourd, problème difficile, problème qui
se traîne depuis des longues années, c'est vrai; nous en
connaissons tous la réalité et personne veut cacher cette réalité
qui est très évidente, vu qu'il suffit entrer dans la Centrale pour
s'en rendre compte.
Je veux avant tout séparer le problème: ce qui est des garanties
hygiéniques des productions faites de celui qui est de l'état de
l'établissement.
Au point de vue hygiénique il n'y a pas, heureusement, de
problèmes, ce qui ne signifie pas évidemment que pour cette raison
il ne faut pas intervenir. Nous avons la nette volonté
d'intervenir, parce que la Centrale Laitière doit vivre; a raison
de dire M. Millet que c'est une volonté politique: nous devons
pouvoir fournir du lait à un prix disons-le politique, même si cela
coûte annuellement un déficit à l'Administration régionale, mais
c'est une nécessité qu'il faut maintenir.
Pour le problème de la restructuration de l'établissement, nous
avions fait avec les techniciens et les responsables de la Centrale
Laitière, le Directeur et le Président, une visite sur le lieu au
mois de février ou mars, de façon à envisager quelle devait être la
restructuration de l'établissement. A ce moment-là nous avions
demandé aux responsables, et donc en définitive au Conseil
d'Administration, de nous dire quelle était le perspective
envisagée de la part du Conseil d'Administration pour les
productions futures, de façon à harmoniser les restructurations
avec les nécessités réelles de la CenLaitière.
En effet nous avions au mois d'avril une délibération prête pour
la nomination du technicien qui aurait dû s'occuper du projet de
restructuration, mais il est évident que pour qu'un technicien
puisse réaliser un tel projet, il doit savoir avant tout de quelle
façon est organisé le travail à l'intérieur de la Centrale Laitière
même: s'il y a l'abaissement de la production de certains produits,
s'il y a l'augmentation de la production d'autres produits, s'il y
a l'intention de produire des produits inexistants en ce moment,
voire le yogurt qui maintenant est produit hors de la vallée, et ça
justement afin d'harmoniser ce projet à ces nécessités.
Nous avons attendu ces indications de la part du Conseil
d'Administration, indications qui ne sont pas parvenues.
Le ler juillet, j'ai, par lettre, de nouveau demandé au Conseil
d'Administration de fournir ces indications, de nous envoyer une
planimétrie avec les indications des différents locaux pour le
travail à l'intérieur de la Centrale, avec une relation dont il
résulte la volonté du Conseil d'Administration de la Centrale
Laitière pour tout ce qui concerne les futures activités de la
Centrale même, c'est-à-dire l'individuation des différentes
quantités des productions.
Il y
a eu à cette lettre une réponse évasive qui parle de
la nécessité, c'est vrai, de la restructuration, de l'état de la
Centrale, mais sans aucune indication de la volonté du Conseil
d'Administration pour ce qui concerne le futur de la Centrale
Laitière. Et donc nous étions dans l'impossibilité d'envisager un
projet qui soit un projet organique, qui ne soit pas donc une
dépense qui s'avérerait inutile.
C'est pour cela aussi que nous avons retardé par exemple de
refaire l'installation électrique et nous avons pour cela fait
demander de prolonger le temps au bureau de l'Unité Sanitaire
Locale, justement parce que nous aurions dépensé au moins une
cinquantaine de millions inutilement puisqu'en portant de l'avant à
la suite les autres travaux, on aurait dû refaire tout le travail
de l'installation électrique.
La relation qui nous a été demandé par les techniciens m'est
parvenue informellement (puisqu'elle n'est pas encore signée par le
Président) ce matin. Elle est datée de nier, 24 septembre, et
contient, même si d'une façon pas trop précise, finalement des
indications sur la volonté du Conseil d'Administration quant aux
produits que l'on veut porter de l'avant à l'intérieur de cette
Centrale. Je le répète, c'est une relation que nous aurions aimé
beaucoup plus précise, puisqu'elle aurait dû être accompagnée aussi
des données économiques, mais nous avons finalement dans les mais
cette volonté de la part du Conseil d'Administration quant au futur
de la Centrale, et nous pourrons finalement demander aux
techniciens de faire un projet qui s'adapte aux exigences de la
Centrale Laitière même.
Et donc s'il y a eu des retards, ce n'est pas par mauvaise
volonté de l'Administration régionale, de l'Assessorat ou du
Gouvernement régional, mais c'est parce que nous étions dans
l'attente d'indications précises pour ne pas gaspiller de l'argent
public.
C'est là la raison pour laquelle nous sommes seulement
aujourd'hui à mesure de pouvoir agir avec conscience, de pouvoir
agir de façon, nous espérons, définitive, à l'intérieur de la
Centrale Laitière.
Nous avions demandé à la Centrale Laitière de faire des enquêtes
sur certaines productions; M. Millet a parlé du lait à longue
conservation. Nous avons voulu que la Centrale Laitière examine
cette possibilité; d'après les données qui ont été recueillies, la
Centrale Laitière même nous a demandé de laisser de côté ce projet,
puisque le rapport entre les dépenses et les bénéfices venant de la
possibilité de vente était à peu près nul: voilà donc
l'impossibilité d'introduire une chaîne de lait à longue
conservation.
Nous avions demandé de faire une enquête en ce qui concerne la
production, à Aoste, même du yogurt; les donnés économiques là
aussi ont déconseillé la Centrale Laitière à se rendre autonome
dans ce secteur.
Il y
a donc maintenant des indications suffisantes pour
affronter, avec conscience, le problème et c'est ce qui sera fait,
puisque les données que nous avons reçues, même si insuffisantes,
nous permettent de voir plus clair à l'intérieur de la Centrale
Laitière.
Nous procéderons donc maintenant à la restructuration selon les
indications des travaux et des productions voulues par le Conseil
d'Administration de la Centrale Laitière même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
per la replica, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
La risposta dell'Assessore è stata
chiara. La parte che non ci piace è che si scarica sempre la
responsabilità sugli altri mentre, dal momento che il Consiglio di
Amministrazione è stato eletto dal Consiglio regionale ed il
Presidente è nominato dalla Giunta regionale, l'Assessore ne è
responsabile.
Egli non può giustificarsi dicendo che non si è ancora fatto
nulla perchè il Consiglio di Amministrazione della Centrale
Laitière ha fatto pervenire quella lettera, richiesta da tempo,
soltanto il giorno 24 settembre, perchè la responsabilità è
comunque dell'esecutivo regionale. Quindi prendiamo atto che non si
è fatto nulla fino ad oggi e si rischia che venga chiuso il
caseificio, e noi non siamo d'accordo che si possa scaricare la
responsabilità semplicemente sul Consiglio di Amministrazione,
anche se è evidente che i componenti avranno le loro
responsabilità.
Mi auguro che si trovi il modo di evitare la chiusura del
caseificio, ma non so se l'Assessore potrà obbligare il servizio di
sicurezza del lavoro, dopo tre proroghe, a dare una ulteriore
dilazione. L'Assessore dice anche che non c'è il problema
dell'igiene, tuttavia c'è una lettera del Sindaco di Aosta, inviata
per conoscenza anche dallo Assessore, dove si dice che non è
igienico produrre il latte in quelle condizioni, e dal momento che
non è da ieri, ma dal 1983 che si scrivono lettere su questo
argomento, mi pare che sia un po' uno scarica barile.
Spero che da questa situazione si possa uscire, che il
Caseificio non si chiuda per quel motivo, perchè la Giunta non si
può sottrarre alle sue responsabilità che comunque come organo di
controllo deve avere, anche se il Consiglio di Amministrazione ha
sbagliato e non ha assolto ai suoi compiti.
Sulla questione del deficit della Centrale del Latte, abbiamo
detto in più di una occasione che certi tipi di decisione, da
quello della fidejussione alla interruzione della produzione di
Fontina che nell'83 aveva addirittura portato il bilancio a
pareggio rispetto allo scorso anno quando ci sono stati più di 100
milioni di deficit, hanno di fatto portato a questa situazione, che
si poteva evitare.
Diamo atto all'Assessore di essere stato chiaro, però la
situazione ci preoccupa parecchio e di fatto sinora non è stato
fatto nulla: si spera solo di poter ottenere delle proroghe e lo
auspichiamo anche noi, però evidentemente, se questo non sarà
possibile, la Giunta si assumerà tutte le sue responsabilità di
fronte ad una possibile chiusura del Caseificio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK