Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1501 del 25 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1501 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OBJET N. 1501/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Si riprende la trattazione dell'ordine del
giorno dal punto 2: Comunicazioni del Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Très brièvement pour relater au sujet
de la rencontre qui a eu lieu aujourd'hui à la Présidence du
Conseil des Ministres, avec le Ministre compétent pour les
questions de la loi financière.
Il y
a eu la requête de la part de la Conférence des
Présidents des Gouvernements régionaux de présenter, avec la loi
financière, la loi sur la finance régionale. Cette exigence est
justifiée afin que toutes les Régions, surtout celles à Statut
ordinaire et par conséquent les Régions à Statut spécial, aient la
possibilité de prévoir leur bilan, en sachant préalablement quels
sont les revenus à niveau régional.
Il y a eu une garantie de la part du Président du Conseil des
Ministres que la loi sur la finance régionale sera présentée
ensemble avec la loi financière. En tant que Région à Statut
spécial, on a présenté des amendements au projet de loi, que nous
ne connaissons pas encore officiellement, quand même on avait eu la
possibilité de le connaître au moment des réunions techniques; il y
a eu de la part du Ministre des Régions, la disponibilité à
examiner cette proposition dans une prochaine réunion.
Quant au problème du budget pour la santé, là il y a encore des
problèmes, car le Ministre ne convient pas sur le bilan que les
Régions ont présenté. En effet il dit que comme c'était déjà
réalisé en 1984. (c'est à dire qu'au mois de septembre on avait
prévu un budget de 38 mille milliards dans son total et à la fin de
l'année le budget était de 37.500 milliards) la même chose - dit-il
- se passera dans l'année 1985: les Régions ont présenté une
requête définitive de 40 mille milliards et le gouvernement, par la
voie de son Ministre compétent, jusqu'au mois de septembre, n'a pas
accepté ce compte rendu et donc il n'accepte pas de prévoir une
augmentation du budget pour l'année 1985 et par conséquent pour
l'année 1986. Donc, là ce sera un des problèmes les plus importants
à résoudre d'ici quelques jours et où il y a encore la plus grande
discussion.
Pour la question des transports au contraire le Ministre
compétent a accepté les propositions des Régions d'augmenter en
pourcentage le plafond qui était déjà prévu pour l'année 1985, soit
pour la gestion normale, soit pour la gestion normale, soit pour
les investissements; il reste le problème des deux Régions qui
n'ont pas de comptes rendus depuis quelques années, Campania
notamment et Lazio.
Pour les autres problèmes qui étaient à l'ordre du jour, voir la
loi qui prévoit un refinancement pour la construction des écoles
pour le deuxième degré, le Ministre déclaré que sera représenté une
loi spécifique. La même chose sera faite pour la question de
l'énergie même si à présent il n'y a pas encore des projets en
matière. Voilà les arguments les principaux.
Ce qui nous avons voulu remarquer c'est le fait que les Régions
n'acceptent pas la fameuse relation Gerelli, même si elle est
informelle, dont certains journaux, voire "Il Sole 24 ore", avaient
pré-annoncé certaines parties à propos des prévisions de la part de
l'Etat de baisser le budget des Régions à statut spécial. Là on a
fait des observations à l'égard et on se retrouvera d'ici peu avec
le Ministre compétent.
PRESIDENTE
: Ci sono dei Consiglieri che intendono
prendere la parola sulle Comunicazioni del Presidente della
Giunta?
Si passa alla discussione dell'oggetto iscritto al punto n. 4
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK