Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1514 del 26 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1514/VIII - DETERMINAZIONE DEI CONTRIBUTI DA
EROGARE AI GRUPPI REGIONALI MASCHERATI PER L'ACQUISTO DI COSTUMI
STORICI E TRADIZIONALI DEL CARNEVALE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1)
di aderire alle richieste di contributo presentate
dai responsabili e dai componenti dei gruppi mascherati della
Regione per l'acquisto e la confezione dei costumi storici
tradizionali del Carnevale;
2)
di erogare i contributi di cui trattasi nella
misura del 40% delle spese effettivamente sostenute e debitamente
documentate e comunque non superiori all'importo massimo di £
15.000.000;
3)
di stabilire che i gruppi beneficiari del
contributo di cui trattasi non potranno usufruire di altra
sovvenzione per un periodo non inferiore a 10 anni;
4)
di incaricare l'Assessorato alla Pubblica
Istruzione dell'esame e dell'istruttoria delle varie
domande;
5)
di delegare la Giunta regionale alla liquidazione
dei contributi di cui trattasi ed alle condizioni sopra
citate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En 1982 la Junte régionale avait alloué une
contribution pour l'achat des costumes traditionnels aux groupes de
Bosses. Le bon exemple a été suivi par ceux d'Etroubles, ils sont
arrivés après ceux d'Allein, ils arriverons ceux de Doues et ainsi
de suite.
On a pensé donc qu'il était nécessaire que le Conseil régional
réglemente cette question. La proposition qu'on fait c'est que, en
tenant compte qu'il faut de quelque façon valoriser encore
certaines traditions locales, nous pouvons intervenir, mais il faut
tout de même mettre des limites. Les limites qu'on propose
d'assumer sont les suivantes: les contributions ne peuvent pas
dépasser 40% de la dépense globale et en tout cas ne pas dépasser
les 15 millions, parce qu'il est bien vrai que le taux de 40%
représente déjà une limitation, mais si à la place de nous
présenter une note concernant les costumes pour une personne, on
nous présente une note de costumes pour 200 personnes, vous
comprenez que 40% devient une restriction qui a assez peu
d'efficacité.
Ensuite pour éviter que ces choses se passent d'une façon qui ne
soit pas valable, la requête de contribution ne peut être
renouvelée qu'après 10 ans de la précédente.
Je crois que de cette façon nous pouvons d'un côté intervenir
correctement et de l'autre éviter qu'il y
ait des
spéculations sur ce genre d'interventions.
Si dà atto che alle ore 11,17 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Brièvement pour dire que je suis
parfaitement d'accord avec l'Assesseur Faval, même si je ne me
masque pas parce que je n'ai pas besoin de me masquer: je suis déjà
masqué tous les jours. Je voudrais dire à l'Assesseur Faval que ce
serait mieux de limiter les contributions aux groupes qui rendent
honneur à nos traditions, parce qu'on risque de voir paraître un
peu partout dans la Vallée des masques qui n'ont jamais existés
dans le passé. Donc je pense qu'il faut s'assurer qu'on aille vers
la tradition et je crois qu'on peut y
arriver facilement,
par exemple à travers des études. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE' (P.S.I.):
Intanto voglio complimentarmi
con l'Assessore Faval per questa scelta, perchè questi gruppi sono
a livello turistico magnifici e molto apprezzati da tutti coloro
che vengono in Valle d'Aosta.
Però mi sembra, a livello di cifre, che il 40% non sia molto
perchè questi sono vestiti costosissimi, che vengono fatti da
artigiani e pochissimi riescono a realizzare questi abiti.
Chiederei quindi se fosse possibile aumentare la percentuale nelle
spese ed anche aumentare la cifra di 15 milioni, perchè ad esempio
un solo vestito viene a costare già sul milione.
Mi unisco poi a quanto ha detto il Consigliere Tamone, di dare i
contributi a gruppi che veramente hanno reali ed antiche
tradizioni; ma quei costumi, mi creda, sono costosissimi anche come
manutenzione, perchè ci sono delle sete che nell'arco di 2-3 anni
si rovinano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le souci manifesté par le Conseiller Tamone
était déjà retenu dans la délibération de la Junte, parce que l'on
dit très clairement "dei costumi storici e tradizionali", donc on
ne pourra pas aller en dehors de cette limitation qui est
évidemment importante et qui est partagée par nous mêmes.
En ce qui concerne le prix, je peux dire à M.me Breuvé que je
connais assez bien la question, parce que ma mère était une
couturière et elle avait occasion aussi de confectionner des
costumes de ce genre-là. Le chiffre qui a indiqué ici, a été
déterminé sur la base de ce qui avait été alloué avant:
c'est-à-dire 40% avait été donné au groupe de masques de Bosses et
puisque cette somme avait été considérée correcte par ce groupe, la
même chose avait été faite pour celui d'Etroubles; par conséquent
on a conclu que c'était le chiffre que nous pensons pouvoir
proposer.
Nous devons aussi demander un engagement personnel par rapport à
certaines interventions, même au point de vue culturel; on ne doit
pas continuer à faire de façon que ce soit toute l'Administration
régionale qui paye. Cela comporte, entre autres, que les costumes
mêmes soient conservés mieux, qu'on les utilise mieux, parce qu'on
doit mettre quelque chose aussi de sa poche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE'(P.S.I.):
Assessore mi scusi, lei è
al corrente di quanto costa un costume completo? Qual'è la
cifra?
PRESIDENTE:
Ci sono altre richieste di intervento?
Pongo in votazione la deliberazione iscritta all'oggetto n.
38:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK