Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1522 del 26 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1522 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1522/VIII - COSTRUZIONE DEL CONSORZIO REGIONE -
E.N.E.L. E DELTASIDER PER L'UTILIZZAZIONE DELLE RISORSE ENERGETICHE
REGIONALI - APPROVAZIONE DI ORDINE DEL GIORNO.
Si dà atto che alle ore 11,57 riassume la Presidenza il
Presidente Giovanni BONDAZ.
PRESIDENTE:
Prima di passare all'oggetto n. 46, propongo
la votazione dell'ordine del giorno che è stato concordato fra
tutte le forze politiche, di cui do lettura:
ORDINE DEL GIORNO
Il Consiglio regionale della Valle d 'Aosta
ALLA LUCE dei provvedimenti approvati unanimemente ai punti
30), 31), 32) dell'ordine del giorno dell'adunanza in data
26.9.1985 e concernenti le sub-concessioni all'E.N.E.L. a partire
dal 1° gennaio 1986, degli impianti idroelettrici di Champagne I,
Chavonne e Aymavilles - Grand Eyvia;
RIBADITA la volontà di difendere e di valorizzare
concretamente i diritti statutari riconosciuti alla Regione Valle
d'Aosta in materia di subconcessione delle acque;
CONSAPEVOLE della fondamentale importanza che l'utilizzazione
delle risorse energetiche regionali, e in modo prioritario di
quelle idroelettrica, rivestono per l'autonoma ed equilibrata
crescita della comunità valdostana;
RICHIAMATI inoltre i punti programmatici inerenti la politica
energetica regionale contenuti nel protocollo d'intesa fra la
Giunta regionale e le organizzazioni sindacali della Valle
d'Aosta;
RITENUTO NECESSARIA la costituzione di un consorzio tra la
Regione, l'E.N.E.L. e la DELTASIDER per la produzione, il consumo e
l'utilizzo dell'energia elettrica;
IMPEGNA LA GIUNTA REGIONALE
- a proseguire le trattative con il Governo nazionale e
l'E.N.E.L. per addivenire alla costruzione del Consorzio
Re
gione/E.N.E.L. e DELTASIDER e alla risoluzione del
problema del vettoriamento e della ripartizione delle quote
all'interno del Consorzio;
- a subordinare ogni autorizzazione relativa alla
ristrutturazione delle centrali in questione ed a nuove
installazioni all'accettazione da parte dell'E.N.E.L. del Consorzio
suindicato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour ajouter que cette
proposition affirme ce qu'on avait discuté ce matin et reprend les
indications que les Syndicats nous avaient données.
En plus je voulais suggérer que si on dit "La Junte régionale"
c'est tout à fait normal - même si on ne l'a pas spécifié ici - que
les membres du Conseil, qui ont été nommés à l'intérieur de cette
Commission, sont engagés à pour suivre les mêmes résultats, vu que
c'est déjà un engagement du Conseil; ici au contraire c'est
l'engagement vis-à-vis de la Junte afin qu'elle puisse rechercher
ces contacts avec l'E.N.E.L.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ordine del giorno di
cui ho dato lettura:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK