Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1524 del 26 settembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1524 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1524/VIII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Farei una proposta al Consiglio d'intesa con
il Presidente della Giunta: rinviare tutti gli altri punti
all'ordine del giorno al prossimo Consiglio regionale, in quanto è
molto vicino. Pertanto sospenderei la seduta ed il Consiglio
sarebbe riconvocato per il giorno 2 e 3 ottobre. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Solo per dire che il Presidente della
Giunta ha espresso questa richiesta anche verbalmente e che noi
avevamo due P.L. che sono stati iscritti per decorrenza dei termini
a questo Consiglio. Su uno non abbiamo alcuna difficoltà, cioè su
quello recante "Norme per la modificazione del regime giuridico e
finanziario del Parco Nazionale del Gran Paradiso", anzi chiediamo
al Presidente della IIa Commissione di riaprire l'esame di questo
disegno di legge, in considerazione dell'incontro che si dovrebbe
avere con il Presidente della Giunta proprio in merito alla
questione del Parco.
Per il secondo P.L. avevo un mandato preciso da parte del gruppo
politico cui appartengo per la discussione nella data odierna. Il
Presidente della Giunta ha assicurato ancora una volta che ci
saranno quanto prima delle novità proposte dalla Giunta per cui
direi che per il momento possiamo aspettare il rinvio al prossimo
Consiglio, però in quella occasione vorrei vedere qualcosa di più
concreto che non delle assicurazioni, tanto più che siamo non solo
in ritardo rispetto alla proposta che Nuova Sinistra ha fatto, ma a
dei precisi impegni che la Giunta ha preso e che non ha
rispettato.
PRESIDENTE:
Su queste parole del Consigliere Viberti,
termina l'adunanza odierna. Il Consiglio è già riconvocato per il 2
e 3 ottobre, con all'ordine del giorno anche i punti che non sono
stati oggetto della odierna discussione.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK