Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1529 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1529 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1529/VIII - ASPETTI POLITICI E PROGRAMMATICI DELLA
ANNUNCIATA VERIFICA ALL'INTERNO DELLA COALIZIONE DI GOVERNO
REGIONALE - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
Da alcune settimane giornali e televisioni locali parlano
insistentemente di una verifica in Regione.
Lo stesso Presidente della Giunta, in una dichiarazione al
giornale "La Stampa" del 24.8. 1985, parla di una verifica "poiché
vi sono diverse questioni sul tappeto".
Poiché un argomento di una tale rilevanza politica non può
interessare le sole forze di maggioranza ma riguarda l'intero
Consiglio regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1) in che cosa consiste la verifica di cui si parla e
a
quali aspetti politici e programmatici si riferisce;
2) se non è intenzione della Giunta regionale coinvolgere
l'intero Consiglio in un dibattito di tale importanza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Collegandomi a quanto diceva prima il
Consigliere Millet, abbiamo proprio l'impressione che a volte si
preferisca avere un rapporto diretto con gli organi di
informazione, piuttosto che un confronto vero e proprio nel la sede
istituzionale del Consiglio regionale.
Nel mese di agosto, il Presidente della Giunta, in alcune
interviste alla stampa, ha sollevato il problema della verifica dei
programmi della Giunta regionale, problema che in questa sede
invece non si è mai trattato. Noi siamo dell'idea che è
indubbiamente necessaria una verifica dei programmi della Giunta,
in quanto ci sembra che, in questi anni, la situazione
economico-sociale della Regione abbia subito grandi mutamenti e
riteniamo quindi opportuno un confronto sugli strumenti per ridare
vitalità e robustezza all'economia valdostana e per risolvere una
serie di problemi sociali che si sono manifestati in modo acuto
specie in questi ultimi tempi. Siamo disponibili ad un confronto,
ma vorremmo capire meglio in che cosa consiste la verifica e come
il confronto potrà essere condotto nei riguardi del Consiglio
regionale e dei diversi gruppi politici.
Chiedo quindi se la verifica è una questione che si intende
mantenere all'interno della maggioranza regionale o se si vuole
coinvolgere l'intero Consiglio, se si vogliono apportare soltanto
alcune modifiche e se si vuole invece giungere a qualche
ripensamento di fondo sulla politica della Regione. Lo scopo
dell'interpellanza è perciò quello di portare in Consiglio, anche
se in forma limitata, una questione politica di grande interesse.
Ci riserviamo di presentare sull'argomento una mozione per
discuterne successivamente in modo più approfondito. Oggi vorremmo
solo avere qualche informazione più precisa sulle intenzioni della
Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le point principal pour
vérifier soit les programmes de l'Administration régionale, soit
les intentions des différentes forces politiques, est la discussion
du budget. Vu que nous voulons maintenir les termes pour présenter
le budget pour le 1986 et le programme pour es années 1987 et 1988,
nous avons prévu de préparer toute une série de programmes qui
seront liés au choix que nous soumettrons à l'attention du Conseil
au moment de la présentation du budget pour l'année 1986.
Donc, non seulement nous sommes d'accord que l'ensemble du
Conseil discute sur ces programmes et sur ces choix proposés par
les forces de la majorité, mais nous sommes aussi de l'avis qu'à ce
moment-là, nous pourrons vérifier si, au-delà du programme, il y
aura aussi la possibilité de prévoir les fonds nécessaires pour
l'investissement. Et c'est justement pour ces raisons que, pendant
l'été et en différentes occasions, les forces de la majorité ont dû
se réunir; avant tout pour préparer le programme et ensuite pour
voir les changements survenus pendant ces années, comme le
rappelait le Conseiller Mafrica, surtout en ce qui concerne le
problème fondamental pour notre économie: le problème de
l'emploi.
Ainsi, afin d'avoir des données qui puissent être reçues à
l'intérieur des différents programmes dont le budget sera le
reflet, on a prévu, pendant cette période, toute une série de
contacts avec les communes, pour voir de quelle façon
l'Administration communale, à laquelle nous avons déclaré vouloir
donner de plus en plus d'autonomie, pourrait être l'interlocuteur
de l'Administration régionale, pas seulement une fois par an, mais
dans un dialogue continuel afin d'être un des acteurs au moment des
prévisions d'emplois, car la plupart des programmes prévoit la
participation directe des administrations communales pour résoudre
le problème de l'emploi. Nous avons signé cet accord avec les
forces syndicales et nous avons l'intention de le respecter, en
particulier pour ce qui est des interventions, en accord avec les
communes, dans toute une série de domaines: l'artisanat, le
commerce et les petites entreprises qui existent au niveau
communal.
D'un autre côté il faut prévoir que l'Administration régionale
puisse intervenir directement pour résoudre le problème de
l'emploi. Toujours dans le but de résoudre ce problème, on a prévu
de vérifier les possibilités de faire une formation professionnelle
qui aille non seulement selon les exigences, mais aussi selon les
requêtes des petites entreprises. Autre point primordial lié à
l'informatisation de l'Administration régionale c'est la
possibilité d'évaluer, selon les données que nous pourrons avoir,
les exigences aussi bien au niveau des communes qu'à celui de
l'Administration régionale dans son ensemble.
Voilà donc les principaux points que nous entendons soumettre à
l'attention du Conseil au moment où sera présenté le budget, en
prévoyant aussi des fonds spécifiques pour l'emploi des fonds
régionaux, de la même façon que l'Etat avait prévu des fonds pour
le FIO, à investir dans la création d'emplois dans des secteurs
spécifiques là où on pourra prévoir une formation professionnelle
préalable. Les communes nous ont déjà fait part de leur accord à ce
sujet et nous attendons des réponses spécifiques en ce qui concerne
les différents secteurs. On aura ainsi la possibilité d'avoir des
employés régionaux pour résoudre le problème. Voilà les points qui
seront examinés et présentés à l'attention du Conseil.
Donc, pour ce qui concerne le deuxième point de
l'interpellation, nous disons clairement que nous sommes de l'avis
de porter à l'attention du Conseil les différentes questions au
moment de la présentation du budget, où nous donnerons les
détails.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Dalle parole del Presidente della
Giunta si ha l'impressione che la verifica di cui si parla sia a
livello di programmi. Non viene quindi messa in discussione la
questione politica generale dei rapporti tra le forze politiche e
su questo noi abbiamo delle riserve. Riteniamo che nell'attuale
quadro politico ci siano alcune deficienze che dipendono anche dal
modo di intendere le alleanze e dagli obiettivi, non coerenti tra
loro, che hanno portato alla formazione di questa maggioranza.
Riteniamo quindi opportuno riprendere la discussione su questo
argomento, ma dalle affermazioni fatte dal Presidente della Giunta
prendiamo atto che non c'è questa intenzione.
Concordiamo sul fatto che l'occupazione sia il principale
problema e in questo senso siamo disponibili a confrontarci sulle
scelte che verranno fatte al momento della presentazione del
programma. Abbiamo però una preoccupazione che vogliamo esternare:
riteniamo che debbano essere studiati dei programmi finanziati con
fondi regionali che portino però poi a strutture e servizi capaci
di avere una loro validità economica autonoma, cioè non vorremmo
che si prendessero iniziative con il solo scopo di tamponare
l'attuale situazione occupazionale. Crediamo che si debba fare una
riflessione molto approfondita perchè è in gioco la solidità
economica della nostra Regione negli anni futuri e riteniamo che il
confronto dovrà essere molto rigoroso e serio, e ci dichiariamo
disponibili in proposito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK