Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1535 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1535 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N.1535/VIII - RIPARTIZIONE TRA LE COMUNITA' MONTANE
DEI FONDI AD ESSE DESTINATI PER SPESE DI INVESTIMENTO PER L'ANNO
1985. - APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale
5
aprile 1973, n.
13;
DELIBERA
1) di approvare la ripartizione e l'erogazione a favore delle
Comunità Montane della Valle d'Aosta delle seguenti somme:
N. Denominazione % TOTALE
(Fondi reg. f. 100.000.000 - omissis) (Fondi stat.
f.
1.608.251.000 -omissis)
1 "Mont Blanc" 8,50 145. 201. 000
2 "Grand Paradis
"
16,20 276. 737. 000
3 "Grand Combin" 12,00 204. 990. 000
4 "Mont Emilius" 12,60 215.240. 000
5 "Marmore" 15, 00 256.238.000
6 "Evançon" 19,30 329. 692. 000
7 "Mont Rose" 12,60 215. 240. 000
8 "Walser" 3,80 64.913. 000
---------------------
TOTALE 1.708. 251.000
__________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
2) di impegnare la spesa di cui sopra sui seguenti capitoli
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985 che
presentano la necessaria disponibilità:
a)
f. 1.608.251.000=
unmiliardoseicentoottomilioniduecentocinquantunomila) sul capitolo
22.720 ("Spese sui fondi assegnati dallo Stato per la redazione e
l'attuazione del piano di sviluppo delle Comunità Montane")
b)
f. 100.000.000 (centomilioni) sul capitolo 22.715
("Contributi per interventi, iniziative ed opere di interesse delle
Comunità Montane di cui alla legge 3 dicembre 1971, n. 1102 e legge
regionale
5
aprile 1973, numero 13").
3)di stabilire che alla liquidazione delle somme di cui si
tratta si provveda ad avvenuta esecutività della presente
deliberazione, a richiesta della Presidenza della Giunta Regionale
e previa trasmissione da parte della Presidenza della Comunità
Montana della deliberazione del Consiglio di Comuni
tà,
regolarmente esecutiva, approvativa del piano d'investimento per
l'anno 1985.
4)di stabilire che al pagamento delle predette somme si
provveda con le modalità di cui all'art. 58 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne voudrais pas soulever le problème
sur des communautés de montagne: je peux dire qu'on est déjà en
train d'en discuter au niveau des forces politiques qui composent
la majorité et que les suggestions sur ce problème seront portées à
l'attention du Conseil.
Dans cette délibération, il s'agit de prévoir la répartition
soit des 100 millions qui étaient prévus dans le budget régional du
1985, soit du milliard et 600 millions prévu par les lois de
l'Etat. Les pourcentages sont les mêmes des années précédentes,
étant donné que les communautés de montagne avaient accepté cette
répartition.
Pour le restant, je crois que la discussion sur les communautés
de montagne sera faite d'ici quelque temps. Ce que je veux
souligner c'est que, sans doute, ce n'est pas avec les 100 millions
de l'Administration régionale qu'on résoudra les problèmes des
communautés de montagne, ni qu'on leur donnera la possibilité de
prévoir certaines activités ou on change l'institut ou on change la
répartition et on fait donc ce débat sur les communautés de
montagne; autrement, pour ce qui est du bilan pour l'année
prochaine, on pourra voir quelle est l'attitude à adopter et donc
la débattre à niveau de Conseil régional.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente della Giunta mi ha
anticipato perchè ha preannunciato una discussione più complessiva
sul ruolo delle comunità montane e sui finanziamenti a loro
necessari, sul bilancio e in merito alla revisione della comunità.
Vorrei far rilevare che i fondi sono manifestamente insufficienti e
che ci sono numerose deliberazioni di Giunta per l'assegnazione
alle comunità montane di ulteriori contributi, al di là di quelli
previsti dalla legge. Sollecito quindi la Giunta regionale a
portare al più presto in discussione questo argomento che ha ancora
una sua importanza. Nel mese di luglio c'è stata una protesta da
parte della Comunità Montana del Grand Combin per l'esiguità dei
fondi e per l'impossibilità di operare concretamente.
Con l'auspicio che il dibattito sul ruolo delle comunità montane
venga svolto al più presto possibile, noi votiamo a favore della
distribuzione dei fondi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK