Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1557 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1557 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1557/VIII - CHIUSURA DELL' ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Con l'assenso dei presentatori delle mozioni,
comunico che la trattazione degli oggetti iscritti ai punti 52, 54
e 56 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 25 e 26 settembre
1985 è rinviata alla prossima adunanza della seconda quindicina di
ottobre.
Il Consiglio prende atto concordando.
La seduta è tolta.
La sessione termina alle ore 20,34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK