Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1562 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1562 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1562/VIII - IMPEGNO PER LA LIMITAZIONE DEI CONSUMI
E IL RIUTILIZZO DELLA CARTA DA PARTE DELL'AMMINISTRAZIONE
REGIONALE. - Reiezione di mozione.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Torrione:
MOZIONE
La produzione di carta che pure fornisce il mezzo
fondamentale indispensabile per soddisfare il più alto dei bisogni
umani: la circolazione delle conoscenze e delle idee - rappresenta,
a causa della dissennate modalità di consumo, un esempio allarmante
della crescente contraddizione tra tempi storici e tempi biologici
che è alla base della rottura degli equilibri ecologici del
pianeta. Un quotidiano viene consumato in mezz'ora, mentre l'albero
che produce la carte impiega per crescere diversi anni.
In Italia, nonostante complessivamente si legga e si scriva meno
che in altri Paesi occidentali, si consumano ogni anno due milioni
di tonnellate di carta da stampa e da scrivere, equivalenti a 30/40
milioni di alberi.
Di questa carta, a differenza di altri Paesi europei, solo una
quantità minima viene recuperata e rimessa in circolo.
Da una parte stenta a crescere la raccolta della carta da
macero, con conseguenti sprechi e danni ingentissimi, e dall'altra
lo stesso mercato interno della carta riciclata è assai debole, a
causa, tra l'altro, del consumo pressochè totale di carta pregiata
negli uffici e nelle amministrazioni pubbliche.
In considerazione di quanto sopra riportato, rilevato l'elevato
consumo di carta da parte dell'Amministrazione regionale, il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Delibera di impegnare la Giunta regionale:
1) a presentare al Consiglio regionale un provvedimento in
cui siano individuati gli atti e le pubblicazioni da realizzare
attraverso l'uso di carta riciclata (ad es. Bollettino Ufficiale,
Bollettino della Società per Azioni e a Responsabilità Limitata,
Foglio degli Annunzi Legali, Bollettino di Assessorato, allegati
del Consiglio, moduli vari, ecc.) ed in cui si unifichino in pochi
moduli standard le dimensioni dei fogli impiegati;
2) a promuovere l'uso della carta riciclata sul territorio
valdostano da parte degli enti e dei privati in rapporto economico
con la Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Con questa mozione, assieme al
Consigliere Torrione, vogliamo porre un problema che è piccolo, ma
che può rappresentare il segno di un atteggiamento della Regione
rispetto ai problemi della natura e dell'uso che si fa di quanto
essa ci fornisce.
Esiste nella nostra civiltà un consumo crescente di carta, che
pone un problema: mentre un giornale viene letto diciamo in
mezz'ora e poi non viene più utilizzato, l'albero che è servito per
quel giornale ha richiesto anni ed anni per crescere. In Italia, i
dati che abbiamo recuperato sono i seguenti: si consumano in un
anno 2 milioni di tonnellate di carta, equivalenti a 30-40 milioni
di alberi. Nel nostro paese non esiste anche in questo campo una
politica vera e propria, nel senso che importiamo sia il legname,
sia la carta, non c'è una indicazione diffusa per la raccolta della
carta usata e non c'è neanche una forma di incentivazione per l'uso
della carta riciclata. Nella nostra Regione dobbiamo dire che in
alcuni Comuni è iniziata la raccolta selezionata dei rifiuti,
quindi è possibile raccogliere ad Aosta per esempio la carta ed il
vetro, però non si è ancora giunti ad una soluzione che riguardi
l'intera Regione. Non mi risulta invece che ci sia nella Valle una
particolare propensione all'uso della carta riciclata.
La mozione che abbiamo presentato chiede quindi alla Giunta
sostanzialmente di intervenire in tre direzioni: la prima, un uso
per gli atti chiamiamoli secondari dell'Amministrazione di carta
riciclata, per cui potrebbero essere stampati su carta riciclata
per esempio i vari Bollettini, come quello Ufficiale, Bollettino
della Società Per Azioni, il Foglio per gli Annunci Legali.
Potrebbe essere usata carta riciclata anche per gli allegati del
Consiglio, che sono dei pacchi voluminosi, ed anche per i
tantissimi moduli che l'Amministrazione è costretta ad impiegare.
Questa è la prima indicazione della mozione.
La seconda indicazione è quella di addivenire all'uso di modelli
unificati di carta; l'uso di modelli differenziati fa sì che ci
siano sprechi maggiori, i diversi formati portano sempre a sprechi,
invece l'uso di una serie più limitata di modelli porterebbe ad un
risparmio alla fonte, rispetto cioè al consumo complessivo di
carta.
La terza indicazione è quella di promuovere l'uso della carta
riciclata anche presso enti pubblici e privati della nostra
Regione; potrebbero essere invogliati i Comuni all'uso della carta
riciclata e attraverso anche contributi della Regione potrebbero
essere incentivati i giornali ad usare carta riciclata.
Il senso della mozione - ho detto -è molto elementare, ed è
quello di dove, come Regione, analogamente a quanto hanno fatto
alcuni Comuni e Regioni del nostro Paese, un segnale in questa
direzione. Ci auguriamo che il Consiglio regionale e la Giunta
regionale vogliano prendere questo atto del Consiglio come segnale
di una determinata volontà politica.
PRESIDENTE
: In sede di discussione generale qualcuno
vuole prendere la parola? Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non per aggiungere molto a quanto ha
ben detto il Consigliere Mafrica, ma due considerazioni voglio
farle anch'io su questo argomento.
In effetti può sembrare un argomento di secondaria importanza,
ma ad una riflessione più approfondita ci si accorge poi che non lo
è. Intanto esso si inquadra in un modo di concepire questa nostra
società, che è quello di un consumo sfrenato, in questo caso, della
carta e sappiamo quante interconnessioni esistono fra il consumo
della carta ed il consumo di un bene essenziale ai fini della
tutela ambientale, qual è l'albero. Ricordo che su tale argomento
questo Consiglio in passato aveva già assunto alcune iniziative che
erano poi state riprese a livello di Comune di Aosta; promotore in
sede regionale di questo tipo di iniziative era stato il
Consigliere Salvadori, che si era occupato in primo piano di
promuovere un incontro fra i vari enti per vedere in effetti se si
poteva riconsiderare anche il modo di essere della Regione, per
evitare questo che ritengo un effettivo ed inutile spreco di
carta.
Il nostro atteggiamento va nel senso indicato anche dalla Giunta
regionale, in quanto abbiamo un piano di forestazione che è in
pieno svolgimento, quindi siamo conseguenti con questo indirizzo
che si è dato alla Regione e che va nel senso di conseguire
l'obiettivo di aumentare il patrimonio boschivo nell'ambito
territoriale valdostano.
Non sto a ripetere i dati ed i riferimenti che puntualmente ha
fatto il Consigliere Mafrica; dirò solo che ci piacerebbe sotto
questo profilo dare un piccolo esempio a livello regionale, che è
però significativo di un cambiamento di atteggiamento da parte
della Regione nei confronti del problema più ampio della tutela
ambientale.
Avevamo chiesto, noi socialisti con una nostra interpellanza
all'Assessore Perrin, quali erano le attività promozionali per
conseguire l'obiettivo di far crescere, soprattutto nelle giovani
generazioni, una diversa coscienza ecologica. Mi permetto perciò di
suggerirgli che una campagna, a livello regionale, indirizzata al
riciclaggio ed al non consumo della carta in maniera esasperata
potrebbe essere una attività degna di nota per un Assessorato che
si propone fra i suoi obiettivi di fondo quello appunto della
tutela dell'ambiente. Si potrebbe attuare un coinvolgimento
generale di tutti i Comuni che hanno fra l'altro a disposizione uno
strumento essenziale come quello delle scuole - e ne approfitto
perchè qui ci sono dei ragazzini che sono indubbiamente sensibili a
questi temi di tutela ambientale - tra mite le quali incentivare il
discorso del non consumo della carta e del suo riciclaggio.
So che possono esserci delle difficoltà, perché mi ero
interessato a livello comunale di questo problema, quando ero
Assessore al Comune di Aosta. Però ho anche avuto la sensazione che
il problema della carta riciclata, nel corso di questi ultimi anni,
abbia assunto una diversa impostazione, nel senso che sempre più
numerosi sono gli enti pubblici che si avvalgono di carta
riciclata, sempre più sono le riviste che sono stampate su carta
riciclata e l'assetto e l'impostazione tipografica non ne hanno
sicuramente sofferto. Questo non vorrei che potesse sembrare un
problema minimale: è un problema che ha una sua rilevanza proprio
se lo si considera come una diversa impostazione che la Regione
vuol dare al problema della tutela ambientale e se si vuole anche
proiettare una immagine diversa all'esterno, mandando un messaggio
preciso sulla necessità che soprattutto le generazioni future
acquisiscano una coscienza di tipo diverso, più rispettosa
dell'ambiente naturale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Quando è stata presentata questa mozione,
purtroppo non ho potuto essere fra i firmatari solo per motivi di
regolamento, in quanto avevo già altre tre mozioni isoritte nello
stesso ordine del giorno. Ne sono stato dispiaciuto perché
condivido in pieno quello che è stato detto dai colleghi rispetto a
questo problema che, come giustamente faceva notare il Consigliere
Torrione, potrebbe apparire un problema minimale, mentre non lo è
nei fatti. Il nostro futuro è sempre più strettamente legato alla
nostra capacità di intervenire in modo corretto rispetto
all'ambiente, alla nostra capacità di salvaguardarlo per le
generazioni che ci devono seguire.
Questa iniziativa, che può essere presa dall'Amministrazione
regionale, andrebbe a nostro avviso nella giusta direzione. Ci
permetteremmo di fare un suggerimento in particolare all'Assessore
all'Industria, perchè prenda in considerazione la possibilità di
avere nella nostra Regione un insediamento industriale che si
occupi proprio del riciclaggio della carta. Non abbiamo dati
precisi in merito, per cui non sappiamo se potrebbero esserci i
presupposti economici affinchè questo sia anche un insediamento
produttivo economicamente, certamente lo sarebbe da quell'altro
punto di vista che purtroppo non ancora a sufficienza teniamo in
considerazione e cioè quello della conservazione dell'ambiente e
del suo miglioramento per le generazioni a venire.
Con tutti gli interventi che l'amministrazione fa in campo
industriale, pur troppo con i molti insuccessi, questo potrebbe
essere un tentativo legato anone a quello che è il problema della
raccolta dei rifiuti solidi.
Per concludere con una battuta, potremmo forse risolvere quello
che non abbiamo risolto creando l'oasi umida di Saint-Marcel e
lasciando invece l'oasi lurida di Brissogne; potremmo magari, con
questo sistema, mettere una piccola pezza su quello che è questa
oasi lurida, che purtroppo è sotto gli occhi di quanti entrano
nella nostra città attraverso l'autostrada.
Quindi una raccomandazione alla Giunta in questo senso, in
particolare proprio all'Assessore all'Industria, affinchè faccia un
piccolo studio relativo alla possibilità di installare nella nostra
Regione un impianto di riciclaggio per la carta.
PRESIDENTE
: Possiamo considerare chiusa la discussione
generale?
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai écouté les interventions des
Conseillers et personne n'a parlé de la loi n° 37 du 16 du mois
d'août de l'année 1982: "Norme per lo smaltimento dei rifuiti
solidi". Donc les Conseillers ont oublié qu'il existe cette loi, ou
bien on veut recommencer un débat qui a déjà été fait. A propos de
ce débat je me souviens qu'il y avait eu à ce moment-là toute une
série d'interventions; si quelqu'un veut reprendre ce discours, moi
j'ai le compte rendu de la séance qui regarde cette discussion.
J'avais expliqué à ce moment là que l'Administration régionale
était intéressée au problème du papier, afin d'épargner des arbres;
j'avais porté à l'attention du Conseil toute une série de
considérations et même ajouté que la seule façon d'arriver à des
conclusions était justement celle de prédisposer une loi qui donne
l'adresse aux Communes pour travailler: après cela l'Administration
régionale intervient du point de vue financier.
Toujours à ce moment-là j'avais dit qu'en effet chaque jour on
est en train de voir qu'il y a des TIR qui apportent en Italie du
papier consommé ailleurs, qui doit être utilisé dans des
établissements italiens. J'avais porté des données concernant la
consommation du papier en Vallée d'Aoste et j'avais expliqué aussi
- peut-être pas tous les Conseillers étaient présents, mais parmi
les présents quelqu'un était longuement intervenu à ce sujet - que
pour arriver à recycler du papier, on devait avant tout amener les
familles à mettre de côté les journaux.
J'avais même apporté les considérations finales d'une Commission
qui avait étudié ce problème pendant dix ans; une Commission
techno-politique qui avait fait des visites en Italie et à
l'étranger pour examiner les différentes hypothèses de recyclage. A
ce moment-là il y avait eu aussi des interventions intéressantes,
là où on disait, par exemple, des pourcentages du papier: "Noi
produciamo, secondo la relazione che è stata allegata, in Valle
d'Aosta circa 8 etti di rifiuti al giorno per ogni persona, che
equivale a 3 ql per anno per persona". Quelqu'un avait dit: "Le
varie esperienze di raccolta soprattutto della carta e del vetro,
perchè non credo che esistano esperienze di raccolta di ferro...
per quanto riguardala raccolta della carta, com'è noto, essa può
essere fatta in due modi: o presso la famiglia, che è la scelta che
si fa con questo disegno di legge istituendo nei Comuni dei veri e
propri centri di raccolta....La raccolta che è stata preceduta
nella ricerca di mercato sulla possibilità e sulla modalità di
collocamento dei prodotti ha interessato una zona campione di circa
il 20% della popolazione (o'était une expérience qui avait été
faite à Parma), è stata cioè una esperienza campione. Il risultato
della raccolta è stato questo: ogni abitante na conferito
annualmente 15 kg di carta, cioè una quantità non molto rilevante
sul piano dei costi; occorre rilevare che la raccolta è costata 198
lire per ogni chilo di carta raccolta, a fronte di un ricavo di
circa 30 lire al kg. Da questo punto di vista credo siano
effettivamente da rivedere alcune cifre che sono contenute nella
reazione".
Dans cette intervention il est souligné que le problème de la
cueillette du papier n'est pas profitable - c'est l'intervention de
M. Tonino, ce n'est pas moi qui l'avais dit. Je suis content à
présent de voir que les choses ont changé, et finalement tout le
monde est d'accord qu'il faut reprendre le discours de comment
épargner du papier; à ce point nous n'avons plus qu'à donner
application à cette loi, qui à déjà été approuvée, dont le Communes
sont concernées. A ce sujet l'Administration régionale a envoyé des
circulaires, et je reprends une partie d'une circulaire envoyée aux
Communes, leur donnant des indications précises: "La carta deve
essere conferita in appositi cassonetti, ubicati preferibilmente
presso Municipi, Scuole, Banche, Uffici postali, Sedi di
Amministrazioni Pubbliche".
Il
y
avait eu une rencontre technique pour étudier des
récipients à adapter à la typologie des différentes Communes de
montagne et, après une série de raccords avec les différentes
Administrations, on a fait des prévisions, comme par exemple "un
cassonetto ogni 200-500 abitanti per insediamenti sparsi; un
cassonetto ogni 1000 abitanti per insediamenti concentrati".
Toujours à ce sujet, au moment où on avait examiné le problème
pour présenter la loi en 1982, on avait aussi envisagé de créer un
établissement en Vallée d'Aoste pour le recyclage du papier, mais
on nous avait déconseillé d'aller à cette solution, compte tenu de
la quantité du papier à recycler. On avait vu que c'était beaucoup
plus simple - on avait même contacté des entreprises du Piémont et
de l'Emilie - envoyer à l'extérieur de la région le papier qui
vient épargné en Vallée d'Aoste.
Si les Conseillers voudront bien prendre en vision cette étude,
elle est toujours à disposition.
Je crois que, au delà du résumé historique, on doit tout d'abord
faire une petite "mea culpa" de la part de chaque Conseiller, ainsi
que de la part des Communes. Sans doute pourra être faite encore
une campagne dans les écoles pour sensibiler les élèves sur ce
problème et ensuite, du point de vue législatif, on ne peut
qu'appliquer la loi existante.
Je partage entièrement qu'on doit faire un effort pour arriver à
une solution du problème, mais pour ce qui est de la motion, on ne
peut pas s'engager de la part de la Junte régionale, ainsi comme il
est dit, "a presentare al Consiglio regionale un provvedimento in
cui siano individuati gli atti e le pubblicazioni da
realizzare...", étant donné qu'il faut surtout prévoir comment
utiliser le papier. Ensuite le problème ne se pose pas, car on a un
revenu direct par la vente du papier recyclé, qui devient du papier
normal: des revues utilisent déjà du papier recyclé, qui n'a aucune
différence avec l'autre papier.
Pour conclure, vu que la discussion a déjà été faite il y a
quelques années, au moins qu'on veuille la reprendre dans son
ensemble, et en partageant les préoccupations à ce sujet, on
s'abstiendra sur cette motion, parce qu'on a déjà les moyens pour
le mettre sur pied; on est d'accord d'envisager une campagne pour
sensibiliser davantage soit les écoles, soit les Administrations
publiques, mais là c'est tout.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, qualcuno intende
intervenire per dichiarazione di voto?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Devo dire che trovo non del tutto
coerente l'atteggiamento della Giunta regionale. Il Presidente
della Giunta stamani si è un po' spogliato dei panni del capo
dell'esecutivo ed ha rivestito quelli dello storico, è andato a
spulciare il dibattito e ci ha ricordato che tre anni fa era stata
fatta una discussione di questo tipo in Consiglio regionale per
decidere come provvedere allo smaltimento dei rifiuti. In
quell'occasione ricordo, poi il Consigliere Tonino ricorderà quello
che lo riguarda, che si era valutato quale fosse il sistema
migliore e c'era stato un disaccordo non sul fatto della raccolta
differenziata della carta e del vetro, ma c'era stata una
distinzione fra coloro che proponevano il compattatore e quelli che
proponevano altri sistemi finali di smaltimento di rifiuti.
Dicevo che il Presidente della Giunta si è dimenticato della sua
veste di capo dell'esecutivo, perchè il portare a conclusione
quello che la maggioranza del Consiglio aveva deciso è un obbligo
di tutto il Consiglio, ma è un obbligo primario della Giunta stessa
perché qui il compattatore dopo tre anni ancora non mi risulta
abbia neppure la disponibilità dei terreni, almeno se non sono
informato male. Quindi questo problema dello smaltimento finale dei
rifiuti va affrontato e va portato a soluzione.
Credo che il Presidente abbia dimostrato una certa incoerenza,
perchè in sostanza, con degli argomenti relativi all'esistenza
della legge, non accetta - con l'astensione la mozione non viene di
fatto accettata - una cosa molto concreta che è la decisione di
utilizzare, per determinati atti dell'Amministrazione, la carta
riciclata.
Quella legge adesso non l'ho tutta presente, ma non mi sembra
che dica che l'Amministrazione regionale userà la carta riciclata.
Questa mozione invece che de che l'Amministrazione regionale per
determinati atti e per certe pubblicazioni usi la carta riciclata,
non fa altre questioni sullo smaltimento dei rifiuti e sulla
raccolta della carta. L'uso della carta riciclata è un fatto
concreto proposto da questa mozione, quindi - ed è qui l'incoerenza
del Presidente della Giunta - dicendo di condividere la finalità
della mozione, dicendo addirittura "noi lo avevamo detto prima",
non si vuole decidere oggi se pubblicare il Bollettino Ufficiale
della Regione su carta riciclata oppure continuare ad usare carta
pregiata.
Quindi invito il Presidente della Giunta a riconsiderare la
questione; noi siamo favorevoli all'approvazione della mozione in
oggetto. Invito la Giunta a ripensarci perché è proprio un
atteggiamento che non porta a nessuna conclusione quello di dire:
lo avevamo già detto, oggi siccome lo dite voi non siamo più
d'accordo; sembra, se permette il Presidente, una specie di
dispetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi sono reso conto che il Presidente
della Giunta era più influenzato dall'andamento di una discussione
avvenuta anni fa, che non forse dall'argomento che era stato
sottoposto. Credo che in questo la Giunta debba essere coerente,
perché rivendicando dei meriti, che nessuno vuol toglierle,
sull'aver portato avanti un problema come quello della raccolta
differenziata dei rifiuti, la Giunta, al di là delle impostazioni,
si è collocata in un ambito ben preciso, e questa mi sembra sia la
logica conseguenza, è il corollario. Se è vero che la Giunta allora
aveva pro posto un metodo che non è ancora divenuto patrimonio di
tutti gli enti pubblici, perchè la raccolta differenziata dei
rifiuti non si svolge sicuramente in tutti i Comuni, anzi si usano
ancora metodi molto artigianali che sono del tutto irrispettosi di
quello che è la tutela ambientale; se la Valle d'Aosta si è col
locata in quest'ottica e credo che chi ha sostenuto questa
battaglia l'ha sostenuta in buona fede e con lo spirito di andare
in una determinata direzione, direi che a questo punto l'essere
conseguenti vuol dire fare un passo avanti in quella stessa
identica direzione.
Il Presidente dice: la carta in fondo la ricicliamo, cioè
prendiamo quelli che sono i benefici anche sul piano finanziario di
questa raccolta della carta e li riutilizziamo; è vero, può anche
essere questa una impostazione, ma pregherei cortesemente il
Presidente della Giunta di fare una riflessione di tipo diverso.
Infatti quella riciclata è una carta sostanzialmente diversa, mi
consenta Signor Presidente, è una carta che ha una resa tipografica
leggermente inferiore al normale ed ha il pregio di dare un
messaggio, di far vedere che ci si è indirizzati in un determinato
ambito e con delle idee ben precise.
Credo che se giustamente il Presidente ha citato la legge
regionale, altrettanto giustamente si possa approvare questa
mozione, perchè non è altro che il logico corollario di quello che
avevamo stabilito tre anni fa.
A me sembra che in questo - e non mi rivolgo tanto al Presidente
della Giunta, quanto anche all'Assessore Perrin - se si condivide
poi il discorso di attua re una vera e propria campagna
promozionale nelle scuole, ci si presenta allora con un biglietto
da visita diverso che è quello della carta riciclata. E' un po'
come dire: noi per primi abbiamo adottato questo sistema, vedete
quali risultati ha dato, l'intero Consiglio regionale riutilizza la
carta, fatelo anche voi. E' un elemento in più per confortare le
tesi di una campagna promozionale che vuole conseguire questi
obiettivi.
Credo che, sfrondata di alcuni spunti polemici, la Giunta possa
rivedere il suo atteggiamento e riconsiderare la possibilità di
votare la mozione.
Si dà atto che alle ore 11,14 riassume la Presidenza il
Presidente Giovanni Bondaz.
PRESIDENTE
Ha chiesto di parlare il: Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'il ne s'agit pas
d'incohérence, mais plutôt de deux faits différents. Moi j'ai cité
justement cette loi, pour dire qu'il ne suffit pas de dire que
l'Administration régionale ou les Communes vont employer ce papier
recyclé pour signifier que nous sommes pour cette solution. En
effet on a une loi, on a des devoirs, on a des rapports avec les
Communes et à ce moment, dans les bureaux communaux à différents
niveaux - à niveau administratif aussi, sauf pour ce qui est de
l'emploi normal - il y a un effort pour épargner du papier.
Alors je dis: avant tout il faut démontrer à quel niveau nous
pouvons appliquer cette loi et ensuite démontrer que nous pouvons
même utiliser ce type de papier. Mois je ne connais pas les
différences substantielles entre l'un et l'autre type et sans doute
je me renseignerai sur ce point, mais en effet on s'abstient pour
une raison assez claire. On veut dire que l'Administration
régionale est favorable à l'épargne du papier, du moment qu'on va
utiliser le papier recyclé; je crois que là on pourra le faire dans
un deuxième temps, quand il y aura peut-être un accord, au moment
où on aura démontré qu'on va épargner du papier dans notre Vallée,
ensuite on utilisera par conséquent le papier recyclé.
Je comprends qu'on pourrait le faire dès aujourd'hui, mais je ne
sais pas si les entreprises qui produisent du papier ont l'exigence
de le vendre, car je crois que s'ils vont importer du papier de
l'extérieur, c'est justement parce que l'ensemble du papier
consommé est utilisé entièrement. S'il existait le problème
d'utiliser le papier recyclé on pourrait dire qu'on va faire un
effort pour l'utiliser.
Je sais au contraire que l'ensemble de ce papier est vendu
normalement, donc je ne vois pas pourquoi commencer à utiliser le
papier recyclé, avant de commencer à épargner du papier. On
pourrait faire les deux choses, c'est vrai, mais avant je voudrais
démontrer ce qu'on arrive à faire compte tenu qu'il
y
a une
loi depuis trois ans. Voilà pourquoi on s'abstient sur cette
motion.
Au moment où on démontrera ce fait, on pourra même reprendre ce
discours et donner des indications à différents niveaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Visto che sulla carta la Giunta si
astiene, noi invece diciamo che voteremo a favore perchè ci sembra
che quanto espresso dal Presidente della Giunta sia
l'esemplificazione di due cose diverse e lui stesso ce lo ha detto,
quindi non capiamo perchè non si possa mettere in essere una di
queste due cose. Il ragionamento che fa il Presidente della Giunta
ci sembra poco logico, perché non si cerca di intervenire proprio
in quell'ottica che è la stessa della legge, cioè quella di
arrivare ad un miglioramento dell'ambiente che ci circonda. E
duplice è il risultato che si ottiene: si favorisce un tipo di
mercato che al momento non è molto redditizio, e chi se non l'ente
pubblico può permettersi di intervenire in questo senso?
Questa è una proposta ed è un peccato che non capiamo per quale
motivo il Presidente della Giunta si sia intestardito rispetto a
questa mozione e costringa tutta la maggioranza ad astenersi. Fra
l'altro nessuno si è sognato di venire a fare degli appunti circa
la difficile applicazione di una legge che però è già tre anni che
è stata approvata. Eppure nonostante questo non c'è stata una
disponibilità che in altri momenti il Presidente della Giunta
rispetto ad un tema come questo ha dimostrato.
Siamo rammaricati da questo fatto ed invitiamo il resto della
maggioranza ad esprimersi nonostante la proposta del Presidente
della Giunta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la mozione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 10
Favorevoli 10
Astenuti 19 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin e Tamone)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK