Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1565 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1565 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1565/VIII - ESECUZIONE DI NUOVI LAVORI, DA PARTE
DELLA SOCIETA' FUNIVIE VAL VENY, NEL COMPRENSORIO DEL COL
CHECROUIT. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
AVENDO AVUTO notizia che in data 9 ottobre 1985 sarebbero stati
effettuati grossi movimenti di terra con mezzi meccanici nel
comprensorio del Col Chécrouit;
RICORDATA la deliberazione di Giunta n. 6128/85;
TEMENDO che possa trattarsi di un tentativo da parte della
Società Funivie Val Veny di celare le doline carsiche createsi a
causa del dissesto ideologico provocato dal modo scriteriato con
cui sono stati condotti negli anni i vari lavori per attrezzare le
piste di sci;
PREOCCUPATO che tali lavori vengano eseguiti ancora una volta
senza seguire le indicazioni: dell'Amministrazione regionale,
rischiando di provocare danni ancora peggiori in futuro;
AL FINE di essere tranquillizzato ed edotto in merito a tali
fatti;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta per conoscere se realmente siano stati effettuati
lavori quali quelli descritti in premessa e, in, caso affermativo,
se tali lavori siano stati autorizzati dall'Amministrazione
regionale ed a quale scopo vengono eseguiti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour dire que les travaux qui ont été
signalés par le Conseiller Viberti et qui auraient été commencés le
9 octobre dernier, ne concernent pas la zone mentionnée. Il s'agit
de mouvements de terre qui ont été réalisés au plan Chécrouit et il
s'agit du déblaiement de la terre qui a été accumulée dans le mois
derniers pour la nouvelle station de départ de la télécabine à six
places Plan Chécrouit - Col Chécrouit, terres qui ont été justement
éloignées de l'endroit sur indications données à ce moment-là.
Cette terre a été transportée non au Col Chécrouit, mais dans la
zone qu'on appelle maintenant. Quadrifoglio, c'est-à-dire au
carrefour entre les pistes de descente Pra Neyron et Dzeuleuna et
ceci donc en améliorant celle qui est la situation actuelle des
pistes, puisqu'on a ajouté du terrain fertile sur ces pistes,
terrain qui sera ensemencé et qui donc améliorera la zone. Donc
tout ceci n'a rien à voir avec la délibération de Junte que nous
avions prise, acceptée ensuite par le Conseil au mois de septembre
dernier parce qu'il s'agit d'autorisations antérieures qui ne
concernent pas les zones mentionnées par cette délibération de
Junte.
A l'égard de cette délibération, je peux informer le Conseiller
Viberti, que la démolition du Lac de l'Avechon commencé selon les
indications données, ainsi que les travaux au col dans la zone de
l'Aretu où on est en train de faire une première expérimentation
selon les conseils de notre géologue pour arriver à consolider
cette zone.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ringrazio l'Assessore e sottolineo che la
richiesta fatta attraverso l'interrogazione era determinata da
segnalazioni telefoniche ricevute da cittadini di Courmayeur.
Personalmente non avevo avuto in questa occasione l'opportunità di
recarmi di persona, per cui non ero assolutamente a conoscenza, e
le cose che scrivevo erano delle ipotesi, sulle quali sono ben
contento di aver ricevuto queste risposte che evidentemente non
suffragano, anzi smentiscono quanto io un po' demonicamente andavo
immaginando. Se le cose continuano così, speriamo che la situazione
molto compromessa possa assestarsi quanto prima. Possiamo anche
fare conto su un tempo che ci è amico in questa occasione, perchè
le abituali piogge autunnali ci avrebbero; messo in gravi
difficoltà.
Non sto a ripetere le raccomandazioni che sono già state fatte,
speriamo che si vedano i risultati già questa primavera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK