Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1569 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1569 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1569/VIII - SALVAGUARDIA DEL BOSCO ESISTENTE TRA
IL COLLE DI SAINTPANTALEON E SAINT-VINCENT, IN TORGNON.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della interpellanza
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
VISTO l'Appello del "Comitato per la difesa del bosco di
Saint-Evence e di Torgnon";
CONDIVIDENDO le preoccupazioni del citato Comitato circa le
conseguenze gravemente negative che sarebbero provocate dalla
costruzione di una strada attraverso il magnifico bosco che si
estende dal Colle di Saint-Pantaléon a Saint-Evence;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
le caratteristiche della strada che si vorrebbe
costruire nel bosco di Saint Evence;
2)
quale iter è stato finora compiuto dal
progetto;
3)
se il progetto di strada è stato trasmesso al
Sovraintendente per i Beni Culturali e Ambientali per gli
adempimenti di cui alla legge 8 agosto 1985, n. 431;
4)
quali iniziative si intendono assumere per la
salvaguardia di un bosco di incomparabile bellezza come quello
della zona fra il Colle di Sain-Pantaléon e Saint-Evence.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Pochissime parole da aggiungere alle
premesse dell'interpellanza.
Ci sono stati degli articoli sui quotidiani locali proprio
relativi al problema e siamo preoccupati perchè vediamo aumentare
di mese in mese gli interventi all'interno delle zone boscate del
la nostra Regione. Come gruppo stiamo facendo una riflessione in
merito e preannuncio fin da ora che la nostra posizione relativa a
provvedimenti di zone boscate da questo momento in poi sarà: sempre
di astensione, almeno fino al momento in cui non avremo raggiunto
una posizione chiara al nostro interno, che esprimeremo
evidentemente anche all'interno di questo Consiglio con critiche,
suggerimenti e quante altre iniziative riterremo necessarie.
Per il momento resto in attesa di conoscere le risposte da parte
dell'Assessore Perrin.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Au-delà des considérations que l'on peut
faire sur l'appel qui a été fait par ce Comité pour la défense du
bois de Saint-Evence de Torgnon, dont une partie des signataires
sont les mêmes qui ont contribué lourdemente à abîmer le paysage de
Torgnon à travers la construction des deuxièmes résidences, je
crois qu'une réponse est quand même due.
Il s'agit ici de l'hypothèse de construction des pistes
forestières pour lier ces deux localités, pistes qui suivraient
approximativement la crête entre les Communes de Saint-Denis et de
Torgnon. Il s'agit d'une piste de la longueur de 2,5 km. avec une
largeur de 3 m. Il ne s'agit pas d'une piste nouvelle, mais
uniquement de l'élargissement du sentier muletier actuel, sur le
genre de ce que la 2ème Commission du Conseil a vu mercredi
dernier, lors de la visite au Mont Avic, entre Chevrère et le
premier alpage, où il y avait une fois un sentier muletier, qui a
été élargi et que le membres de la Commission on pu le vérifier n'a
pas constitué une plaie à l'intérieur du paysage, à l'intérieur du
bois.
Pourquoi a-t-on décidé de procéder à un projet de construction
de cette pis te? Il s'agit d'une localité qu'il faut essayer de
sauvegarder du feu, puisque la position de cette piste servirait
justement à arrêter un incendie qui pourrait se propager sur tout
le bois, si cela devait se vérifier. Il s'agit donc d'une piste de
défense et de sauvegarde de l'ensemble forestier lui-même.
Au moment actuel, pour répondre de façon plus précise aux
différents points de l'interpellation, nous n'avons qu'à envoyer le
projet aux deux Communes intéressées afin d'avoir la concession de
construire ces pistes, et donc nous attendons les réponses de
Communes. Nous n'avons pas pour l'instant donc envoyé aucune
requête au Surintendant des Biens Culturels et de l'Environnement
par rapport à la loi 431, puisque nous sommes dans l'attente d'une
réponse de la part des Communes, même s'il y a à se demander si
cela est nécessaire ou non, puisque la loi 431, 8ème alinéa du ler
article, dit: "Nei boschi e nelle foreste di cui alla lettera G del
5° comma del presente artioolo sono consentiti il taglio culturale,
la forestazione, la riforestazione, le opere di bonifica
antincendio e di conservazione previste ed autorizzate in base alle
norme vigenti in materia".
Or, cette piste entre Saint-Evence et Saint-Pantaléon est
contenue à notre avis dans cet alinéa, puisque il s'agit d'une
piste qui fait partie d'un plan organique de lutte contre les
incendies des forêts, ordonné par le décret du Président du
Gouvernement régional n° 416 du 10 avril 1984, plan qui a été
formulé aux termes de la loi régionale du 3.12. 1982, n° 85, et
donc constitue dans son ensemble l'approbation d'un projet qui a
signification d'oeuvres publiques et qui donc pourrait justement
être concorde avec ce 8ème alinéa.
Pour répondre au 4ème point, je crois que la construction de
cette piste n'est pas faite pour contaminer cette beauté, mais
justement pour la sauvegarder, puisque d'un côté les dimensions de
la piste sont telles - vu la présence déjà de l'actuel sentier
muletier, que cette piste suit exactement-qu'elle s'insère donc
très bien dans le paysage et permet en même temps de protéger le
bois de Saint-Evence et la zone de Saint-Pantaléon des possibles
incendies.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Mi riprometto di riprendere la parola in
futuro sull'argomento e per il momento direi che sono parzialmente
soddisfatto delle risposte, tenuto conto che l'Assessore dice che
questa pista viene fatta proprio per salvaguardare questi
boschi.
La nostra preoccupazione, che è già stata per altro espressa, è
che purtroppo, siccome esiste un piano FIO che ha "foraggiato" la
nostra Regione in modo notevole, non trovando altro sistema per
spendere questi soldi si facciano queste strade.
La nostra raccomandazione è che comunque queste strade, se
proprio non si riesce a fare a meno di costruirle, vengano almeno
costruite secondo criteri che non siano quelli seguiti fino a pochi
anni fa, e cioè quello di inviare una ruspa senza spesso effettuare
neanche il picchettaggio dell'itinerario da seguire. Che si
provveda all'inerbimento delle scarpate, a costruire muri in grado
di sostenere ove sia necessario il terreno limitrofo alla strada,
insomma che si cambi decisamente il metodo costruttivo, perchè
sappiamo che ci sono delle necessità rispetto all'uso ed anche
all'economicità di un lavoro all'interno di un bosco.
Queste cose le capiamo, però siamo preoccupati perché a fronte
magari di un intervento valido e ben congegnato, ce ne sono decine
di altri che lasciano delle tracce spesso difficilmente sanabili
sul nostro territorio, per cui la nostra preoccupazione non viene
diminuita da quelle che sono anche le comprensibili buone
intenzioni di questa Giunta. Siamo molto preoccupati e, ripeto,
stiamo esaminando a fondo il problema e quanto prima ci
ripromettiamo di fare in merito a questo tipo di intervento delle
osservazioni molto precise.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK