Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1570 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1570 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1570/VIII - COORDINAMENTO DELLE FORZE PREPOSTE
ALLA SALVAGUARDIA DELL'AMBIENTE. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
VENUTO a conoscenza dell'intenzione della Giunta regionale di
riproporre l'istituzione di un parco regionale interessante la zona
del Mont Avic;
CONSIDERATO che si tratterebbe della prima realizzazione di
tale genere nella nostra Valle;
CONSIDERATO altresì l'esistenza di varie "riserve private"
(quali la "Turati", la "Cintano" e la "Rossi");
RITENENDO importante un coordinamento da parte
dell'Amministrazione per una gestione il più possibile uniforme ed
omogenea di tutte le aree protette anche in una
visione
dialettica con la globalità del territorio;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la
Giunta regionale per conoscere:
1)
quante sono le Guardie addette alla sorveglianza
delle varie riserve o parchi della Valle d'Aosta e quali sono le
loro condizioni di lavoro, qual'è il livello di collaborazione ed
in quali forme si esplicita, con il Corpo forestale;
2)
se la Giunta non ritenga opportuno lo studio di un
piano complessivo di coordinamento di tutte le forze preposte alla
salvaguardia dell'ambiente, dalle Guardie ecologiche fino al Corpo
forestale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà;
VIBERTI (N.S.):
E' stato con gran dispiacere che non ho
potuto partecipare al sopralluogo effettuato dalla 2a Commissione
consiliare al Mont Avic, cui lo stesso Assessore faceva cenno
prima. Purtroppo ero in una Commissione di concorso che ha spostato
all'ultimo momento una delle sue sedute, per cui mi sono trovato
nell'impossibilità di parteciparvi.
Mi pare che il senso dell'interpellanza sia abbastanza chiaro:
siamo in attesa di conoscere le risposte dell'Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les gardes à l'intérieur des réserves
privées et du Parc, sont: pour ce qui concerne le Parc, 31 gardes
(dont 3 ont fonction de chef de service) et avec plus de précision,
16 à Cogne, 15 à Valsavarenche et 7 dans la Vallée de Rhèmes. Les
réserves privées ont 17 gardes ainsi distribuées dans les 4
réserves: la réserve du Mont Blanc, 4; la réserve consortiale de
Rhèmes-Notre Dame, 5; la réserve du Grand Avert, 4; la réserve de
Dondena-Clavalité, 4.
Lea gardes des réserves privées ont un contrat de travail
d'employé agricole forestier, ainsi qu'il a été demandé aussi de la
part de l'Administration régionale au moment du décret de
concession de la réserve même. Leur fonction est évidemment celle
de surveiller le territoire et d'accompagner les réservistes lors
de l'abattage des animaux, puisque là il s'agit de chasse de
sélection.
Il faut dire que le contact et la collaboration avec le corps
forestier valdôtain est très limité; en effet il ne s'agit que pour
certains services, comme par exemple les enquêtes sur la présence
d'animaux etc. Les gardes du Parc National du Grand Paradis, au
contraire, ont un contrat de travail qui se rapproche beaucoup du
contrat du corps forestier de l'Etat. Evidemment le travail
consiste dans le contrôle de la faune et l'application des lois du
Parc National du Grand Paradis. Il n'y a presque pas de
collaboration avec le corps forestier valdôtain, à l'exception de
très rares cas.
Evidemment il ne peut pas être de compétence de la Junte
régionale en ce moment, jusqu'à ce que il n'y ait pas une
modification aux lois actuelles, de pouvoir unifier le corps des
gardes du Parc avec le corps forestier valdôtain, d'autant plus que
cela au moment actuel ne serait même pas souhaitable puisque le
type de travail qui est fait par les uns et par les autres est
extrêmement différencié et le corps forestier, qui a aussi la tâche
du contrôle de la chasse, a cependant tout un ensemble des travaux
qui va bien au-delà de ce simple service.
Nous retenons par contre qu'il faudrait probablement arriver,
pour ce qui concerne les gardes écologiques volontaires, à une
définition régionale et donc à une loi ou quelque chose du genre
qui puisse uniformer dans toutes les Communes - puisqu'à ce moment
la présence est à niveau communale - l'activité de ce corps
même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non è che noi abbiamo suggerito di
costituire un ruolo unico; la nostra era solo una richiesta per
sapere se non si intendeva studiare il problema, per vedere se
nelle pieghe della legge non ci fossero delle possibilità di
intervento nel senso che dice l'interpellanza, e cioè la
possibilità di coordinare il lavoro di queste varie guardie che
operano in un settore così delicato come quello dell'ambiente, ma
non abbiamo chiesto di farle diventare dei dipendenti
regionali.
Riteniamo che, anche se c'è un problema grave come quello del
parco, comunque non vada contro la soluzione del medesimo un
tentativo di collaborazione da parte di persone che evidentemente
possono avere una loro opinione in merito ai grossi problemi, ma
che poi nella realtà quotidiana affrontano problemi che sono ben
diversi, che sono solo idealmente legati alla grossa questione del
parco. Penso alla protezione civile per fare un esempio: ci sarà il
problema del parco, ma per questo problema della protezione civile
può essere utile avere un collegamento anche con queste
guardie.
Mi sembra quindi che o non si è capito o si è sottovalutato lo
spirito dell'interpellanza, per cui c'è una parziale
insoddisfazione rispetto alle risposte e la preghiera di voler
prendere in considerazione questo aspetto del problema, perchè fra
l'altro le condizioni di vita e di lavoro in particolare di coloro
che lavorano nelle riserve private non sono tra le migliori e,
anche se non è forse competenza specifica della Regione occuparsi
della questione, comunque si può sempre verificare se non ci sono
dei margini di intervento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK