Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1572 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1572 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1572/VIII - RINVIO A GIUDIZIO DI DUE
RAPPRESENTANTI DELLA REGIONE IN SENO AL CONSIGLIO DI
AMMINISTRAZIONI, DELL'ENTE PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tonino e Millet:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA che due Consiglieri del Parco Nazionale del
Gran Paradiso, eletti dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta,
sono stati rinviati a giudizio per essersi opposti, in sede di
Consiglio di Amministrazione, allo spostamento delle tabelle di
confine;
RILEVATA l'assurdità di una situazione in cui un
rappresentante di una Regione Autonoma può essere perseguito per le
opinioni e per i voti espressi:
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere le
valutazioni e gli intendimenti della Giunta regionale in merito
alle iniziative da prendere a tutela delle competenze della Regione
e dell'autonomia decisionale dei suoi rappresentanti nell'Ente
Parco.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.)
: La Giunta regionale ed i Consiglieri
avranno avuto modo di leggere quella notizia del rinvio a giudizio
di due membri del Consiglio di Amministrazione dell'Ente Parco
Nazionale del Gran Paradiso, per la precisione l'Avv. Chabod Renato
e Dupont Vittorio, per avere - a quanto si conosce finora -
rifiutato nell'ambito del Consiglio di Amministrazione di dare
corso a quanto previsto dal decreto Marcora del '77; vale a dire si
sono rifiutati di approvare lo spostamento dei confini del Parco
così come previsto in quel decreto, in un momento caratterizzato,
come tutti sappiamo, da una controversia relativa ai confini, ed
anche da una trattativa in corso fra il Presidente della Giunta
regionale ed il Governo per una definizione di questa
controversia.
L'interpellanza che abbiamo presentato è, come si vede, molto
semplice: che de di conoscere quali sono le valutazioni della
Giunta regionale, ma soprattutto quali sono le iniziative che
dobbiamo e possiamo prendere affinchè la partecipazione di
rappresentanti della nostra Regione nell'ambito dell'Ente Parco
abbia la possibilità di esercitarsi in modo autonomo, portando
avanti indirizzi che sono della nostra Regione.
Quali sono le valutazioni che facciamo? Ancora una volta spetta
alla Magistratura la parte più propriamente legata all'eventuale
violazione di norme di legge, rispetto a queste non entriamo nel
merito. Certo è che esprimiamo la preoccupazione sia per questo
principio di una subordinazione del Consiglio di Amministrazione
dell'Ente Parco al Ministro ed in particolare ad un decreto
ministeriale, sia a quella che possiamo oggi definire una
incriminazione che va a colpire un'opinione espressa all'interno di
quel Consiglio da due esponenti, chiedendoci quindi se è possibile
assimilare questo provvedimento giudiziario ad un reato
sostanzialmente di opinione, che non ci sembra giusto
perseguire.
Le preoccupazioni che abbiamo sono quelle che questa vicenda
debba essere al più presto conclusa con un accordo a livello
politico. Lo abbiamo detto in altre occasioni ed oggi lo ripetiamo:
è assolutamente necessario che l'azione che sta svolgendo la Giunta
regionale sia anche supportata da un atteggiamento univoco del
Consiglio regionale per raggiungere un'intesa che deve arrivare
presto, essendo le notizie relative all'approvazione di una legge
quadro - se n'è discusso anche sabato - piuttosto
pessimistiche.
Il pericolo di questa legge quadro, che dovrebbe chiarire le
competenze amministrative e legislative della Regione, è che si
parli fra molto tempo, o addirittura non ci sia neanche una
possibilità di approvazione in tempi brevi, della legge quadro.
Quindi è necessario che nel frattempo si concluda e si arrivi ad
una soluzione.
Ecco perchè chiediamo anche nell'interpellanza a che punto siamo
con le iniziative intraprese dalla Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet on a appris la nouvelle de la
presse car officiellement on n'a pas reçu de communications
particulières et je crois que l'interpellation vise surtout à poser
encore une fois le problème des temps pour la solution du problème
du Parc. En même temps je crois qu'en soulevant le problème de la
participation des représentants régionaux au Conseil
d'Administration, on va soulever encore une fois le thème des
rapports existant entre Administration régionale d'un côté et Parc,
et Administration régionale et Gouvernement ou quand meme le
Parlement, de l'autre, pour ce qui est soit des décrets de lois,
qui doivent être examinées et approuvées, en ce qui concerne les
limites du Parc.
On a plusieurs fois souligné que les rapports, en tant
qu'Administration régionale, pour résoudre le problème des limites,
nous voulons les prendre et maintenir avec l'Etat, donc avec le
Parlement et le Gouvernement et non pas avec le Conseil
d'Administration du Parc. A ce propos est prévue une réunion
technique à Rome afin d'examiner les différentes solutions au
problème du Parc la semaine prochaine.
Pour ce qui est, au contraire, du problème des deux Conseillers,
je crois qu'on ne peut que partager le fait que les représentants à
niveau de Conseil d'Administration doivent s'exprimer en pleine
liberté; si on est contraire à n'importe quel problème, je crois
qu'on ait le droit de le dire. Le problème principal du Parc, c'est
celui de voir que d'un côté il y a des pourparlers entre Région et
Administration régionale, de l'autre côté le Parc prend des
décisions qui sont plus au moins autonomes, entre autre la décision
du déplacement des confins, etc.
En ce qui nous concerne en tant que Gouvernement, nous voulons
souligner la nécessité que dans le plus bref délai de temps on
puisse arriver à examiner les différentes solutions dont on a déjà
parlé dans la Commission compétente, compte tenu aussi des
pourparlers qu'il y a eu à Rome à ce sujet et donc lundi prochain
il y a à nouveau une rencontre sur ce thème; là, je crois, on
jétera les bases techniques pour arriver à une définition du
problème à niveau de Commission et après avoir la possibilité de
l'examiner à niveau de Conseil.
Voilà ce qu'on voulait dire à cet égard, car on ne connaît pas
dans les détails le problème, mais pour ce qui est du décret
Marcora, en tant qu'Administration régionale on a présenté recours
à la Cour Constitutionnelle, donc là notre position est assez
claire. Pour ce qui est des rapports avec le Conseil
d'Administration, on l'a toujours dit: le Conseil d'Administration
doit gérer de la façon la meilleure le problème du Parc, mais les
règles qui sont à la base de cette gestion doivent être établies en
accord avec l'Administration régionale et le Parlement, autrement
on risque de confondre les rôles.
En soulignant encore une fois l'exigence d'arriver le plus tôt
possible à résoudre ce problème, on réaffirme la nécessité de
maintenir au premier rang le problème de l'homme, c'est-à-dire le
problème des Communes qui sont concernées à l'intérieur de la zone
du Parc, le problème qui est à la base des différents accords qui
ont été proposés dans ces derniers temps de la part de
l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Prima di tutto voglio ripetere che anche
noi siamo dell'avviso che sia necessario un accordo fra la Regione
e lo Stato per individuare una soluzione immediata al problema. Ciò
non toglie che dobbiamo, come Regione, esprimere in ogni occasione
la disapprovazione quando la controversa questione dei confini
viene usata anche da chi gestisce il Parco Nazionale del Gran
Paradiso in modo da esasperare i conflitti. Ci sono una serie di
episodi che hanno portato a questa esasperazione, sarebbe qui
troppo lungo fare l'elenco. Questa vicenda giudiziaria è uno degli
elementi che provoca nel territorio del Parco preoccupazione e le
reazioni che tutti conosciamo. Si tratta perciò di avere anche come
Regione, rispetto ai nostri rappresentanti dell'Ente Parco, la
massima solidarietà, perchè fino a prova contraria nel Consiglio di
Amministrazione dell'Ente Parco i rappresentanti della Valle
d'Aosta hanno portato avanti la posizione che finora ha espresso la
nostra Regione.
Quindi l'indicazione che diamo è di lavorare rapidamente
affinchè si arrivi ad una soluzione. Ben venga l'incontro della
settimana prossima, anche se in un primo tempo si era avuta la
notizia che l'incontro doveva avvenire lunedì scorso, perchè questo
problema credo sia oggi essenziale e la soluzione deve essere - ne
discuteremo in altra sede - tale da consentire che si configuri
come una soluzione transitoria, di mediazione, in attesa che anche
le posizioni di principio, che sempre abbiamo sostenuto, sono
chiarite attraverso una legge del Parlamento italiano.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, mentre ricordo ai membri
dell'Ufficio di Presidenza che per le ore 15 è fissata la riunione,
vista l'ora tarda rinvierei i lavori a questo pomeriggio alle ore
16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK