Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1574 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1574 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1574/VIII - INTERVENTO DEI SINDACATI DELLA SCUOLA
A TUTELA DEI DIRITTI DEGLI INSEGNANTI E DELLE COMPETENZE E DELLE
FUNZIONI DEGLI ORGANI COLLEGIALI DELLA SCUOLA.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Prima di passare alla discussione del punto
17 all'ordine del giorno, devo giustificare l'assenza del
Presidente Bondaz che si trova a Firenze per partecipare alla
Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali.
Do lettura del testo dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
Un comunicato del 10 ottobre 1985, a firma dei diversi
sindacati della scuola (C.G.I.L. scuola - SISM e SINASCEL - S. A.
V. T. école - denuncia alcune recenti decisioni dell'Assessore come
lesive di diritti all'autotutela del personale insegnante, delle
competenze e delle funzioni degli Organi collegiali delle scuole e
del ruolo stesso delle Organizzazioni sindacali.
Nello stesso comunicato si fa specifico riferimento a
disposizioni di legge che prevedono "contro le sanzioni
disciplinari irrogate dal superiore gerarchico è ammesso il ricorso
all'Assessore, che decide su parere conforme del Consiglio
scolastico regionale" e al fatto che, invece, due ricorsi,
presentati da insegnanti contro sanzioni disciplinari, sono
risultati di fatto respinti, per decorrenza dei termini previsti
per la comunicazione da parte dell'Assessore.
In un caso l'Assessore, si dice sempre nel comunicato, non ha
nemmeno convocato il Consiglio per il contenzioso entro i termini
previsti, nell'altro lo ha convocato, ma sono stati comunque,
illegittimamente, lasciati scadere i termini ed il ricorso deve
considerarsi non accolto.
Da parte dei Sindacati della scuola un tale atteggiamento è
stato valutato con grande preoccupazione ed è stato individuato nei
fatti prima ricordati un gravissimo precedente contro i diritti
degli insegnanti.
In relazione a quanto sopra richiamato, i sottoscritti
Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) se quanto riferito corrisponde a verità ed i motivi che hanno
determinato il comportamento dell'Assessore;
2) quali sono gli intendimenti dell'Assessore in merito a
situazioni analoghe che dovessero verificarsi in futuro;
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
In un comunicato del 10 ottobre scorso i
Sindacati della scuola, con una iniziativa comune, hanno denunciato
alcune recenti decisioni che l'Assessore ha preso riguardo a
questioni inerenti il personale della scuola e che sono state
giudicate dai Sindacati come lesive dei diritti all'autotutela del
personale insegnante, delle competenze e delle funzioni degli
organi collegiali della scuola e del ruolo stesso delle
organizzazioni sindacali.
In questo comunicato si fa anche riferimento a disposizioni di
legge che prevedono che contro le sanzioni disciplinari che vengono
irrogate dal superiore all'insegnante si possa fare ricorso
all'Assessore, il quale deve decidere su conforme parere del
Consiglio scolastico regionale.
Si è verificato, a sentire questo comunicato dei Sindacati, che
invece due ricorsi di insegnanti sono stati respinti per decorrenza
dei termini previsti per la comunicazione fatta da parte
dell'Assessore perchè, dicono i Sindacati, in un caso l'Assessore
non ha nemmeno convocato il Consiglio per il contenzioso entro i
termini previsti, e nell'altro caso lo ha convocato, ma sono
comunque stati illegittimamente lasciati scadere i termini, ed i
ricorsi devono considerarsi non accolti.
I Sindacati sottolineano ancora che un atteggiamento di questo
genere è stato valutato con grande preoccupazione ed è un
precedente per ciò che riguarda i diritti degli insegnanti. Ora noi
non vogliamo entrare assolutamente nel merito dei ricorsi, non ci
interessa se l'insegnante ha o non ha ragione, ma pensiamo che la
questione sia una questione di principio. C'è una legge, c'è un
diritto degli insegnanti, che vanno rispettati, e ci siamo stupiti
di questo comunicato, perchè se è veritiero la cosa ci preoccupa
enormemente.
Abbiamo pensato di presentare questa interpellanza proprio per
sapere dall'Assessore se quello che è stato esposto corrisponde a
verità e quali sono i motivi che hanno determinato questo
comportamento dell'Assessore. Vorremmo sapere anche cosa intende
fare l'Assessore per il futuro, se si dovessero ancora presentare
dei casi di questo genere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je désire avant tout remercier le Parti
Communiste pour avoir présenté cette interpellation, puisque cela
nous permet de faire un peu de clairté sur cette question, qui est
une question en même temps importante et délicate, puisqu'il s'agit
là de voir aussi l'attitude des syndicats par rapport à la fonction
qu'ils doivent avoir normalement.
Il faut d'abord, je crois - et là je ne partage pas l'avis de M.
Cout qui dit:"c'est une question de principe, on ne veut pas, nous,
entrer dans le problème, à savoir si le professeur concerné a
raison ou pas"- sans vouloir parler du Professeur X ou le
Professeur Y, distinguer entre les questions de principe et de
forme, si vous préférez, et les questions de substance.
En ce qui concerne la forme, c'est à dire la procédure prévue
par les différentes lois existantes, soit les lois de l'Etat, soit
les lois régionales, parce que, comme l'on sait très bien, toute
une partie des lois de l'état ont dû être modifiées pour les
rapporter à la situation de notre Région, je crois que personne -
et je m'adresse à la fois aux Sindicats, aux Professeurs, aux
Conseillers régionaux - peut oublier qu'il existe, entre autres,
une circulaire: "Ministero della Pubblica Istruzione - Circolare n.
58 - Prot. n. 10499192/VL (come Valitutti) - Roma 29 febbraio 1980"
dont l'objet est: "Istruttoria ricorsi gerarchici silenzio
rigetto". Je ne lis pas toute la circulaire parce que ce n'est pas
le cas, je lirai la partie qui nous intéresse: "Si ritiene
opportuno segnalare infatti che le controversie prive di
controinteressati, soprattutto ove contengano censure di merito (ad
es. ricorso avverso sanzione disciplinare) - et c'est le cas cité
par le communiqué des Syndicats - possono utilmente essere risolte
in via contenziosa anche oltre i termini di cui al più volte
richiamato art. 6, dal momento che non esistono in concreto
soggetti che possono provocare la caducazione degli atti mediante
ulteriore impugnativa".
Cela dit et cela constaté, en ajoutant en plus que si la réponse
allait au-delà des 90 jours fatidiques, on ne pouvait pas nuire ni
aux professeurs concernés ni à d'autres, comme il est prévu ici par
la circulaire, ni d'autant plus il n'y a pas de la part du
professeur concerné des empêchements en ce qui concerne déplacement
dans les différentes classifications et le classement qu'on va
faire pour l'attribution des places, parce qu'il s'agit là
justement de professeur "in ruolo".
J'ai pris mon temps pour chercher de comprendre mieux les
questions, et là je dois dire que j'ai reçu par exemple de la part
"del Consiglio di contenzioso" une relation assez drôle; je vais
vous lire la partie qui peut nous intéresser dans cette discussion,
sans citer le nom de la personne concernée: là on nous dit que ce
comportement n'était pas un comportement correct par rapport à
quelqu'un qui doit éduquer les élèves et les étudiants, et puis à
la fin on dit "mais le directeur de l'établissement scolaire a
raison, parce qu'il n'aurait pas dû intervenir de cette façon mais
il aurait dû intervenir de façon différente". Alors voyez-vous
qu'il s'avère indispensable distinguer entre la substance et la
forme, parce que là aussi, en ce qui concerne la forme, on a dû
constater que, tout en reconnaissant que le professeur ne s'était
pas comporté comme il fallait, il était nécessaire accepter le
recours.
Alors - et là je fais ce genre de petit excursus historique
parce qu'au fond dans le communiqué il est dit que je néglige cet
aspect - au contraire, je me suis bien préoccupé de convoquer les
représentants "del Consiglio di contenzioso". C'était pendant
l'été, les responsables n'étaient pas présents, j'ai dû attendre le
mois de septembre; le mois de septembre est venu, j'ai pu avoir le
colloque que j'avais demandé. A la suite de tout cela j'ai alors
agi en conséquence, c'est-à-dire j'ai dû, parce que la loi le
prévoit, accueillir le recours, et cela a été communiqué; en même
temps j'ai cru qu'il était utile et même indispensable que, soit le
directeur de l'établissement scolaire, soit l'enseignant concerné,
ils soient mis à jour du fait que je me suis trouvé obligé d'après
la loi à accueillir le recours, mais en même temps j'ai signalé ce
que dans ....
PRESIDENTE
: Chiedo scusa Assessore Faval, prego la
tribuna dei giornalisti di osservare il silenzio. Grazie.
Può proseguire.
FAVAL (U.V.):
J'ai mis dans la lettre entre guillemets
les phrases qui avaient été reportées dans le procès-verbal "del
Comitato contenzioso", parce que je crois que même par rapport à
ceux qui s'étaient comportés de façon différente, il était utile
que le directeur, lui au moins, soit au courant que je ne pouvais
personnellement partager la signature que j'étais obligé de mettre
sur ce document.
Voilà, dans ce sens moi, je suis de l'avis qu'il faut défendre
le principe, c'est vrai, mais les principes ont surtout je crois la
fonction de défendre les intérêts de la communauté. Si le but est
celui-là, nous devons demander, moi-même je le fais je crois
normalement, qu'aussi les syndicats qui sont nés pour la défense
des intérêts de la collectivité et de la communauté, ne s'arrêtent
parfois et j'ajoute peut-être par manque d'information, cela
arrive, mais parfois qu'ils ne s'arrêtent pas à défendre l'intérêt
du particulier, parce que cela va contre à l'intérêt de l'école
elle-même.
D'ailleurs M. Cout a eu l'occasion de constater à travers le
concours dans lequel on est membre de Commission, de quelle façon
les jeunes étudiants valdôtains se présentent à l'Administration
régionale pour des concours. Je m'arrêterais à dire que c'est trop
pénible de vérifier ce qui se passe. Dans ce sens je ne veux pas
accuser personne, je crois que nous tous: Conseil régional,
Assessorat, Syndicats, élèves, étudiants, les parents, les bureaux,
nous devons travailler ensemble pour améliorer la situation; si
l'on est d'accord sur cet avis, on ne peut pas chercher n'importe
quel argument, pour jeter dans la bagarre quelque partie de ces
composants.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Sono dell'idea che per ciò che riguarda il
funzionamento della scuola ci siano delle ragioni in quello che ha
detto l'Assessore, ma ci siano anche delle questioni da tenere in
considerazione. Sono molto d'accordo che nella scuola sia
necessario richiedere alle varie componenti un grosso impegno
perchè le cose funzionino meglio, e su questo concordo con
l'Assessore; ma ci terrei a sottolineare che per chiedere un
impegno dalla varie componenti della scuola bisogna anche garantire
a queste parti una difesa dei loro diritti che sono diritti
acquisiti in base ad una legge, che poi possono essere modificati
in qualche modo, magari anche da una circolare.
Ci sono, per quanto mi risulta se non erro, 4-5 ricorsi all'anno
al massimo, e non penso che su 4-5 ricorsi non si possa trovare il
modo ed il tempo per dare un parere. Penso che obbligare gli
insegnanti, per difendere i loro diritti, a ricorrere eventualmente
al T.A.R. con il pericolo che anche i 60 giorni successivi per il
ricorso al T.A.R. possano scadere, se si aspetta la risposta di un
Assessore che non arriva, possa aiutarci a fare funzionare meglio
la scuola. L'Assessore citava anche gli organismi collegiali della
scuola che non funzionano a molti livelli e su questo sono
d'accordo, e sono anche d'accordo con l'Assessore se mi dice che la
modifica agli organismi della scuola nella loro essenza non può
venire dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta o
dall'Assessore, ma deve venire e dal Parlamento e dal Ministro.
Però alcune piccole questioni, alcune cose di piccolo conto
rispetto a tutto il resto come possono essere questi ricorsi, si
può affrontarle con decisione e con impegno da parte
dell'Assessore, richiedendo anche altrettanto impegno alla
componente degli organismi collegiali della scuola.
Questa risposta non è che ci abbia convinto molto, lo devo dire
sinceramente, come non abbiamo avuto dall'Assessore una indicazione
su come vorrà comportarsi negli anni futuri per affrontare queste
questioni. Non possiamo lasciare una questione di questo conto,
anche se è
così piccola, sospesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK