Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1577 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1577 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1577/VIII - APPROVAZIONE DEL PROGRAMMA
DELL'ATTIVITA' DI FORMAZIONE PROFESSIONALE DA REALIZZARSI NELL'ANNO
1986, AI SENSI DELLA L.R. 5.5.1983, N. 28.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamata la L.R. 5.5.1983, n. 28;
Delibera
1°) di approvare il programma di massima delle attività di
formazione professionale di cui agli allegati A e B, da realizzarsi
nell'anno 1986, ai sensi della L.R. 5.5.1983, n. 28;
2°) di stabilire che l'attuazione, alle modalità di svolgimento
e all'impegno di spesa delle singole operazioni si provveda con
successive deliberazioni della Giunta regionale;
3°) di stabilire nelle seguenti misure la partecipazione delle
aziende alla spesa per i corsi di formazione professionale svolti
nel loro interesse:
a)
per le attività che beneficeranno del contributo
del F.S.E.: 20%;
b) per le attività che non beneficeranno del contributo F.S. E.:
40% per la qualificazione e 50% per la riqualificazione;
4°) di dare atto che la spesa per la realizzazione delle
iniziative formative previste dal programma graverà sui capitoli
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
corrispondenti ai capitoli 19000 ("Spese per l'attuazione delle
iniziative di formazione professionale tramite i Centri a gestione
regionale") e 49010 ("Contributi per l'attuazione delle iniziative
di formazione professionale tramite i Centri a gestione
convenzionata") del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985;
5°) di stabilire che il Servizio di formazione e orientamento
professionale provveda a proporre, per il contributo da parte del
Fondo di rotazione - ex legge 845/1978 - e del Fondo Sociale
Europeo, tutti i progetti compresi nel programma di massima in
questione che risultino compatibili con le vigenti norme statali e
comunitarie;
6°) di dare atto che eventuali contributi provenienti dallo
Stato o dalla C.E.E. , per attività di formazione professionale,
saranno introitati, a titolo di recupero, sui pertinenti capitoli
della parte Entrata del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1986;
Allegati A e B Omissis...
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Un des problèmes que toutes les forces
politiques ont souligné à maintes reprises est celui de la
formation professionnelle. L'application de la loi n° 28 du 5 mai
de l'année 1983 a rencontré des difficultés en ce qui concerne
l'application de la même.
Déjà au moyen des interpellations, on a eu la possibilité de
répondre pour justifier le retard de l'application de la loi même,
surtout en ce qui concerne le personnel, pour ce qui est des
bureaux qui devaient être alloués pour cette activité, et surtout
en ce qui concerne la possibilité d'examiner le programme de la
formation professionnelle avec les forces concernées et avec la
Commission qui finalement a été constituée.
Il y a même cette année des retards sur la présentation du
programme et surtout, comme la relation l'a souligné, il y a une
partie des fonds qui sont alloués pour la formation
professionnelle, qui n'ont pas encore une prévision sûre, compte
tenu des requêtes, nous le savons très bien, qui doivent encore
être examinées dans cette période, et en outre en tenant compte du
fait qu'il y aura certains programmes qui seront prévu à niveau
régional et qui seront discuté au moment de la présentation du
budget pour les années 1986, 1987, 1988.
En effet dans cette relation, même si elle est très simple, on a
pu reprendre les discours les principaux: "Viste le proposte di
attività formativa presentate dai singoli Assessorati, ritenuto che
tali proposte rientrano nelle finalità e negli obiettivi di cui
alla legge 28, che tendono a finalizzare gli interventi formativi
al lavoro, fornendo un servizio che fornisca l'occupazione
subordinata o autonoma, i processi di ristrutturazione della
produzione, i processi di mobilità lavorativa in relazione
all'obiettivo di raccordare la formazione della domanda del mercato
del lavoro, che sono rivolti a potenziare l'attività formativa in
modo da garantire i lavoratori per la parte relativa alle
rivoluzioni tecnologiche ed alle conoscenze teoriche e pratiche,
che tendono a finalizzare l'intervento nel settore dell'agricoltura
al recupero delle risorse produttive, considerata l'opportunità di
prevedere nella spesa complessiva un fondo da utilizzare per lo
svolgimento di attività formative che potrebbero rendersi
necessarie e che non sono prevedibili al momento della formulazione
del programma annuale", on se réfère à ce point surtout aux
programmes qui seront conséquents aux requêtes que les Communes
mêmes sont en train de nous faire pour la récupération de vieux
sentiers, par exemple, et surtout pour le programme lié aux fonds
que nous avons prévus en partie pour l'emploi, vu la crise qui a
atteint les différents secteurs de notre Vallée.
Voilà donc le programme qui prend en considération les activités
qui étaient déjà prévues pour l'année 1985 et qui pour quelqu'un
commenceront justement dans cette période, les autres étant prévues
pour la période 1986/87. Pour une grande partie les cours
professionnels sont répétitifs, et en effet dans plusieurs
activités on a déjà eu l'expérience des années dernières; pour
certains cours, vu qu'il s'agit de secteurs particuliers, on
prévoit pendant l'année de revoir dans son ensemble le système,
surtout de revoir le programme concerné.
Je crois que là, pour toute une série des raisons, si cette
année on a fait un pas en avant, pour l'année prochaine on arrivera
finalement avec l'appui soit des entreprises, soit de
l'organisation interne de l'Administration régionale, à donner aux
Conseillers la possibilité d'examiner le projet dans les délais
prévus par la loi régionale.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Possiamo dire che forse a piccoli passi ci
stiamo avviando ad avere anche in Valle d'Aosta una formazione
professionale più organica e non come alcuni anni fa una formazione
professionale che aveva - e lo sottolineavamo anche già in altre
occasioni - dei corsi ripetitivi, non finalizzati e che molte volte
si sovrapponevano, non dando i frutti che è sperabile ottenere da
una formazione professionale seria.
Quest'anno, lo ricordava già il Presidente della Giunta, a
differenza dello scorso anno, si è tenuta una riunione della
Consulta per la formazione professionale, che ha esaminato,
abbastanza frettolosamente, il piano di formazione professionale,
direi anche con alcune carenze di dati o di informazioni più
puntuali che, una volta istituiti gli uffici appositamente
previsti, potranno invece essere tenuti in considerazione per una
valutazione del programma.
Da parte nostra auspichiamo che questo possa avvenire, con i
piccoli passi che stiamo facendo, forse il prossimo anno, in modo
che nel 1986 si possa avere un programma che superi quelle
inadempienze che esistono ancora per ciò che riguarda la legge per
la formazione professionale in Valle d'Aosta, in pratica un
osservatorio del mondo del lavoro che ci possa dare dei dati, con
personale che lavori a tempo pieno su queste materie.
Possiamo dire che in questo modo potranno anche essere superate
alcune questioni che abbiamo sollevato e che forse sono state anche
sottolineate in quei pochi interventi che ci sono stati nella
Consulta, e cioè quella di andare ad individuare dei settori
prioritari da privilegiare nelle nostre scelte, che possano in
futuro, nell'economia della Valle d'Aosta, "tirare" (questo è il
termine che viene usato di solito) più che in altri casi. Occorre
individuare poi anche quei settori o quanto meno quelle iniziative
che forse, ad un esame approfondito, hanno fatto il loro tempo per
ciò che riguarda la formazione professionale in Valle, o quantomeno
settori ed iniziative che vanno indirizzate e finalizzate meglio.
Non sto ad elencare quali sono questi settori, anche perchè non
penso che questa discussione debba essere fatta in Consiglio, ma
nella Consulta oppure nella Commissione appositamente costituita
dal Consiglio, che ancora una volta non è stata riunita per
esaminare il piano di formazione professionale.
Sarebbe invece auspicabile che in quella sede i Consiglieri
potessero, invece di discutere ampiamente in assemblea sulla
questione professionale, esaminare questioni che ricniedono tempo e
questo eviterebbe interventi più 'lunghi in Consiglio. Ad esempio
dovranno essere tenute presenti altre questioni, anche in
riferimento ai (lati, come già dicevo prima, che ci potranno essere
forniti dall'osservatorio del mondo del lavoro, e soprattutto dovrà
essere fatta puntualmente ogni anno una valutazione di quella che è
stata la formazione professionale che si è esaurita con l'anno in
corso, prima di affrontare la nuova, valutando bene qual'è stata la
validità soprattutto della formazione professionale fatta in alcune
aziende o in alcuni settori per ciò che riguarda i corsi che
vengono organizzati direttamente dalla Regione.
Direi quindi che deve essere fatto, a priori, un lavoro di
assemblaggio di queste iniziative, per cui, al limite, le proposte
non vengono non solo dai vari Assessorati ma possano venire da
membri della Consulta o dietro suggerimento di chiunque possa dare
un giudizio degli indirizzi utili per migliorare quella che è la
nostra formazione in Valle.
Fatte queste considerazioni, penso che, come già abbiamo fatto
gli scorsi anni, anche se abbiamo visto che ci sono dei passi
avanti (peraltro insufficienti) in questo discorso della formazione
professionale in Valle d'Aosta, sperando di dare più compiutamente
un giudizio su questo piano organico nel prossimo anno, per
quest'anno ci asterremo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I
.): Indubbiamente bisogna apprezzare gli
sforzi fatti dalla Giunta nell'andare in direzione di un
miglioramento sul piano della formazione professionale. In
particolare apprezziamo anche che in questo piano vengano
contemplate delle iniziative a favore delle cooperative.
Ma non possiamo che ribadire quanto del resto ha riconosciuto lo
stesso Presidente della Giunta, che siamo ancora lontani dalla
piena attuazione di quella che è la legge regionale del 1983 per
motivi che in parte sono anche giustificabili perchè legati alle
esigenze dell'organico.
Devo aggiungere un'altra cosa che è stata sottolineata dal
Consigliere Cout: la 5^ Commissione permanente si chiama anche
Commissione alla Formazione Professionale ed è una Commissione che
ho l'onore di presiedere; stranamente da due o tre anni (da quando
in pratica ho questa Presidenza), la Commissione non ha mai avuto
l'occasione di dare il suo parere in modo preventivo su questo
piano di formazione professionale.
Non ne faccio una questione di principio, penso che questo sia
comunque una competenza della Commissione; quindi anche se è la
Consulta che esamina e dibatte questo piano, penso che debba essere
competenza della Commissione approfondire questa tematica in sede
di parere consultivo.
Per tutti questi motivi ci asterremo sul piano della formazione
professionale.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais déjà dit que j'étais disponible
à améliorer les rapports existant jusqu'à présent soit avec les
forces sociales et syndicales, soit avec les organes qui devraient
examiner les propositions de la Junte et des entreprises privées
qui sont reçues et donc acceptées dans cette délibération. Je crois
qu'on pourra, pour l'année prochaine, prévoir un débat et examiner
les propositions à niveau de programme qui sera prévu et selon les
requêtes qui verront de la Commission compétente.
Donc si je suis disponible à donner une réponse affirmative aux
requêtes avancées par M. Pascale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 24
Votanti 15
Favorevoli 15
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Viberti)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK