Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1580 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1580 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1580/VIII - DESIGNAZIONE DI DUE COMPONENTI DEL
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELLA SOCIETA' FINAOSTA S.P.A. DI CUI
UNO PROPOSTO DALLA MINORANZA CONSILIARE.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, con un ordine del giorno
suppletivo sono stati iscritti all'ordine del giorno i punti
21/bis, 21/ter e 21/quater. Pertanto propongo che il Consiglio
esamini questi nuovi oggetti, cominciando dal 21/bis.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les trois objets concernent le même
problème, donc je crois qu'on peut faire l'ensemble des noms des
personnes concernées.
Pour ce qui est du représentant des forces de la majorité, pour
le point 21/bis, c'est-à-dire le représentant au sein du Conseil
d'Administration, on propose M. Silvano Giansoldati: pour "Nomina a
Consigliere di Amministrazione della società Finaosta con funzioni
di coordinamento fra la Regione e la Società ", M. Sergio Vitali;
"Nomina del Presidente Collegio sindacale della società Finaosta",
M. Giuseppe Piaggio.
Comme vous le savez, le Conseil d'Administration de la Finaosta
est à échéance, on a déjà dit qu'on est disponible, et celui-là
sera un des arguments qui pourront être discutés à niveau de
Commission compétente, c'est-à-dire les finalités et aussi le
travail qui a été fait de la Finaosta pendant ces trois années
d'activité. Je crois que là il faudra faire un débat, en analysant
aussi les comptes rendus et tout ce qui s'est passé jusqu'à
présent. Ce sera l'occasion pour voir, même en considérant les
finalités qui étaient au début de la Finaosta, ce qui a été fait
pendant cette période, compte tenu aussi des difficultés qu'il y a
eu, et pour voir s'il y
a des adresses nouvelles et surtout
l'activité qui pourra être faite dans les prochaines années par le
nouvel Conseil d'Administration.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei chiedere anzitutto perchè questi
tre oggetti sono stati portati con urgenza in Consiglio, in quanto
avevamo chiesto di affrontare una discussione complessiva di
valutazione dell'attività della Finaosta, e poteva già essere
questo il momento in cui fare la discussione. Possono essercene
altri perchè c'è un disegno di legge con cui si rifinanzia la
Finaosta, quindi la discussione può avvenire anche in quella
occasione, ma chiedevo se c'erano delle ragioni particolari.
Siamo comunque dell'idea di proporre al Consiglio di
riconfermare il rappresentante della minoranza che già aveva svolto
il lavoro nel precedente mandato. Con questa nomina non vogliamo
mettere da parte la discussione (che riteniamo comunque necessaria
e vorremmo sapere quando sarà effettuata), sull'attività
complessiva, sulle finalità, sulle modalità operative della
Finanziaria regionale.
Se ci sono delle ragioni particolari che oggi richiedono la
nomina dei rappresentanti della Regione, procediamo pure, però che
non sia un metodo per sfuggire ad una discussione che è comunque
necessaria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne na facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Anche noi avevamo da tempo chiesto
questo dibattito, avevamo anche sottolineato, in una interpellanza,
alcune critiche sul modo con cui la Finaosta na svolto finora le
sue funzioni e su come ha dato attuazione alla legge che l'aveva
costituita. A me pare che il metodo che si segue sia piuttosto
illogico, perchè se questo dibattito va fatto e se dal dibattito
poi dovesse risultare una critica all'attività di questo triennio
della Finaosta, mi sembra assurdo che si vadano a riconfermare
esattamente le stesse persone, siano esse della maggioranza o della
minoranza, che hanno portato avanti questa attività per tre
anni.
Se il dibattito dovesse avere determinate conclusioni, sarebbe
quanto meno logico cambiare qualche pedina nell'ambito di questo
Consiglio di Amministrazione. Il metodo che si segue non mi sembra
veramente molto opportuno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'exigence de nommer les représentants
est due au fait que le 29 est déjà prévue l'Assemblée et donc
c'était nécessaire procéder à niveau de Conseil, car après on
arrivait au mois de novembre, vu que le Conseil d'Administration
est échu. Donc c'était nécessaire de nommer les représentants du
Conseil, et de la part de la Junte on fera la même chose, pour
avoir le nouveau Conseil d'Administration, qui puisse examiner soit
le budget que d'autres actes nécessaires.
Pour répondre à M. Pascale, moi je peux comprendre que par
rapport aux représentants du Conseil d'Administration, qui a exercé
pendant ces trois années (de 1983 jusqu'à 1985) peuvent y avoir des
critiques, mais je crois que là chacun pourra avoir des réponses
des représentants qu'on a proposé à niveau de Conseil. Je sais qu'à
présent les représentants sont presque tous des techniciens et en
effet, à ce sujet, on a proposé de nouveau un technicien, voire M.
Giansoldati Silvano.
Donc pour ce qui nous concerne, nous maintenons cette confiance,
au-delà du fait que puisse y avoir un débat. A ce propos, je veux
inviter les Commissions compétentes à prévoir ce débat et à le
porter au Conseil régional. Je crois que ce soit tout à fait normal
qu'on puisse désigner le Conseil d'Administration avant de faire le
débat.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Con sigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prima avevo scordato di riconfermare,
quale rappresentante della minoranza, il rag. Umberto Pedretto.
PRESIDENTE
: Se non ci sono altre richieste di intervento,
dichiarazioni di voto, la Presidenza chiede se il Consiglio è
d'accordo di votare al posto. Allora vengono distribuite le schede,
che portano due righe. Il Consiglio non è chiamato a votare con
votazione limitata. Sono state fatte le proposte: Giansoldati
Silvano per la maggioranza, Pedretto Umberto per la minoranza. Il
Consiglio può votarli tutti e due.
Proclamo l'esito della votazione concernente l'oggetto
21/bis:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 28
Schede valide 28
Schede bianche 1
Hanno riportato voti:
- Silvano GIANSOLDATI: diciassette;
- Umberto PEDRETTO: dieci;
- Domenico ALOISI: tre;
PRESIDENTE
: Proclamo designati nel Consiglio di
Amministrazione della Finaosta i ragionieri Silvano GIANSOLDATI e
Umberto PEDRETTO.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK