Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1592 del 6 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1592 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OBJET N° 1592/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais dire quelques mots sur la
rencontre qu'il y a eu le lundi 28 octobre sur la question du Parc
du Grand Paradis. Il y a eu une réunion technique à partir de
laquelle a été distribuée une proposition qui a été soumise à
l'attention du technicien envoyé par l'Administration régionale. Je
crois qu'il y a là toute une série de suggestions qui doivent être
évaluées au moins par la Commission, vu qu'un texte avait été
soumis et envoyé, suite à la proposition faite dans un premier
temps.
Il y a donc le matériel suffisant pour s'exprimer sur ce texte
qui est une proposition de protocole d'entente, en attendant la
fameuse loi sur le Parc. Je crois que la semaine prochaine, ou bien
à la fin de cette semaine, on pourra faire une rencontre spécifique
sur ce problème afin d'examiner les différentes propositions et de
donner une réponse au schéma de protocole qui a été distribué à
cette rencontre du 28 du mois dernier, rencontre qui a été surtout
technique. Au sujet de ce que demandait le Conseiller Mafrica, à
propos du bilan, le texte de la loi du budget du 1986 sera
distribué à peine le Conseil l'aura reçu, c'est-à-dire aujourd'hui
ou demain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK