Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1600 del 6 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1600 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1600/VIII - DESIGNAZIONE DI UN NUOVO
RAPPRESENTANTE DELLA REGIONE IN SENO ALLA COMMISSIONE DI
COORDINAMENTO DELLA VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme a rappelé le Président du
Conseil, en effet, avec le décès du regretté Monsieur Peretto, nous
devons prévoir de remplacer le représentant régional à l'intérieur
de la Commission de Coordination.
Nous proposons Monsieur Anselmo Lucat que, je crois, tout le
monde connaît déjà pour son activité assez précieuse et dévouée
pendant des années comme Président de la Commission Régionale de
Contrôle; je ne crois qu'il soit nécessaire de faire une liste des
activités et des charges qu'il a tenues jusqu'à présent. Je crois
que tout le monde le connaît et sait combien son activité a été
précieuse. Donc nous sommes convaincus que sa présence à
l'intérieur de cet organisme assez important pour l'Administration
régionale, sera à même de défendre et de souligner les requêtes qui
touchent à notre autonomie, vis-à-vis de l'attention qui très
souvent, nous sommes en train de le voir, n'est pas si claire
surtout en certaines périodes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
A nome di Nuova Sinistra voterò il
candidato proposto dalla Giunta perché riteniamo che si tratti di
persona più che competente e che, lungo il corso degli anni, ha
dimostrato con il lavoro una grande dedizione alla nostra Regione.
Credo che egli possa sostituire più che degnamente una persona che
ha sempre difeso, con coraggio e forza, gli interessi della Regione
nella Commissione di Coordinamento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, passiamo alla
votazione a scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Schede valide: 27
Schede bianche: 3
Ha riportato voti:
- LUCAT Anselmo: 24
PRESIDENTE
: In base all'esito della votazione, dichiaro
designato, quale rappresentante della Regione in seno alla
Commissione di Coordinamento, il Dr. Anselmo LUCAT.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK