Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1608 del 6 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1608 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1608/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO PER L'ANNO 1985 DELLA LEGGE REGIONALE 6 LUGLIO
1984, N. 30, RECANTE INTERVENTI REGIONALI IN MATERIA DI
AGRICOLTURA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La loi n. 30 du 6 juillet 84, notamment à
l'article 4, permet de donner des emprunts à taux bonifié aux
agriculteurs, ce qui a été fait cette année. Les érogations de ces
emprunts ont été finalisées pour la construction ou la réadaptation
de bâtiments ruraux, étables, etc., ou bien pour la production
d'énergie en faveur des entreprises agricoles. La loi n. 30
prévoyait un fond annuel de 825 millions; or il y a eu une très
forte demande dans ce secteur, ce qui est aussi un très bon signe
parce que cela signifie que l'agriculteur s'engage vis-à-vis de son
entreprise et qu'il y a donc un intérêt personnel pour une bonne
conduite de l'entreprise même.
La loi demande, justement pour pouvoir arriver à donner tous les
emprunts qui sont demandés, une augmentation de 200 millions
annuels et c'est le but du projet de loi qui est présenté. Je crois
que c'est dans l'intérêt de l'agriculture valdôtaine de donner
cette possibilité, afin d'aller toujours plus vers l'emprunt, même
si à taux bonifié, plutôt qu'une contribution à fond perdu parce
que ceci permet de lier l'agriculteur à son entreprise et donc de
l'obliger à une bonne conduitte de l'entreprise même.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale.
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
Per gli interventi previsti dalla legge regionale 6.7.1984 n. 30
art. 4 comma 2 lett. C), è autorizzata la maggiore spesa di L.
200.000.000= in ciascuno degli esercizi finanziari dall'anno 1985
all'anno 2001.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in annue L. 200.000.000=, graverà sul capitolo 31110 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 e sui
corrispondenti capitoli dei bilanci futuri. Alla copertura
dell'onere di cui al precedente comma si provvede:
per l'anno 1985 mediante riduzione di Lire 200.000.000= dallo
stanziamento iscritto al ap. 50050 (fondo globale
per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali spese di investimento) allegato n. 8 della legge regionale
10.1.1985, n. 2 Settore 2 - Sviluppo economico previsto per il
rifinanziamento della L.R. 6.7.1984, n. 30, per concorso nel
pagamento di interessi su mutui per l'esecuzione di opere di
miglioramento fondiario;
per gli esercizi 1986 - 1987 mediante utilizzo per L.
400.000.000= delle risorse disponibili iscritte al programma
2-2-2-01 - Strutture agricole - del bilancio pluriennale 1985 -
1987.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Al bilancio di previsione della regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa:
Variazioni in diminuzione:
Cap. 50050 Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)
L. 200.000.000=
Variazioni in aumento:
Cap. 31110 Concorso nel pagamento di interessi su mutui per
l'esecuzione di opere di miglioramento fondiario
- PRIME RATE
- L. 23.4.1975 N. 125
- L.R. 11.8.1975 N. 38
- L. 29.5.1982 N. 308 art. 12
- L.R. 6.7.1984 N. 30 art. 4 comma 2 lett. C)
- L.R., n.
L. 200.000.000=
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:30
Votanti:30
Favorevoli: 28
Contrari:2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK