Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1609 del 6 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1609 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1609/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO
ISTITUTI DI CREDITO E AZIENDE BANCARIE, PER LA CONCESSIONE DI UN
MUTUO A FAVORE DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E FONTINA DI
SAINT-CHRISTOPHE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'article 6 de la loi de l'Etat n. 194 du
'84 permet aux coopératives d'avoir accès à des emprunts à taux
bonifié: l'Etat se charge du 10% des intérêts bancaires, le restant
étant à la charge de la coopérative elle-même. Or, la Coopérative
des Producteurs de lait et fontine de la Vallée d'Aoste a présenté
une demande à l'Etat, au Ministère de l'Agriculture et Forêts, pour
pouvoir utiliser les prévisions de l'article 6 de cette loi. En
réponse, le Ministère a concédé à la Coopérative de pouvoir accéder
à un emprunt à taux bonifié de 5 milliards, dont 4 milliards et 800
millions sont destinés au développement de la Coopérative même et
200 millions à l'investissement dans les structures de cette
Coopérative. Pour pouvoir utiliser cet emprunt, la Coopérative a
besoin d'une fidéjussion de la part de l'Administration
régionale.
Le dessin de loi propose justement de concéder à la Coopérative
cette fidéjussion qui doit être supérieure, à cause des intérêts,
des dépenses et des impôts, à la somme empruntée. Voilà pourquoi le
projet prévoit une garantie fidéjussoire de 6 milliards qui sont
évidemment donnés à certaines conditions.
L'année dernière, la Coopérative des Producteurs de lait et
fontine avait eu un bilan de 24 milliards et 2 millions, avec
d'assez petites dépenses pour les intérêts passifs qu'elle payait
aux banques. L'emprunt de 5 milliards permettra justement à la
Coopérative d'abaisser ces intérêts passifs, parce que pour le
moment les emprunts à la charge de la Coopérative sont payés à taux
plein, tandis qu'avec cette formule, elle jouira d'un taux bonifié.
Donc, au lieu du 18 ou du 18 et demi pour cent, elle ne paiera
qu'environ 8% d'intérêts. C'est donc dans l'intérêt des
agriculteurs valdôtains que nous demandons de voter ce projet de
loi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dalle parole dell'Assessore si trae
l'impressione che la Cooperativa abbia chiesto un mutuo di 5
miliardi, grazie ad una legge dello Stato, per compiere un grande
salto di qualità, visto che questa somma non è poca cosa! Spiace
però che non si faccia un'analisi seria ed impegnativa sulla
gestione della cooperativa. Già l'anno scorso, in occasione
dell'approvazione della fidejussione, il sottoscritto ave va
sollevato tutta una serie di questioni che sono state come una voce
nel deserto.
Partendo proprio da questo disegno di legge, noi riteniamo che
si debba fare una analisi seria, per evitare che in futuro si
continuino a "produrre" de gli interessi passivi. In Commissione è
stato detto che questi 4 miliardi e 800 milioni dovrebbero essere
usati per il "développement", mentre in realtà servono a
consolidare degli interessi. Chiediamo quindi come è possibile che
una cooperativa come quella dei produttori di latte e fontina, che
nel 1984 ha avuto un fatturato di 24 miliardi, possa accumulare 4
miliardi e 800 milioni di interessi passivi. Credo che si tratti di
una domanda legittima alla quale è doveroso rispondere proprio per
evitare che in futuro si continuino a "produrre" interessi passivi
in così grande quantità.
Se questo disegno di legge permette alla cooperativa di ottenere
un mutuo di 5 miliardi all'8% di interesse, coperto da una
fidejussione regionale, è opportuno anche chiedersi che cosa si
intenderà fare in futuro per la gestione ordinaria della
cooperativa: se si continueranno a fornire a questa cooperativa
ulteriori fideiussioni, oppure se si troveranno altri strumenti di
intervento. E' abbastanza logico che se continueremo ad offrire
fideiussioni, perché la cooperativa è costretta per statuto ad
anticipare i soldi ai soci e quindi ad utilizzare questi 5 miliardi
solo per pagare il vecchio debito, la cooperativa sarà nuovamente
costretta a rivolgersi alle banche ed a pagare l'interesse pieno
per svolgere la sua norma le attività gestionale. Quanto costa
tutto ciò in rate annuali alla cooperativa? Mi piacerebbe sapere
quanto...
(...INTERRUZIONE...)
No, non ho sentito. Allora me lo ripeta, per favore! Non credo
che sia un rateo di poco conto, anche se è più vantaggioso rispetto
al passato: in ogni caso bisognerà vedere quanto verrà a costare
alla cooperativa l'attività di normale gestione e se si continuerà
in futuro ad usare lo stesso strumento della fidejussione.
Noi pensiamo che quest'ultimo sia uno strumento sbagliato perché
contribuisce a porre le condizioni perché si creino ulteriori
interessi passivi, mentre sarebbe opportuno cercare altre soluzioni
visto che, secondo la legge n. 30, il 60% è rimborsato dalla
Regione e tra le voci di questo rimborso ci sono anche gli
interessi passivi.
Sarebbe anche importante analizzare come mai in questa
cooperativa ci sono tutte queste perdite. Per esempio, per portare
il bilancio del 1983 ad un deficit di 2 milioni e 900 mila si è
inserito nel bilancio un contributo regionale di 655 milioni, in
base alla legge n. 40. Invece nel bilancio del 1984, sempre per
riuscire ad arrivare ad un deficit di 5 milioni, si è inserito un
contributo regionale di 1 miliardo e 216 milioni, sempre in base
alla legge n. 40. Tra l'altro io vorrei ricordare che il bilancio
del 1984 si chiude al 31 dicembre ed i conti si fanno nei primi me
si del 1985, ma il bilancio viene approvato solo verso la fine di
aprile; pertanto io chiedo come si possa scrivere che c'è stato un
contributo di 1 miliardo e 216 milioni, come previsto dalla legge
n. 40, quando quest'ultima è stata abrogata dalla legge n. 30 del
1984. Questa stessa legge dice anche che per le domande pervenute
prima della sua entrata in vigore si dovrebbe tener conto della
legge più vantaggiosa, però io non credo che consentisse anche di
presentare la domanda per il 1985 prima ancora della sua entrata in
vigore.
Questa cooperativa ha certamente una funzione importante nella
commercializzazione della fontina, però bisognerebbe fare
un'analisi piuttosto seria sulla sua gestione. Dopo questa
discussione, noi presenteremo un ordine del giorno nel quale si
delibera di incaricare la III Commissione di effettuare una
indagine conoscitiva, affinché i responsabili della cooperativa ci
spieghino alcune incongruenze presenti nel bilancio, perché è
giusto che siano i diretti responsabili a fornirci qualche
chiarimento.
Su questo disegno di legge quindi noi ci asterremo, perché siamo
convinti dell'opportunità che la cooperativa con tragga questo
mutuo e che la Regione le dia la possibilità pratica di accedervi,
però riteniamo anche che il voler presentare l'intervento della
Regione come una consuetudine o una prassi di normale
amministrazione non sia giusto, in quanto non aiuta la cooperativa
a gestirsi in modo più corretto.
Noi presentiamo questo ordine del giorno che recita:
"Il Consiglio regionale, in seguito alla discussione e alla
approvazione del presente disegno di legge, allo scopo di avere
elementi ed informazioni più precisi sulla gestione della
Cooperativa produttori latte e fontina di St. Christophe, delibera
di incaricare la III Commissione consiliare permanente di
predisporre una ricerca conoscitiva sulla gestione della
Cooperativa produttori latte
e
fontina di St.
Christophe".
Tutto ciò per poter valutare e ricercare gli strumenti idonei a
rendere meno onerosa la gestione della Cooperativa, anche alla luce
del fatto che la Regione impegna nella predetta Cooperativa dei
propri fondi in misura non del tutto indifferente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les emprunts que la Coopérative avait fait
auprès des banques en 1984, étaient de 2 milliards et 600 millions,
sur lesquels elle payait les intérêts pleins, 18% ou 18 et demi
pour cent, selon le moment. Cet emprunt de 5 milliards permettra
justement d'éliminer l'emprunt actuel dans les banques et de
abaisser énormément le taux d'intérêt que la Coopérative va payer.
En effet la Coopérative ne paiera dorénavant que le 8% puisque il y
a un abattage des intérêts de 10% de la part de l'Etat.
Je peux me faire promoteur d'une rencontre entre la troisième
Commission, l'Assessorat et les responsables de la Coopérative,
afin de débattre le problème du bilan et de l'activité. Donc je
demande au Conseiller Millet de retirer cet ordre du jour, puisque
j'assure de me faire promoteur de cette rencontre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che l'Assessore ha
formalmente assunto questo impegno ed io sono interessato a
partecipare a quell'incontro, ritiro l'ordine del giorno che ho
presentato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale.
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
La
Giunta regionale
è
autorizzata a concedere
la garanzia fideiussoria della Regione, nell'interesse della
"Cooperativa produttori latte e fontina" avente sede in Comune di
Saint-Christophe, iscritta al Tribunale di Aosta, n. 540 del
Registro società, fino alla concorrenza massima di f. 6.000.000.000
(sei-miliardi), per la stipulazione di un mutuo di lire
cinquemiliardi, da contrarsi dalla Cooperativa con Istituti di
credito ed Aziende bancarie in conformità dell'articolo 6 della
legge 4 giugno 1984 n. 194 e del D.M. 29 giugno 1984, destinato per
lire 4.800.000.000 al consolidamento economico dell'azienda e per
la somma di lire 200.000.000 al potenziamento ed allo sviluppo dei
propri impianti.
La garanzia fideiussoria è della durata di anni 15 (quindici)
con decorrenza dalla data di stipulazione del contratto di mutuo, e
comprende gli interessi, le spese, le imposte e gli altri accessori
richiesti dall'Istituto o Azienda mutuante.
Essa ha carattere sussidiario, a norma del 2° comma dell'art.
1944 del Codice Civile, ai fini della preventiva escussione del
debitore principale.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede
la parola, metto
in approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
2:
ART. 2
La concessione della garanzia fideiussoria regionale di cui
al precedente articolo è subordinata:
- all'impegno, da parte della Cooperativa, di sottoporre la
propria contabilità, gli atti e le operazioni inerenti l'esecuzione
delle opere previste a periodici controlli disposti dalla Giunta
regionale;
- all'impegno, da parte della Cooperativa, di destinare la
somma mutuata esclusivamente per f. 4.800.000.000 al consolidamento
economico della Cooperativa e per la somma di f. 200.000.000 al
potenziamento ed allo sviluppo dei propri impianti, come da
progetto approvato dalla Regione e dal Ministero dell'Agricoltura e
foreste;
-alla stipulazione del contratto di mutuo a tasso di favore
con Istituti di credito e Aziende bancarie secondo le norme di
legge vigenti che regolano l'esercizio del Credito agrario;
- all'impegno da parte degli Istituti di credito e delle
Aziende bancarie mutuanti, di trasmettere all'Amministrazione
regionale copia del contratto di mutuo e di comunicare
tempestivamente l'importo e le date di ogni erogazione di somme
alla Cooperativa.
PRESIDENTE
:
Se nessuno chiede
la parola, metto
in approvazione l'articolo
2
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6
(
Bajocco, Cout
,
Dolchi, Mafrica,
Millet e Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Il Presidente della Giunta regionale e, in caso di assenza od
impedimento, l'Assessore alle Finanze, sono autorizzati a
sottoscrivere gli atti necessari per la concessione, a
nome
e per conto
della Regione, della garanzia fideiussoria di
cui ai precedenti articoli, secondo le condizioni e le modalità in
vigore presso gli Istituti di credito
e le Aziende bancarie,
previamente concordate ed approvate con deliberazione della Giunta
regionale, nonchè a
provvedere agli atti conservativi dei
diritti della Regione ed al recupero delle somme eventualmente
risultanti a credito della Regione.
La Giunta regionale
è,
altresì, autorizzata a
revocare, in ogni tempo, la garanzia fideiussoria dandone
tempesti
va
comunicazione al Consiglio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
previsto in annue f. 10.000.000 per anni 15 graverà sul capitolo
51000 del bilancio di previsto della Regione per il corrente
esercizio e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante l'accertato costante incremento delle entrate
derivanti dai proventi della Casa da gioco
di
Saint-Vincent.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART.
5
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1985
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte entrata
Variazione in aumento
capitolo 300 "Tassa di concessione della Casa da gioco di
Saint-Vincent"
£ 10.000.000
Parte spesa
Variazione in aumento
capitolo 51000 "Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative - L.R. 1°.4.1975
n. 7
£. 10.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
Al bilancio pluriennale della Regione per gli esercizi
1985-1987 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte entrata:
Variazione in aumento
Titolo 1° Entrate derivanti da tributi propri della Regione,
dal gettito
di tributi erariali o di quote di esso devoluti
alla Regione
Categoria 1°: Tributi propri
anno 1986 £. 10.000.000
anno 1987 £. 10.000.000
totale £. 20.000.000
Parte spesa
Variazione in aumento:
3 Oneri non ripartibili
3.2 Altri oneri non ripartibili
anno 1986 £. 10.000.000
anno 1987 £. 10.000.000
totale £. 20.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
Nell'allegato n. 9 alla legge regionale 10 gennaio 1985, n. 2
di approvazione del bilancio di previsione per l'esercizio 1985 è
aggiunto quanto segue:
L.R. N. "Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso Istituti di credito e aziende bancarie, per la
concessione di un mutuo a favore della Cooperativa produttori latte
e fontina di Saint-Christophe".
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 21
Contrari: 2
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK