Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1614 del 6 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1614 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1614/VIII - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE
"INSTITUTION DES LYCEES TECHINIQUES VALDOTAINS" - INIZIO DEL
DIBATTITO - REIEZIONE PROPOSTA DI RINVIO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL U V. :
De toute part, et quand je dis de toute part
je pense aux partis politiques, aux syndicats et au monde de
l'école, depuis trop longtemps on se plaint en Italie et l'on
demande que l'école secondaire du deuxième degré soit modifiée.
Depuis trop longtemps, les projets de loi en ce sens se succèdent,
sans que rien de concret se vérifie dans ce domaine.
Je crois pouvoir affirmer, en toute tranquillité, que, même en
Vallée d'Aoste, il y a cette attitude, c'est-à-dire qu'ici aussi on
retrouve la requête d'une intervention concrète et valable pour
modifier l'école, de façon que cette structure si importante, je
dirais même fondamentale pour la société, puisse s'adapter et mieux
répondre aux exigences de la communauté. Voilà pourquoi nous avons
pensé utiliser ce que le Statut nous permet de faire dans ce
domaine et le projet de loi, concernant l'institution en Vallée
d'Aoste des Lycées Techniques, va exactement dans cette
direction.
Il est évident qu'à ce propos il faut, pour s'approcher de la
discussion des Lycées Techniques, faire un petit effort de
fantaisie et laisser de côté l'école traditionnelle, critiquée pour
les motifs que je viens de citer et par ce qu'elle est un peu
vieille comme structure, elle a fait son temps et doit se
renouveler. Nous avons fait ce petit effort de fantaisie au moment
où nous avons conçu quelque chose de nouveau, qui, évidemment, ne
peut pas correspondre au schéma que nous sommes habitués à tenir en
considération en ce qui concerne l'école traditionnelle. Voilà donc
une proposition qui veut doter la Vallée d'Aoste d'une école
flexible, plus agile, et qui puisse vraiment répondre aux exigences
de notre communauté, compte tenu des jeunes que cette école va
intéresser et surtout du monde du travail auquel elle peut les
préparer dignement. En effet, cette école se propose de former du
personnel qui sera à même de s'insérer directement et correctement
dans le monde du travail, d'après les exigences spécifiques qui
seront relevées, au fur et à mesure, par le bureau de l'Observation
du Monde du Travail et, évidemment, aussi connues par le Conseil
régional.
Je crois que tous les Conseillers ont eu la possibilité de
vérifier, en parlant avec n'importe quel entrepreneur ou avec les
dirigeants des entreprises, qu'on se plaint du fait que les jeunes
diplômés, et même les licenciés des universités, doivent être
recyclés, avant de pouvoir entrer réellement dans la vie
active.
Voilà, cette école se pose ce but ambitieux et, personnellement,
je peux même avouer qu'il ne s'agit ici que d'une proposition: nous
ne sommes pas sûrs que cette réponse soit la plus juste. Il faut
être humble et avoir conscience que toutes propositions doivent
être vérifiées. Dans ce sens, je crois que le Conseil régional a le
devoir de ne pas renoncer à la possibilité que le Statut Spécial
lui accorde de se doter des instruments, qui peuvent l'aider à
s'approcher le plus possible de ce but. Nous avons donc ici une
réponse très importante et concrète à donner aux demandes venant du
monde du travail. Pour cela nous devons passer au-dessus de
certaines habitudes liées à l'école traditionnelle, voire la
reconnaissance des titres et ainsi de suite. Un premier degré est
prévu dans ce projet de loi, parce que ce qui nous intéresse et ce
qui doit être notre but fondamental, c'est, d'un côté, de donner la
capacité aux jeunes de travailler et, de l'autre, d'organiser, à
l'intérieur de cette école, des cours préparant à occuper les
places de travail libres et disponibles dans notre réalité.
Le deuxième but de ce projet de loi, qui n'est pas deuxième dans
le sens de la validité mais dans le sens de l'exposition que je
suis en train de faire, est de réaliser ce que le Statut nous
accorde, d'un côté, et nous impose, de l'autre, c'est-à-dire, de
pouvoir finalement utiliser la langue française comme langue
instrumentale, donc langue de travail, dans laquelle les
différentes matières peuvent et doivent être enseignées.
En synthèse, nous pourrons plus tard, si vous voulez, examiner,
article par article, le projet de loi. Je crois qu'au début il vaut
mieux en faire une exposition d'ordre général et synthétique et
ajouter à cela un peu d'histoire, parce que le projet de
l'institution des Lycées Techniques en Vallée d'Aoste date d'il y a
4 ans. Donc, ce n'est seulement pas depuis le mois de septembre, ni
depuis le mois de juin 1985 qu'on parle des Lycées Techniques,
c'est-à-dire du moment où le projet a été présenté par le groupe de
l'Union Valdôtaine. Le projet, que nous allons discuter aujourd'hui
n'est pas le même, parce que, sur ces entrefaites, il y a eu de
longues discussions entre la Commission, les syndicats et les
organes compétents, mais il ne résulte pas que ce projet de loi a
été modifié dans des parties importantes et essentielles. En effet,
il n'y a plus la suppression des Instituts Professionnels Régionaux
prévue au début; la question, concernant l'état juridique du
personnel enseignant, a été réglée dans le sens qu'on n'a plus
demandé un corps enseignant à part ou spécial, mais les enseignants
auront le même traitement juridique prévu pour les autres; la même
modification a été prévue pour les organes collégiaux. Donc, je
crois qu'il faut souligner qu'il s'agit ici de modifications
importantes et essentielles. Cela démontre qu'il n'y a, par rapport
à ce projet de loi, tout au moins de la part de ceux qui ont pensé
présenter ce projet de loi, aucune position préconçue. Il n'y a pas
eu la volonté d'imposer une idée, mais, bien au contraire, pendant
ce temps, nous avons discuté et il y a eu la possibilité d'une
confrontation sur les différents thèmes que ce projet de loi
propose. Seulement à la suite des discussions et des
confrontations, il y a eu les modifications que je viens de
citer.
Je souligne encore une fois qu'il s'agira de modifications
importantes, puisque cette proposition a l'intention de ne rien
supprimer, ni enlever, ni modifier par rapport à l'école existante.
Elle se pose uniquement l'objectif d'offrir un choix en plus, par
rapport à ce qui est déjà existant. Je ne crois pas que l'on
puisse, honnêtement, s'opposer, avant tout, à la discussion et
surtout à la possibilité de donner aux étudiants et à leurs parents
un choix en plus. J'insiste sur le fait que l'on ne modifie pas du
tout l'école traditionnelle.
Personne ne peut se déclarer endommagé par cette loi; s'il le
fait, il a tort. Il s'agira ici, uniquement, de donner quelques
possibilités en plus aux étudiants s'il y en a quelqu'un, et nous
l'espérons, qui voudra faire une expérience différente. Nous avons
aussi l'impression que nier le nouveau, s'opposer à quelque chose
qui va dans un sens différent de ce qui existe, est une attitude
antidémocratique, d'un côté, et anticulturelle de l'autre: on ne
peut pas avoir peur du nouveau, absolument pas.
Nous ajoutons que nous croyons, très sincèrement que le Conseil
régional doit utiliser au mieux toutes les possibilités que le
Statut Spécial lui accorde, pour améliorer es conditions de vie du
peuple valdôtain. Dans ces conditions de vie l'école joue un rôle
important, puisque c'est elle qui devrait accorder aux Valdôtains
les moyens intellectuels et culturels pour mieux affronter
l'existence.
Tout le monde est au courant des oppositions et des querelles
qui se sont créées pendant ces derniers jours sur la question des
Lycées Techniques. Très honnêtement, en répétant en partie ce que
je viens de dire, je crois qu'on ne peut pas soutenir aujourd'hui
qu'il faut encore discuter sur ce projet de loi, qu'il faut pouvoir
encore y réfléchir. Ce n'est pas honnête ni correct, parce que tout
le monde sait que de cet argument nous discutons depuis trois ans.
Durant cette période, tout le monde, toutes les catégories et tous
les organes ont pu vérifier, se confronter et discuter cet
argument. De plus, le projet que nous avons dans nos mains
aujourd'hui est un projet qui a tenu compte d'une partie très
importante des requêtes venant des différents milieux, soit du
monde de la politique, soit de celui de l'école ou des
syndicats.
Quelqu'un disait, ces derniers jours, qu'il s'agit d'un projet
de loi, d'une proposition révolutionnaire. Excusez-moi, mais je ne
crois pas qu'elle le soit. On pourrait la considérer telle, si on
prévoyait de supprimer quelque chose de l'école que nous
connaissons, pour la substituer avec les Lycées Techniques . Non,
c'est une école en plus et nouvelle, où on garde tout ce qui existe
déjà. Alors, il ne faut pas avoir peur, avant tout, de discuter,
parce que la discussion, au fond, est aussi et surtout l'une des
manifestations les plus importantes de la démocratie. On ne discute
pas et on empêche la discussion dans les pays où il n'y a pas de
démocratie. Ici, heureusement, nous vivons dans un pays
démocratique, où il faut discuter. Moi, je demande que le Conseil
régional le fasse, parce que c'est le Conseil régional le siège le
plus convenable, le siège qui a été destiné à cette besogne. Donc,
je suis là, pour me confronter avec tous ceux qui auront des
questions à me poser, et j'insiste sur la nécessité de
discuter.
Je veux seulement rappeler, en dernier lieu, que, d'une façon
très explicite, les partis qui composent cette majorité ont signé
un programme de majorité où, je le disais tout à l'heure très
explicitement, on prévoyait aussi les Lycées Techniques, et on
avait dit dans ce programme que nous pensions qu'il fallait aussi
réaliser ces Lycées Techniques.
Je rappelle aussi à ceux qui, peut-être, l'ont déjà oublié,
qu'au mois de juin dernier, quand la Junte régionale a déposé
auprès de la Présidence du Conseil le projet de loi, on avait dit
que nous ne voulions pas le discuter tout de suite, que nous
voulions laisser le temps, à tous ceux qui le voulaient, de
l'examiner et de le discuter, de façon qu'on nous ne puisse plus
objecter qu'il fallait attendre encore. Des mois se sont écoulés
et, si quelqu'un s'aperçoit maintenant qu'il aurait fallu discuter
encore des Lycées Techniques, c'est de sa faute, parce que tout le
monde aurait dû, tout au moins, être au courant qu'il y avait cet
engagement; donc, pas d'étonnement si on demande maintenant la
discussion.
Avant de m'asseoir, je veux aussi communiquer au Conseil
régional que j'ai prévu des modifications au texte: vous les avez
dans vos mains. Elles ont été distribuées, je crois, tout à
l'heure, par la Présidence du Conseil. Alors, très brièvement, je
veux les expliquer: le dernier alinéa de l'article 2 est modifié
dans la partie qui concernait la possibilité, de la part des
autorités scolaires du Val d'Aoste et de la Haute-Savoie, de
reconnaître réciproquement les titres; en effet, les remarques qui
ont été faites à ce sujet étaient valables. Donc, nous pensons
pouvoir arriver à des reconnaissances réciproques, mais, évidemment
nous enlevons a partie concernant la possibilité qu'elles soient
faites par des autorités sans compétence.
A l'article 7, nous enlevons toute la partie concernant la
requête de connaissance des Lycées Techniques français, pour
pouvoir accéder au poste d'intendant des Lycées Techniques. Aux
articles 8 et 9, on a apporté une petite modification d'ordre
technique: la loi régionale, à la quelle nous faisons allusion, est
la loi n. 35 du 21 mai 1985 puisque, comme tout le monde se
rappelle, à cette occasion, nous avions modifié l'organigramme de
l'Assessorat à l'Instruction Publique.
C'est tout: je crois que la volonté de satisfaire les requêtes
présentées en Commission a été démontrée. Il y a la disponibilité à
discuter et à faire en sorte que le projet de loi soit le meilleur
possible pour nos étudiants.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I):
Ho ascoltato con molta attenzione
l'illustrazione di questo di segno di legge da parte dell'Assessore
alla Pubblica Istruzione, ma concordo con lui solo nel fatto che
oggi, finalmente, si voti questa legge, perché mi auguro che le
forze politiche nazionali abbiano il coraggio di esprimere la loro
opinione democraticamente, così come richiesto dall'Assessore alla
Pubblica Istruzione, e si esca quindi una volta tanto
dall'equivoco, per dare a questi personaggi e a questo Movimento la
risposta che meritano, una risposta chiara e precisa da parte di
tutte le forze politiche nazionali.
Non accetto però lezioni di democrazia da parte di un Assessore
che, di fronte agli studenti dell'I.P.R., alla precisa richiesta di
un incontro per poter discutere sul problema dei Lycées Techniques
con gli studenti e con tutte le forze politiche, ha avuto il
coraggio di tacciare di fascisti coloro che democraticamente gli
chiedevano l'incontro. La risposta, che l'Assessore merita
certamente non gliela do io, perché gliela hanno già data i ragazzi
e gli studenti del Fronte della Gioventù, che democraticamente
hanno risposto, a lui ed al vergognoso atteggiamento da lui tenuto
nei confronti degli studenti, in questa lettera che io rendo
pubblica.
"Lettera aperta all'Assessore alla Pubblica Istruzione Renato
Faval.
Caro Assessore, ti scrivo: innanzitutto ci teniamo a
sottolineare che ti diamo del tu perché noi diamo del lei solo al
le persone degne di rispetto, in quanto rispettose degli altri. Ci
fa piacere sapere che sei andato a tenere un comizio agli studenti
dell'I.P.R.. Ci fa oltremodo piacere sapere che l'hai tenuto in
italiano, rendendoti conto che il francese che tu ci vuoi imporre
non lo parla proprio nessuno. Ci fa sbellicare dalle risa sapere
che sei ancora convinto che noi siamo i fascisti attivi che
picchiano tutti e che lo vai a racconta re a quei ragazzi che,
riuniti insieme a noi in assemblea, hanno potuto esprimere
liberamente la loro opinione. Non credere che si voglia giocare a
dire e a ricevere del fascista. E' meglio esse re dei fascisti
disposti a parlare ed a discutere con tutti, che dei democratici
par tuo, che pretendono di spiegare le nostre idee senza avere la
volontà di conoscerle. Cosa chiediamo? Chiarezza, un pubblico
dibattito assieme agli studenti sul problema del bilinguismo e sui
Lycées Techniques. Ma questa volta vogliamo esserci anche noi,
perché a noi, che non siamo come te, piace avere con chi
discutere.
Fronte della Gioventù".
Dopo la risposta che meritava l'Assessore, per il suo
atteggiamento antidemocratico tenuto nei confronti degli studenti,
passiamo all'esame e all'analisi di questa legge. Innanzitutto ci
dobbiamo chiedere: a quali esigenze specifiche intende rispondere
l'introduzione dei Lycées Techniques? Nasce forse dall'esigenza di
creare una nuova scuola che risponda alla realtà sociale del la
nostra Regione? Si vogliono forse sostituire gli Istituti
Professionali, ormai in via di ristrutturazione? Oppure si vuole
privilegiare l'insegnamento della lingua francese rispetto ala
lingua italiana, creando una scuola in francese? Si vuole forse
rispondere con questa nuova legge alle reali esigenze
socio-economiche della nostra Regione? Innanzitutto dovremmo sapere
quali sono queste esigenze! E' stato forse fatto uno studio? Mi
sembra di no!
Dopo un approfondito esame, non si capisce bene quale tipo di
professionalità si possa offrire. Vi sono contraddizioni e
confusione di concetti tra "scuola professionale" e "corsi di
formazione professionale". Oltretutto sia mo particolarmente
perplessi di fronte alle difficoltà che alunni e corpo insegnante
potranno incontrare in una scuola dove si debbono integrare
programmi francesi e programmi italiani. Pensate: gli insegnanti
dovrebbero essere in grado di insegnare le loro materie in lingua
francese! Si badi bene: non si tratta di insegnare "il francese";
si tratta invece di insegnare "in francese" materie quali:
matematica, filosofia, scienze, informatica e tutte le altre
materie previste in una scuola che deve obbligatoriamente
aggiornarsi per poter rispondere alle sempre più pressanti esigenze
della realtà. Indubbiamente, non essendoci la possibilità di avere
in loco insegnanti preparati a questo scopo, sembra logico che
questa Giunta o questa maggioranza siano orientate a reclutare
oltralpe nuovi insegnanti di chiara marca francofona. Viene così
ingiustamente calpestato il diritto degli insegnanti italiani e
valdostani ad un posto di lavoro, già conquistato attraverso
lunghi, faticosi e regolari concorsi. Se esistono queste notevoli
difficoltà per gli insegnanti, figuriamoci come si possa
prospettare la delicata situazione per gli alunni i quali,
provenendo da una scuola di lingua italiana, non saranno certamente
in grado di affrontare l'insegnamento di ogni materia in lingua
francese!
In questo disegno di legge si prevede la creazione di nuovi
Istituti Professionali con lo scopo primario, secondo i
presentatori e secondo le dichiarazioni dell'Assessore Faval, del
recupero della cultura valdostana. Il nostro timore è che in Valle
d'Aosta l'Union Valdôtaine, travisando lo stesso spirito dello
Statuto speciale, tenda a creare una situazione di sostanziale
separazione etnica, sull'esempio di quanto esiste già in Alto
Adige. Preoccupazione particolare desta la nascita di queste
scuole, che non esitiamo a definire "di partito", in sostituzione
degli attuali Istituti Professionali, perché l'Assessore non vi ha
detto la verità, e ora ve lo dimostrerò. Infatti, anche se è vero
che nel disegno di legge unionista non si parla esplicitamente di
chiusura delle attuali scuole professionali, è altrettanto vero che
non si garantisce nemmeno il loro futuro, anzi, leggendo
attentamente il testo, scopriamo che all'articolo 6 si afferma a
chiare lettere che, con l'approvazione della legge, l'Istituto
Professionale di Châtillon diventa automaticamente Lycée Technique.
Questo è un inquietante dato significativo che, unito allo spirito
globale dell'intero progetto, non può non preoccuparci. Siamo
convinti che i Lycées Techniques, affiancati agli attuali Istituti
Professionali, difficilmente troverebbero un proprio spazio vi tale
e, poiché tale prospettiva non può essere sottovalutata dall'Union
Valdôtaine, non riteniamo credibile che l'Union sia disposta a
correre il rischio di un simile fallimento.
Il vero problema è quindi un altro: a nostro avviso si vuole
creare il Valle d'Aosta una contrapposizione tra "scuola in lingua
italiana" e "scuola in lingua francese". Perché tutto ciò? Qual è
il vero scopo? Chiunque di noi può rendersi conto
dell'inapplicabilità in Valle d'Aosta di una legge come questa.
La verità, colleghi Consiglieri, è che qui si tenta di giocare
sull'equivoco; la verità è che, con questa legge
anticostituzionale, antiautonomistica e antiregionalistica (vi
spiegherò in seguito il perché), si cerca di inserire piano piano,
alla chetichella, una forma di chiara marca razzista! La verità è
che, mentre a Bolzano l'applicazione dello Statuto è diventata
oppressiva per i cittadini di lingua italiana, qui si tenta di
imitarla in senso negativo! La verità, colleghi Consiglieri, è che
questa legge è inserita ad arte, quale spinta centrifuga, per
contribuire al decadimento del sentimento unitario nazionale e
preparare i presupposti per l'avvento dell'autodeterminazione, se
non addirittura del separatismo!
E' indubbio che sovente, molto sovente, alcuni esponenti
dell'Union Valdôtaine si rifanno sistematicamente al modello
altoatesino. Chi non ricorda l'interpellanza da me presentata in
data 8 ottobre 1984 sulle gravissime dichiarazioni, apertamente
antistatali e antitaliane, di alcuni esponenti dell'Union
Valdôtaine, a proposito di frasi come: "non mi considero italiano,
sono valdostano", rilasciate ad organi di stampa nazionale, tra i
quali il Corriere della Sera del 24 settembre 1984 e La Stampa del
17 settembre 1984?
Conoscete Eva Clotz? Certamente i Consiglieri unionisti la
conoscono! Essa è figlia del noto terrorista altoatesino che negli
anni '60 metteva le bombe sotto i tralicci. Nelle ultime elezioni
regionali in Trentino-Alto Adige, ella è stata eletta nel Consiglio
provinciale di Bolzano ed ecco che cosa ha dichiarato e che cosa
continua a dichiarare apertamente tuttora, con l'avallo ed il
beneplacito della Sudtiroler Volk spartei: "Vogliamo subito il
referendum per il libero Stato del Sud Tirolo, in base al principio
dell'autodeterminazione, il separatismo fisico dei bambini italiani
e tedeschi!" Badate bene che Eva Clotz si riferisce alle scuole
"separate" di lingua italiana e tedesca, scuole che, con questa
legge, si tenta di inserire anche qui in Valle d'Aosta! "Il
separatismo, dunque, è una necessità, perché il bilinguismo precoce
crea incertezze psicologiche, emarginazione: non si ha più la
coscienza di se stessi e della propria patria". Queste sono le
dichiarazioni di Eva Clotz, rappresentante nel Consiglio regionale
del Trentino-Alto Adige della Sudtiroler Volkspartei, un movimento
regionalista auto nomistico! Sono dichiarazioni gravissime,
apertamente antitaliane, come le dichiarazioni fatte da alcuni
esponenti dell'Union Valdôtaine! Eccovi dimostrato il filo non più
tanto sottile che lega gli indirizzi e le velate politiche dei
movimenti regionalisti, sia della Valle d'Aosta che del
Trentino-Alto Adige.
E' pure vero, e dobbiamo anche ammetterlo, che l'immagine dello
Stato, per la pessima gestione del potere, ha creato un solco di
sfiducia nelle attua li istituzioni nazionali, ha messo in moto
forze centrifughe che rifiutano l'idea stessa di italianità, quando
addirittura cercano e trovano complicità internazionali perseguendo
finalità separatiste. Separatista è la Sudtiroler Volkspartei e,
più lo Stato concede nuove agevolazioni alla parte di lingua
tedesca, più questa ghettizza la ancora ragguardevole comunità di
lingua italiana in Alto Adige. Il graduale separatismo della
Sudtiroler Volkspartei è favorito purtroppo dalla cecità del
Governo, che finge di ignorare il disegno pantedesco delle
"centrali" di Bolzano, di Vienna e di Monaco di Baviera;
separatista è il Partito Popolare Trentino-tirolese, nettamente
filo-austriaco e che pretende anch'esso l'introduzione della lingua
tedesca, oltre che nell'Alto Adige, anche nel Trentino; separatista
è il Partito Sardo d'Azione, ed il suo sardismo non è tanto
motivato dalla legittima esigenza di difendere i valori
tradizionali, le radici e le insopprimibili particolarità della
gente sarda, quanto da una vocazione antinazionale, confermata
ultimamente dal presidente del Partito, Colonna. Anche in questo
caso, al di là dei ragazzi sardisti utilizzati da Gheddafi, è
inquietante l'appoggio del Partito Comunista alla Giunta presieduta
da Melis. Rifiuta l'italianità il Movimento del Friuli, così come
allarmante è il fenomeno della Lega Veneta, che fa
dell'antimeridionalismo una bandiera.
In questo desolante panorama antitaliano di movimenti
autonomistici nazionali e separatistici, si colloca anche l'Union
Valdôtaine: questa è la drammatica e reale verità.
La creazione dei Lycées Techniques è quindi un falso problema.
Questa legge
,
a giudizio del Movimento Sociale
Italiano-Destra Nazionale, è anticostituzionale, perché viola gli
articoli 38, 39 e 40 dello Statuto Speciale, i quali prevedono
espressamente il bilinguismo; è antiautonomistica e
antiregionalistica, perché viola apertamente il disposto del
Decreto Luogotenenziale del Capo Provvisorio dello Stato n. 545 del
settembre del 1945, chiarissimo in materia di bilinguismo; viola la
specialità ed il particolarismo della Valle d'Aosta, in quanto
trasforma il concetto e la stessa esigenza del bilinguismo, sancito
dallo Statuto, in una manifestazione di francofonia avulsa dalla
storia, dai costumi e dalle tradizioni valdostane.
Se è vero, come è vero, che l'uso della lingua francese fa parte
della tradizione locale fin dai tempi di Emanuele Filiberto,
intorno al 1560, è altresì pacifico che la scelta di italianità
della Valle d'Aosta fu fatta proprio da Emanuele Filiberto nel
cosiddetto "secolo d'oro" dell'autonomia valdostana, con la
decisione di spostare la capitale del suo Ducato da Chambéry a
Torino. Basta leggere la storia della
Valle, per capire le ragioni di tale scelta, che hanno portato
altresì al sorgere di una cultura di "intramontismo", cioè tra i
monti. Considerate le efferatezze commesse dalle truppe mercenarie
di Francesco I di Francia ed i numerosi interventi di salvataggio a
favore dei valdostani fatti, guarda caso, da un fiammingo e cioè
dall'imperatore Carlo V di Spagna, prozio di Emanuele Filiberto!
Ma, andando oltre nei secoli....
(...INTERRUZIONE...)
No, c'è poco da ridere, perché questa è la dimostrazione che, a
livello culturale, le prese di posizione di alcuni esponenti
dell'Union Valdôtaine sulla francofonia, sui legami che esistono
con la Francia e con la sua tradizione culturale e storica, sono
false e qui viene appunto dimostrato, dal punto di vista storico,
che tutto ciò non è vero! Questa è la realtà!
Riprendendo il discorso, dicevo che, andando oltre nei secoli,
giungiamo sino al conte Tommaso I, il padre dell'autonomia
valdostana, il quale nel 1191 licenziò la famosa "Carta delle
libertà e delle franchigie" (L'Assessore alla cultura dovrebbe
saperla la storia! O devo dirgliela io?). E' così possibile capire
che già allora era stata fatta una certa scelta politica e
culturale, visto che già allora il Conte, con molta fierezza, si
proclamò "Marchese d'Italia" e non di Francia!
Con questa proposta di legge per l'istituzione dei Lycées
Techniques, di chiara marca francofona, si vuole falsificare la
storia valdostana, insultare la memoria dei caduti per la grande
Patria e forzare illegittimamente la lettera dello Statuto
Speciale, che è ferma ed inamovibile sul discorso del
bilinguismo!
Ma ciò che è più grave in questo di segno di legge, è quella
forma di "apartheid", sì, proprio di "apartheid", che scaturirà in
materia di collocamento dei giovani disoccupati nella nostra
Regione, perché, rispetto agli altri, verranno favoriti quei
giovani che frequenteranno tale scuola. Se avete ascoltato
attentamente l'introduzione dell'Assessore, vi sarete accorti che
lui stesso ha detto che il personale che uscirà da quegli Istituti
potrà inserirsi nel mon do del lavoro, a danno ed a scapito degli
altri giovani che usciranno da altri Istituti: questo lo ha detto
lui stesso nella sua introduzione! La corsia preferenziale per quei
disoccupati che usciranno dai Lycées Techniques viola tutte le
leggi in materia di assunzione ed ha il sapore amaro di un ricatto,
tanto più delittuoso e perseguibile, se si pone mente al fatto che
esso viene esercitato sul diritto al lavoro, diritto che non deve
avere assolutamente alcuna bandiera!
Io credo che, con questo provvedimento, l'Union Valdôtaine entri
nella sua crisi più acuta e si appresti a vivere la sua più grande
contraddizione, da quando si è trasformata da Movimento
regionalista in una sorta di società per azioni, con vari feudi e
feudatari.
Comunque questo disegno di legge non passerà: ho illustrato
prima le ragioni della sua incostituzionalità ed il Movimento
Sociale Italiano si batterà in tutte le sedi, anche a livello
parlamentare, per impedire che il celato razzismo di questa legge
possa suonare come un insulto per la Valle d'Aosta. Il Movimento
Sociale Italiano fa appello a tutti i Gruppi consiliari ed a tutte
le forze politiche nazionali, affinché non accettino passivamente
questa ennesima imposizione prevaricatrice del diritto allo studio
e del diritto all'insegnamento. Se questa legge dovesse avere il
beneplacito della maggioranza delle forze politiche di questo
Consiglio, il Movimento Sociale Italiano inizierà immediatamente
un'azione legale, per farne dichiarare l'illegittimità
costituzionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Diciamo subito che noi non siamo
favorevoli ad uno scontro o ad affrontare discussioni che muovano
da ideologismi, quando si trattano questioni importanti, come
quella di una scuola migliore e più aderente alla realtà
valdostana. Pertanto non condividiamo per nulla le affermazioni del
Consigliere Aloisi, perché si tratta di parole che in gran parte
possono essere definite "cavolate". Non abbiamo alcun timore a
dichiararci valdostani e italiani, anzi, siamo anche convinti di
poter discutere e criticare il funzionamento della scuola in
Italia. Così pure crediamo di saper valutare se un tipo di scuola
funzioni o meno e crediamo anche di saper suggerire dei
miglioramenti da apportare alla scuola e, al limite, anche alla
proposta di legge in esame, e pertanto noi vogliamo che si faccia
una discussione sulla proposta in sé e sui suoi contenuti.
Siamo ormai arrivati al terzo progetto al quale, come ha già
ricordato anche l'Assessore, sono state apportate delle modifiche
piuttosto consistenti che, secondo noi, hanno migliorato i progetti
di legge originari. Oltre alle valutazioni positive già espresse
dall'Assessore, non ho alcun timore nell'aggiungere che, nel nuovo
testo, è stato individuato un qualche possibile aggancio alla
formazione professionale; si è inoltre cercato di tenere conto e di
anticipare alcune modifiche, che sono in corso d'attuazione in
Italia e che si riferiscono alla riforma della Scuola Media
Superiore. Oserei anche dire che questi anni hanno permesso alla
Giunta di riflettere sui progetti originari e di apportarvi delle
modifiche senz'altro migliorative, che però, secondo noi, non sono
sufficienti, in quanto se ne potrebbero apportare delle altre, per
cui avevamo predisposto diversi emendamenti, che pensavamo di poter
discutere con maggiore tranquillità.
In questo momento però il problema si pone in termini piuttosto
diversi: Io non voglio approfondire ulteriormente la questione
della presentazione in Consiglio di questo disegno di legge, senza
averne potuto discutere più intensamente in Commissione, dove forse
è più opportuno e più logico confrontare, cercare di mettere
assieme ed eventualmente modificare gli emendamenti degli uni e
degli altri, per approdare a qual cosa di più positivo. Sento di
dover dire, però, che una discussione in Commissione, con l'apporto
di eventuali tecnici, ci avrebbe permesso di approntare una legge,
che avrebbe corso minori rischi d'essere bocciata dal Presidente
della Commissione di Coordinamento e ci avrebbe anche permesso di
avere dei supporti più validi dal punto di vista
pedagogico-didattico e, per finire, ci avrebbe permesso di
predisporre una struttura certamente migliore. Su questa proposta
di legge si sarebbe potuto svolgere anche un confronto con il mondo
della scuola.
Giunti a questo punto però, al di là di quello che altri possono
pensare sulla convenienza o meno dell'apporto o di un confronto con
il mondo della scuola, io sono convinto che è più che
indispensabile ottenere un contributo, un confronto e quindi un
apporto, anche per poter poi gestire questa scuola, su di una legge
che voglia incidere così profondamente nei contenuti della scuola
in Valle d'Aosta.
Dei pareri sono già stati richiesti per i vecchi progetti, ma io
aggiungo che anche per questo sarebbe necessario chiedere il parere
delle Organizzazioni sindacali della scuola, dell'I.R.R.S.A.E.
nonché del Consiglio scolastico regionale, anche perché proprio con
questa legge è stata modificata l'impostazione precedente e si è
detto che sarebbe stato opportuno sentire gli organismi della
scuola che già oggi esistono in Valle. Ricordo in proposito che,
mentre erano stati negativi i pareri espressi da una grandissima
parte di persone, i rappresentanti delle organizzazioni sindacali
della scuola che hanno partecipato all'ultima riunione, nella quale
hanno chiesto anche un rinvio della proposta, hanno invece
manifestato una certa disponibilità ed hanno anche presentato
alcune proposte, per modificare questo disegno di legge.
Se si vuole effettivamente discutere su questo testo di legge,
nei suoi contenuti, è necessario svolgere un serio confronto in una
sede diversa: da parte nostra, ci dichiariamo pronti a discuterne,
anche se ciò non sarà ritenuto più possibile. Sarebbe opportuno
avere a disposizione un po' di tempo, non solo una settimana,
perché ciò avrebbe solo un valore strumentale, ma un periodo di
tempo necessario, come ad esempio alcuni mesi, prima di riunirci di
nuovo per discutere questo progetto di legge. Io sono convinto che
allora potremmo presentarci in Consiglio con un altro spirito e
saremmo anche pronti a discutere, senza fare degli interventi come
quello del Consigliere Aloisi, ma per affrontare il problema nei
suoi termini reali, proprio perché avremo avuto il tempo ed il modo
di sgrossare in precedenza tutta una serie di questioni ancora
controverse.
Pertanto io propongo di rinviare la discussione di questo
disegno di legge, sempre però con l'impegno di ritornare in
Consiglio, dopo aver svolto un serio ed esauriente lavoro in sede
di Commissione ed aver preparato una proposta sulla quale si possa
esprimere un parere diverso.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio avanzata dal
Consigliere Cout. Vi sono dei Consiglieri che intendono chiedere la
parola su questo punto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Voglio dire subito che sono favorevole e
accetto la proposta avanzata dal collega Consigliere Cout.
Tuttavia aggiungo altre considerazioni alle sue, perché mi
sembrano importanti per giustificare la richiesta di rinvio. Si è
parlato di "paura della novità" ma, più che di "paura della
novità", qui c'è la paura dell'insipienza e dell'incapacità di
costruire un disegno di legge, che possa seguire il suo regolare
iter per diventare legge della nostra Regione. A nostro avviso,
anche se forse è passato parecchio tempo dal momento in cui si è
vista una prima bozza di riforma della scuola, non si è comunque
ancora arrivati ad avere una legge che possa essere approvata, non
dico da tutto il Consiglio, ma almeno dalla maggioranza che governa
questo Consiglio e che possa diventare una legge operante nella
nostra Regione.
Due sono gli ostacoli che bisogna superare: il giudizio di
questo Consiglio e il giudizio di colui che è considerato
l'emanazione dello Stato nella nostra Regione, cioè il Presidente
della Commissione di Coordinamento. Quindi, molto tranquillamente,
noi riteniamo di poter dire che questo disegno di legge, così come
è congegnato, non è sicuramente in grado di superare il secondo dei
due scogli e, molto probabilmente, neppure il primo.
Visto che c'è una chiara disponibilità, che è stata espressa
oggi anche in quest'aula, ma che comunque era già stata espressa da
varie forze politiche e sociali, che a torto si dice che siano
state consultate, perché a me risulta che la consultazione delle
forze sindacali si è concretizzata in una riunione tenuta solo
ieri, durante la quale le stesse forze sindacali hanno chiesto il
rinvio della discussione perché non avevano potuto né esprimere un
giudizio, né partecipare all'elaborazione del testo e dare un loro
contributo alla preparazione del disegno di legge, proprio loro che
rappresentano quelle persone che dovrebbero lavorare in quel la
"scatola" che si
vorrebbe costruire, noi ci chiediamo perché
si vuole approvare proprio oggi
questo disegno di legge.
Non ci sembra neanche corretto dire che non c'è più tempo per
riflettere: non credo che noi possiamo essere accusati di rinviare
i problemi, anzi forse a volte li affrontiamo con eccessiva foga
ma, nel caso specifico, noi stessi riteniamo di poter dire
tranquillamente che le decisioni su un tema così delicato, che
inciderà, non nell'immediato, ma nel futuro, in modo molto pesante,
sull'assetto della società nella nostra Regione, non possono essere
prese a colpi di maggioranza. Quelle decisioni devono essere il
risultato di una discussione, devono discendere da un
approfondimento e da una sicura convinzione, devono fondarsi su una
solida maggioranza e non solo su quella determinata da accordi
politici o programmatici preesistenti, proprio perché non
riguardano solo settori particolari, ma tutta la società
valdostana. Ci sembra che questo sia un principio logico contro il
quale non si possa dire niente in contrario.
Vorrei far presente che purtroppo molti sono stati gli errori
commessi, a nostro avviso, dall'ente Regione da quando esso esiste.
La mentalità, i principi e l'essere valdostani, sono cambiati in
questi anni: che cosa ha portato a questi cambiamenti? Certamente
lo sviluppo tecnologico, la modificata realtà, il mondo diverso nel
quale anche la Valle d'Aosta è collocata, si muove ed opera. Ma
questi cambiamenti sono stati anche ingenerati, per esempio, da una
stolta politica del contributo, che ha tolto a molte persone la
volontà, la capacità, l'impegno ed il gusto di lavorare per
ottenere il meglio. Oggi l'ente Regione, "mamma" Regione, sempre e
dovunque, purché si abbia un amico, riesce a dare un contributo.
Questo è solo un esempio di come si è sbagliato in questi anni. Si
sta perdendo l'attaccamento al territorio, che era così forte ed
era anche una delle caratteristiche principali della popolazione
valdostana, perché non si riesce ad intervenire in questo settore.
Si spendono centinaia e centinaia di milioni per costruire delle
piste taglia fuoco perché la campagna non è più coltivata. Questo
avviene perché ci sono dei problemi di carattere economico, ma
soprattutto perché sta venendo meno un certo attaccamento al
territorio, per cui dobbiamo avere il coraggio di chiederci perché
avvengono queste cose.
Si dà atto che dalle ore 18,24 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Consigliere Viberti, c'è stato un cambio di
Presidenza e quindi io devo rivolgermi ai colleghi Consiglieri sul
problema del rinvio. Il regolamento, o meglio la prassi più che il
regolamento, fa sì che, su una proposta di rinvio, il Consiglio
debba esprimersi con un Consigliere che si manifesta a favore ed un
Consigliere che si manifesta contro, e lo dichiara nel momento in
cui prende la parola. Quindi non si può svolgere un tipo di
intervento che dovrebbe essere svolto in sede di discussione
generale.
Poiché in questo caso non si tratta di fare un intervento in
sede di discussione generale, il Consigliere Viberti deve
dichiarare le ragioni per le quali è o favorevole o contrario al
rinvio e limitarsi a questo. Se poi il rinvio non verrà accettato,
si riserverà il di ritto di intervenire nella successiva
discussione generale.
Il Presidente Bondaz, nel lasciarmi la responsabilità di
presiedere l'assemblea, ha chiaramente sottolineato che si trattava
di una richiesta di rinvio su cui si doveva pronunciare il
Consiglio, il quale si pronuncia con un voto e, prima del voto, un
Consigliere può intervenire a favore ed un Consigliere contro.
Pertanto pregherei il Consigliere Viberti di concludere il suo
intervento sulla dichiarazione di voto relativa al rinvio,
chiarendo se ha parlato a favore o contro il rinvio. Chiedo scusa
per l'interruzione, ma forse c'era stato un equivoco sulla
procedura da seguire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ringrazio il Presidente del Consiglio per
la sensibilità che ha dimostrato in questa occasione, però vorrei
sottolineare che stavo arrivando alla conclusione e mi pareva che
gli interventi, che stavo svolgendo, fossero utili a suffragare
proprio quella richiesta di rinvio. Facevo un discorso
esemplificativo, che non mi è sembrato però così lungo, di errori
commessi forse per scelte troppo affrettate. Volevo aggiungerne
solo uno riferentesi al Casinò, ma, per attenermi a quanto
richiesto dalla Presidenza, me ne astengo.
Concludo dicendo che questo disegno di legge, così com'è, è come
una scatola vuota. Noi siamo disponibili a dare il nostro
contributo per riempirla, sempre che sia possibile e, se non saremo
in grado di farlo, oppure se quello che diremo non sarà gradito,
accetteremo le decisioni della maggioranza, ma di una maggioranza
che avrà discusso e confrontato l'argomento, non di una maggioranza
costituita soltanto da una parte del la maggioranza relativa, che
forse avrà anche discusso intorno a questo tema, senza però averlo
portato in mezzo alla gente e averlo dibattuto con coloro che
dovrebbero poi fare i conti con questa realtà. Osservo ancora che
esiste la seria possibilità di una modifica pericolosissima della
nostra realtà sociale che, pur con i suoi traumi, è riuscita invece
ad assorbire varie ondate immigratorie, al contrario di altre
realtà, ed è riuscita anche a mantenere una certa pace sociale, una
capacità di confronto, di collaborazione e di convivenza civile,
come non si vede in altre parti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je prends la parole, très brièvement, pour
dire que, comme l'avait déjà annoncé l'Assesseur Faval, nous sommes
contraires en ce moment à n'importe quelle forme de renvoi. Ceci
pour une raison très simple: ce n'est pas la première fois que nous
sommes ici pour discuter de ce projet de loi. Il ne s'agit pas
d'une ébauche, comme vient de dire notre ami le Conseiller Viberti
qui, peut-être, ne se souvient pas de ce qui s'est passé sous
l'autre législature, disons entre la fin du 1982 et le début du
1983, quand le projet de loi présenté alors par l'Union Valdôtaine
avait fait partie d'un débat, je ne dis pas large, mais énorme, qui
s'était tenu alors au sein des Commissions intéressées à ce
problème. Je crois que les amis Conseillers Cout et Mafrica, qui
ont bonne mémoire et qui étaient présents, se souviennent de tout
ce que nous avons fait, vis-à-vis de ce projet de loi, qui avait
fini son "iter" dans la salle de ce Conseil régional, avec un
rapport que j'avais tenu au nom de l'Union Valdôtaine, qui ensuite
avait présenté le projet de loi.
A ce moment, nous avions accepté l'invitation qui nous était
venue, de la part de tous les groupes du Conseil, de renvoyer ce
projet de loi. Puis, quand la nouvelle majorité avait été formée,
nous avions demandé aux autres forces, qui auraient voulu faire
partie avec nous de cette majorité, d'insérer dans le programme le
problème des Lycées Techniques. Nous avions repris, à ce moment, la
discussion à l'intérieur des forces de la majorité et nous avions
établi que les Lycées Techniques étaient une partie caractérisant
le programme de cette nouvelle majorité, qui se proposait de
gouverner pendant toute une législature. Peut-être cela ne
sera-t-il pas possible, mais nous avions, à ce moment, ces
ambitions.
A
ce point que s'est-il passé? De la confrontation,
survenue à l'intérieur de la majorité, nous sommes passés d'un
projet de loi d'émanation purement unioniste au projet de loi
proposé aujourd'hui par le Gouvernement régional et qui est une
médiation absolue et dans lequel moi, Léonard Tamone, secrétaire de
l'Union Valdôtaine, je ne me reconnais pas, parce que ce n'est pas
mon projet de loi et ce n'est pas le projet de loi de l'Union
Valdôtaine. C'est le projet de loi qui est surgi d'une médiation
entre les forces qui composent actuellement la majorité au
Gouvernement régional et, dans ce sens, nous nous préparons à voter
ce projet de loi. Monsieur Cout, qui connaît mieux que d'autres ces
problèmes à l'intérieur du Parti Communiste, et tous ceux qui ont
étudié ce projet de loi avec attention, et je crois qu'il y en a
beaucoup en Vallée d'Aoste, connaissent aussi l'"iter" de ce
projet. De tout cela découle que les requêtes, qui avaient été
proposées par toutes les parties intéressées à ce projet de loi,
ont été au fond accueillies, comme l'Assesseur Faval a dit. S'il y
a encore quelques détails à définir, je crois que nous pouvons
encore en discuter dans ce Conseil. Je crois que nous sommes mûrs
pour faire une discussion, après trois ans et demi que ce projet
est soumis à l'attention des forces politiques. Je me référerait un
peu à la considération que ce matin le Conseiller Torrione a fait
sur les attentes à l'hôpital d'Aoste. Nous ne voudrions pas que nos
projets de loi attendent, plus qu'une opération, une intervention
chirurgicale.
C'est pourquoi nous demandons à ce Conseil d'examiner ce projet
de loi, de le discuter et finalement de l'approuver. Je m'arrête
là, parce que les deux ou trois réponses, que je dois encore à
quelqu'un, je les ferai dans l'intervention de caractère général,
que je pense présenter sous peu, quand nous aurons repoussé la
demande de renvoi.
PRESIDENTE
: Chers Collègues, les Conseillers se sont
prononcés pour et contre le renvoi.
Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il Consigliere Ricco;
ne ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Il nostro Gruppo ha bisogno di una
brevissima sospensione di cinque minuti.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, la prassi vuole che le
proposte di sospensione chieste dai vari Gruppi non siano mai
respinte; pertanto la Presidenza accoglie la proposta.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 18.39 alle ore
19.02.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di rinvio dell'argomento all'esame della
Commissione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Maggioranza: 16
Favorevoli: 13
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Ricco; ne ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Il nostro Gruppo chiede che questa
discussione importante continui domani mattina, come primo punto
all'ordine del giorno.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, c'è una proposta di
continuare la discussione generale domani mattina.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Le mediazioni in politica possono
essere molteplici. Sulla proposta di rinvio c'è stato un attimo di
suspense: qualcuno ha pensato che la Democrazia Cristiana
scegliesse il rinvio, mentre invece ha scelto coscientemente e
scientemente di votare contro il rinvio.
E' una posizione politica: su questo argomento avremo modo di
fare ulteriori precisazioni, nel corso di questa discussione, anche
perché io, al di là delle argomentazioni già espresse in quest'aula
e che non posso condividere, come ad esempio non condivido la
maggior parte delle osservazioni fatte dal Consigliere Aloisi,
ritengo che il confronto deve avvenire sui contenuti. Credo
pertanto che ogni forza politica abbia il dovere morale, visto che
l'argomento non è di secondaria importanza, di esprimere il suo
pensiero. Arrivo subito alla conclusione, perché mi rendo conto che
siamo in sede di dichiarazione di voto e la brevità in questo caso
è essenziale. Io mi auguro che questo confronto sia il più serrato
possibile. Concludo con una battuta: sovente si pensa che in casa
democristiana succeda qualcosa.
(...INTERRUZIONE...)
... Senti, io penso ai fatti miei e, proprio perché ho
esperienza dei fatti miei, mi occupo anche dei tuoi. Se mi
consenti, posso fare un rilievo di carattere politico o non è
consentito? Anche l'Assessore Faval aveva fatto appello ad un'ampia
discussione democratica. Io credo che questo argomento meriti una
discussione di un certo tipo e di una certa portata, proprio perché
non si lega solo ad un fatto episodico o esclusivamente inerente al
mondo della scuola, ma, a nostro avviso, si lega ad un modo di
essere più generale della nostra collettività e quindi dovrebbe
essere affrontato in termini corretti, senza eccessivi scontri, ma
sempre con un notevole approfondimento del problema. Pertanto siamo
d'accordo con la pro posta di rinviare questa discussione a domani
mattina, a condizione però che si tronchino adesso i lavori del
Consiglio e che si riprendano domani mattina, sempre sullo stesso
argomento.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, accogliendo la
richiesta del Consigliere Ricco, la Presidenza propone che i lavori
siano sospesi per essere aggiornati alle 9.30 di domani mattina,
quando riprenderà la discussione generale sul disegno di legge n.
222, che sospendiamo in questo momento.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 19.08.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK