Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1615 del 7 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1615 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1615/VIII - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE
"INSTITUTION DES LYCEES TECHNIQUES VALDOTAINS" - (Dibattito
generale).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ieri sera noi abbiamo votato a favore
della proposta di rinvio, perché c'era stata in merito una precisa
richiesta avanzata dalle Organizzazioni Sindacali nella riunione
precedente. Però devo anche dare ragione all'Assessore quando dice
che, in fondo, dopo tre anni di dibattito intorno a questo
argomento, ciascuna forza politica dovrebbe essere certamente in
grado di esprimere il proprio giudizio.
Io non ho partecipato alla discussione sul primo testo
legislativo dei Lycées Techniques, perché riguardava la precedente
legislatura, ma la Commissione, che ho l'onore di presiedere, aveva
svolto un dibattito veramente approfondito sul testo presentato
l'anno scorso. Erano stati sentiti tutti gli organismi tecnici
interessati: Sovraintendente agli studi, docenti, sindacati di
categoria, I.R.R.S.A.E., Consulta femminile; c'erano inoltre stati
dei dibatti ti aperti, frequentati anche dalla popolazione. La
Commissione aveva effettuato delle visite sia all'I.P.R. di
Châtillon, che effettuava da alcuni anni una sperimentazione in
questo senso, sia in Francia, per visitare alcuni Lycées
Techniques. Quindi già l'anno scor so c'era una documentazione
piuttosto voluminosa.
Devo anche dire che allora tutti gli organismi ascoltati avevano
espresso all'unanimità un parere contrario su quella proposta di
legge. Questo, probabilmente, aveva convinto i proponenti a
ritirare la proposta di legge e a rivederla. Sul testo che oggi è
in discussione, la Commissione ha svolto un dibattito molto più
limitato; sono stati sentiti soltanto il Sovraintendente agli Studi
ed i Sindacati di categoria. Tutti i Sindacati, eccetto il SAVT,
hanno ribadito il loro parere contrario, facendo tuttavia presente
che, avendo del tempo disponibile, si sarebbe potuto emendare il
testo in senso migliorativo, arrivando ad una mediazione di tipo
diverso.
Anche se il rinvio di un mese o due ci potrebbe far emendare
qualche artico lo che desta notevole perplessità sul piano
giuridico e sul piano tecnico, io credo però che la sostanza e la
struttura della scuola, prevista nel nuovo testo, sia identica a
quella presente nel vecchio, per cui le osservazioni di carattere
tecnico e di carattere politico che si potevano fare allora, si
possono tranquillamente fare anche oggi, così come si può esprimere
quel giudizio politico, che ormai non si può più eludere.
Non starò qui a ricordare tutte le osservazioni e le critiche
emerse nel corso di questo lungo confronto, avvenuto nell'ambito
della Commissione, ma ne citerò solo alcune tra quelle che noi
riteniamo più importanti e rilevanti sul piano politico. Ci sono
state molte perplessità di tipo giuridico, ma occorre subito
sgombrare il campo dal dubbio, emerso in qualcuno già l'anno scorso
e ribadito quest'anno, che la Regione abbia una competenza
legislativa in materia. A nostro avviso, la Regione ha competenza
legislativa ai sensi dell'articolo 2, lettera R, dello Statuto.
Aggiungiamo però che, forse, sarebbe stato più opportuno
attendere l'emanazione del Decreto legislativo, concernente le
norme di attuazione in materia di istruzione tecnico-professionale,
che è già stato predisposto dalla Commissione paritetica, sul quale
la conferenza dei Capigruppo ha già dato parere favorevole nel mese
di settembre di quest'anno e che dovrebbe essere emanato entro la
fine del mese di dicembre. Con l'emanazione di questo Decreto,
verrebbero forse a cadere alcune delle perplessità che sono state
avanza te nel corso del confronto sviluppatosi in sede di
Commissione, come ad esempio quelle relative all'art. 2, che parla
dei titoli di studio, e quelle relative all'art. 4, che prevede la
possibilità di svolgere programmi di studio autonomi.
Pur con questo Decreto, a mio avviso, resterebbero però altre
perplessità, sempre di tipo giuridico, come ad esempio quelle
relative all'art. 7, che prevede l'istituzione di un "Intendant" il
quale, sotto certi aspetti, si presenta come un secondo
Sovraintendente agli Studi, in quanto, per le funzioni che esplica
nei confronti dei Lycées Techniques, è completamente autonomo,
mentre sotto altri aspetti, come dice il testo della legge, dipende
gerarchicamente dal Sovraintendente agli Studi. E' una
contraddizione difficile da sanare. Esistono inoltre delle
perplessità sugli articoli 10 e seguenti, laddove si parla del
personale direttivo e docente che, pur non essendo inquadrato in un
ruolo speciale valdostano, come diceva il vecchio testo di legge,
soggiace in tutto e per tutto alla normativa statale, sia per
quanto riguarda le modalità di assunzione, sia per quanto riguarda
il trattamento economico. Per quanto riguarda le modalità di
assunzione, non è pensabile che l'articolo 11 stabilisca che le
prove di concorso debbano essere sostenute prevalentemente in
lingua francese; neppure, come dice l'articolo 13, che il personale
docente venga gratificato di un 25% in più sul trattamento
economico e, come sembra, più per la capacità di insegnare in
francese che non per le capacità di tipo professionale. Infine ci
sono delle perplessità, sempre di tipo giuridico, relative
all'articolo 19, per le condizioni riservate agli emigrati
valdostani in Francia e per il fatto che a questi Lycées Techniques
potrebbero iscriversi tutti i giovani con meno di 18 anni, anche
senza alcun titolo di studio, purché dimostrino in un colloquio di
avere una cultura generale ed una conoscenza del francese
sufficienti per seguire i corsi in modo profittevole.
Queste sono solo alcune delle molteplici considerazioni e
perplessità di tipo giuridico, che ci fanno anche dubitare che
questa legge possa ottenere il visto da parte del Presidente della
Commissione di Coordinamento.
Ma veniamo ora ai contenuti: indubbiamente ci sono in questa
legge due aspetti positivi che ricordava già ieri l'Assessore. Il
primo consiste nel fatto che essa, prevedendo un biennio unico e di
base ed un successivo triennio per i vari indirizzi professionali,
si muove nello stesso senso, e forse la vuole anticipare, della
riforma della scuola secondaria superiore, che è all'esame del
Parlamento e che è già stata approvata dal Senato. Il secondo
aspetto positivo riguarda il tentativo di aggancio al mondo del
lavoro, previsto dall'articolo 3.
Quali sono le osservazioni da fare su questi punti? Pur
muovendosi nell'ottica di quella riforma che il Parlamento italiano
sta portando avanti, ci pare però che l'obiettivo del disegno di
legge sia in realtà quello di introdurre nella scuola valdostana
tutta la struttura dell'ordinamento scolastico francese. Questo lo
si evince chiaramente dall'articolo 2, dove sono previsti corsi e
titoli di studio identici a quelli dei Lycées Techniques francesi.
Sono previsti infatti 4 titoli di studio in cinque anni, con la
conseguente necessità per l'allievo di effettuare quasi un esame
all'anno, e sono previsti due titoli di studio, come il
Baccalauréat ed il BTS, che non hanno riscontro nell'ordinamento
scolastico statale italiano.
E tutto ciò senza parlare dell'ultimo comma dell'articolo 2, che
ci sembra un pò il filo conduttore di tutto questo disegno di
legge, che viene richiamato anche in altri articoli e che suscita
in noi l'impressione che il tutto sia predisposto in funzione della
possibilità, al momento solo teorica, di ottenere in futuro un
diploma francese. Ma, a questo punto, noi ci chiediamo a che cosa
ciò possa servire: se lo scopo principale del disegno di legge è
infatti quello di fare dei buoni carpentieri, dei buoni tornitori,
dei buoni meccanici, ecc., non vedo in che modo possa influire il
conseguimento o meno del Baccalauréat o del Bts, a meno che non si
preveda che questi giovani, non trovando un posto di lavoro
nell'ambito della comunità valdostana, siano poi costretti a
recarsi all'estero ed in particolare in Francia, perché, in quel
caso, il diploma francese potrebbe realmente servire.
A parte questo, l'Assessore diceva ieri che si è voluto creare
qualcosa di nuovo e che si è voluto fare uno sforzo di fantasia. Io
non sono d'accordo, perché qui non si fa altro che riprodurre,
nell'ordinamento scolastico valdostano, quello che è l'ordinamento
scolastico francese dei Lycées Techniques. Anche se è vero che gli
Istituti Professionali Regionali sono obsoleti, resta tutta via
ancora da dimostrare che i Lycées Techniques francesi siano
l'optimum, da assumere come modello. A me risulta, anzi, che anche
in Francia è in corso una riforma della scuola secondaria superio
re, che comprenderebbe anche i Lycées Techniques, e così noi
assumeremmo a modello un tipo di scuola che in Francia è
considerato antiquato. Resta poi da dimostrare, e questo è
importante, che la realtà socio-economica della Valle d'Aosta sia
così identica a quella francese da richiedere, nell'ambito del la
scuola, la riproduzione esatta dell'insegnamento scolastico
francese.
Per rispondere alle esigenze di carattere socio-economico,
avvicinando la scuola al mondo del lavoro, non è tanto urgente oggi
creare una nuova scuola, quanto piuttosto capire quali sono le
esigenze socio-economiche della nostra Regione, quali sono le
richieste del mercato e quali sono le tendenze di sviluppo della
nostra Regione. Qui da noi, non solo manca l'Osservatorio sul
mercato del lavoro, la cui realizzazione era stata inserita nel
programma di legislatura, ma a metà legislatura non esiste ancora,
ma direi che manca anche tutto il lavoro che dovrebbe essere fatto
a monte e che consiste nella programmazione del possibile sviluppo
della nostra Regione. E' attraverso questa programmazione che si
individuano le esigenze socio-economiche, alle quali poi anche la
scuola, e non soltanto la scuola, deve dare una risposta.
Quindi non si riesce a capire perché si ritiene urgente creare
oggi una nuova scuola per l'istruzione tecnica e professionale, e
perché invece, se è vero come è vero che gli I.P.R. sono
inadeguati, non si voglia approfittare della riforma all'esame del
Parlamento, e che comunque dovrebbe essere attuata in breve tempo,
per ristrutturare gli Istituti Professionali Regionali e, sempre in
attesa della riforma, non si facciano delle sperimentazioni diverse
anche in questo settore, così come stanno già facendo altre
Regioni. Sarebbe stato opportuno approfondire in Commissione le
sperimentazioni, che stanno già attuando la Lombardia, il Piemonte
ed anche altre Regioni, nel campo dell'istruzione
tecnico-professionale.
In realtà è un'altra l'esigenza che ha ispirato questo
provvedimento e che forse ne è l'obiettivo principale e la
motivazione ultima, e che è stata ben definita nella riunione della
Commissione dell'altro ieri dal rappresentante del SAVT. Io me la
sono scritta perchè è piuttosto indicativa:
"L'obiettivo
principale è caratterizzare l'identità socio-culturale della Valle
d'Aosta, attraverso la valorizzazione della lingua francese, ai
fini della realizza
zione
del bilinguismo reale previsto
dallo Statuto".
C'è quindi questa esigenza di tipo culturale,
legata alla valorizzazione della lingua francese per raggiungere il
bilinguismo. Noi diciamo subito che questa esigenza culturale è
giusta e che anche noi socialisti condividiamo l'obiettivo di un
bilinguismo reale in Valle d'Aosta, secondo il dettato statutario.
E' vero che nella scuola valdostana non si è ancora attuata la
parità linguistica prevista dallo Statuto, perché è vero che nella
scuola valdostana si apprende poco il francese e quel poco lo si
apprende male. La riprova di ciò l'abbiamo quando effettuiamo i
concorsi, nei quali anche i diplomati dimostrano di non essere in
grado di sostenere il benché minimo accenno di conversazione in
lingua francese.
Ma se questo è vero, come è vero, noi diciamo allora che bisogna
individuare gli strumenti adatti per modificare globalmente la
situazione, per intervenire globalmente nella scuola valdostana,
per portare tutta la scuola valdostana in direzione del dettato
statutario e quindi per far crescere tutta la comunità valdostana
in direzione dell'obiettivo previsto dallo Statuto, che è il
bilinguismo.
Noi siamo disponibili ad individuare questi strumenti, anche di
tipo radicale, mentre non possiamo invece accettare che si tenti,
come si vuole tentare con questo disegno di legge, di dividere la
scuola valdostana dall'alto verso il basso. La si divide dall'alto,
perché si prevede addirittura una amministrazione autonoma per i
Lycées Techniques rispetto al restante ordinamento scolastico. La
si divide a livello di docenti, perché si prevede un corpo di
docenti "più bravi degli altri", vuoi in francese e vuoi in altre
materie, e che vanno gratificati diversamente; la si divide infine
anche a livello di alunni.
Noi diciamo che questa divisione della scuola valdostana è
pericolosa, non solo perché può generare altre divisioni e altre
contrapposizioni, ma soprattutto perché, a nostro avviso, questa
divisione è estranea proprio a quella realtà socio-culturale della
Valle d'Aosta, che si dice di volere garantire. Non esistono
infatti in questa Regione delle etnie diverse e separate, che
richiedano l'esigenza di creare una scuola parallela ad una scuola
già esistente, cioè in definitiva una doppia scuola.
Quindi noi riteniamo che l'obiettivo, che ha ispirato questo
provvedimento, sia giusto, e lo condividiamo, mentre non
condividiamo lo strumento, che si è voluto oggi identificare nei
Lycées Techniques, per raggiungere quell'obiettivo.
Si dà atto che alle ore 9.59 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto a parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi, come abbiamo già detto ieri,
avremmo preferito discutere questo problema in altra sede, mentre
ci sembra che qualcuno manifesti invece una volontà più o meno
palese di voler chiudere al più presto la discussione. Ma, così
facendo, la discussione sarà molto diversa, così come sarà anche
diversa la possibilità di intervenire sui contenuti e sarà diverso
il risultato finale. Io credo che qualcuno si voglia assumere una
grande responsabilità.
Entrando nel merito della proposta di legge, diciamo che il
voler cambiare qualcosa nella scuola non è un'esigenza solo nostra,
perché essa è attuale in Italia e in Francia, come in tutti i
Paesi. Gli stessi studenti, come è accaduto proprio ieri a Torino
dove sono sfilati in 20.000, con alla testa gli allievi degli
Istituti Tecnici, chiedono un'urgente riforma della scuola, che
garantisca un maggiore collegamento con il mercato del lavoro,
perché a loro interessa un posto di lavoro.
L'attuale protesta giovanile interessa ampie fasce di giovani, a
differenza di quelle di altri tempi, che interessavano solo le
fasce più alte, poche élites o alcuni gruppi del mondo giovanile.
Proprio mentre in Italia una Commissione della Camera sta
discutendo la riforma della Scuola Media Superiore, già votata dal
Senato, notiamo che anche in Francia esiste il problema della
riforma della Scuola Media Superiore, che però si pone in modo
diverso, proprio perché diverse sono le condizioni in cui essa
opera, anche se in genere la scuola ha degli aspetti comuni sia
all'Italia che alla Francia, perché, come ha detto qualcuno, si
rifà ad un modello di stampo napoleonico. Eppure in Francia c'è una
maggiore rigidità e una minore disponibilità verso le
trasformazioni, perché esistono condizioni diverse e c'è un diverso
rapporto tra la scuola ed i possibili sbocchi occupazionali, dovuto
ad una serie di ragioni tra le quali un'intensa immigrazione, che
garantisce agli studenti francesi vari sbocchi nelle professioni
più elevate. Nonostante ciò, anche in Francia si stanno analizzando
le possibili modifiche da apportare alla scuola.
Dovremmo meditare un po' più a fondo su questo aspetto, proprio
nel momento in cui cerchiamo di adattare alla Valle d'Aosta dei
modelli scolastici presi un pò dall'Italia e un pò dalla Francia.
Ma su questo argomento torneremo anche in seguito: il fatto è che,
sia in Italia che in Francia, come in altri Paesi europei, si sta
parlando di una riforma della scuola, proprio in riferimento ai
possibili sbocchi occupazionali, tenendo conto di una precisa
analisi del mercato del lavoro. Così si dovrebbe fare anche in
Valle d'Aosta, ma l'Assessore ci dice che questo potrà
eventualmente essere fatto in un secondo momento, perché bisogna
lasciare aperta la possibilità per future correzioni. Noi però,
come in parte diceva anche il Consigliere Pascale, siamo dell'idea
che questa analisi vada fatta prima, perché prima si devono
conoscere le esigenze e solo dopo ci si potrà dare una struttura,
fermo restando il principio che nulla ci impedirebbe di cambiare
quel che non dovesse funzionare. Pertanto riteniamo opportuno
esaminare se la struttura, della quale ci stiamo dotando in Valle
d'Aosta, ci sarà utile o meno.
Entrando in modo più approfondito nel merito della legge che ci
è stata proposta, non elencheremo i vari progetti e non indicheremo
i suoi aspetti positivi, perché li abbiamo già ricordati ieri, come
ad esempio i tentativi di collegamento con il mercato del lavoro o
con la riforma della Scuola Media Superiore in corso di
approvazione in Italia, i miglioramenti apportati allo stato
giuridico degli insegnanti, le competenze specifiche restituite
agli organismi collegiali della scuola.... Vorrei però fare alcune
considerazioni tecniche, che ritengo necessarie, perché non abbiamo
potuto farle in sede di Commissione, sulle incongruenze e sugli
aspetti poco definiti di questa legge, partendo proprio da quelli
più importanti. Ad esempio, non è per niente definito l'ambito di
intervento nel quale si dovrebbe poi operare; non si capisce bene,
infatti, se questo progetto vuole superare la vecchia concezione
dell'istruzione tecnico-professionale come insegnamento che prepara
all'esercizio di una specifica professione, o se invece vuole
assumere una prospettiva, forse più adeguata alle esigenze del
nostro tempo e al dibattito culturale in corso, di una nuova
professione di base, come vuole essere l'aggancio alla riforma
della Scuola Media Superiore, orientata verso
"ampi ma ben
definiti campi"
, proprio come è detto al comma 2° dell'articolo
1.
Se questa prospettiva fosse tradotta in un coerente e corretto
impianto pedagogico-didattico, dovrebbe escludere che questi Lycées
Techniques possano prefigurarsi come un tipo di scuola che ancora
una volta rincorre le più svariate professioni, vecchie e nuove,
per consentire invece una preparazione di base diversa, polivalente
e duttile. Vorrei ricordare a questo punto che eravamo partiti con
l'intenzione di sostituire gli attuali Istituti Professionali
Regionali, e non sto a leggervi la relazione dei precedenti
progetti di legge che parlava dell'esigenza ormai ineluttabile di
trasformare gli Istituti Professionali Regionali, perché ormai
vecchi e superati, in Lycées Techniques. Sembra però che questa
esigenza ineluttabile sia ormai caduta, perché gli I.P.R., che
potevano essere facilmente modificati, essendoci già una legge in
proposito, rimangono con tutti quegli indirizzi e quelle qualifiche
che spesso riteniamo ormai superati. Mentre adesso si è arrivati a
proporre una scuola parallela, diversa ed anche in sovrappiù.
Se il progetto stesse in piedi, potrebbe rivendicare,
giustamente, le competenze dello Statuto ed un adeguamento della
scuola alla realtà della Valle d'Aosta, ma invece è un progetto che
vuole ristrutturare solo una parte parallela della scuola. Se la
riforma voleva interessare solo gli Istituti Professionali
Regionali, perché non si è voluto pensare ad una riforma che
incidesse realmente nei contenuti?
Anch'io vorrei ricordare che esempi di Istituti Tecnici
Sperimentali ad ordinamento regionale sono presenti anche in altre
Regioni: ci sono ad esempio in Lombardia degli Istituti che hanno
fatto delle cose egregie, sia nei contenuti che nei possibili
sbocchi aperti verso nuove professioni. Perché quindi noi abbiamo
voluto lasciare gli Istituti Professionali così come sono?
Se invece la riforma vuole essere più ampia, per comprendere
tutta la fascia delle Scuole Medie Superiori, perché dovrebbe
essere interessata alla riforma solo una parte molto relativa delle
scuole superiori? Perché non si dovrebbe pensare anche agli altri
tipi di scuola? Anni fa si era tentato, con un biennio
sperimentale, di studiare una qualche riforma di tutte le Scuole
Medie Superiori e adesso invece, come diceva ieri l'Assessore,
lasciamo da parte la scuola che non funziona e ci orientiamo verso
la sperimentazione di una scuola nuova. Forse riteniamo che può
essere considerata valdostana solo una scuola diversa e quasi a se
stante, mentre non può essere considerata valdostana e aderente
alle esigenze della Valle d'Aosta tutta la scuola media superiore
"riformata", compresa quella che non possiamo certamente lasciare
da parte?
Dal progetto di legge si trae l'impressione che il problema
principale debba essere quello dell'insegnamento del francese e
quindi della ricerca di una parità linguistica. Ma perché solo per
questo tipo di scuola e perché lasciare da parte tutti gli altri?
Perché invece non pensare ad incidere maggiormente su tutta la
scuola valdostana, che è un tema attorno al quale ci si potrebbe
ritrovare tutti d'accordo? Per ché voler richiamare, per il
francese, dei titoli di studio che ci complicano le cose? Forse
perché, in questo caso, l'insegnamento del francese è più un
espediente di rivalsa che non una seria ragione per il
raggiungimento della parità linguistica, che noi riteniamo debba
essere effettiva, senza che ci sia la benché minima confusione e
neppure il benché minimo dubbio.
Questa proposta non è certamente un valido esempio di linearità
e di congruenza, e la si potrebbe definire un coacervo di
indicazioni, di interventi, di procedure e di intenti, molto spesso
e troppo volentieri in contrasto tra di loro, come risulta da
alcuni dei seguenti esempi.
L'intento dell'ultimo comma dell'articolo 1 è quello di
ricercare una formazione di base orientata verso ampi, ma ben
definiti settori di professionalità, ma ciò viene subito messo in
discussione, e non si adatta proprio per nulla agli obiettivi del
ciclo corto definiti in questo progetto. Infatti il ciclo corto si
conclude con un diploma di qualifica, che però ripropone in modo
evidente una professionalità molto ristretta che, stando a quanto
si diceva al secondo comma dell'articolo 1, è anche superata.
All'articolo 2 si parla di
"filières"
e di
"options",
poi però si dimenticano le
"options",
se
non per farne un piccolo cenno all'articolo 6, che non chiarisce
per niente che cosa vogliano essere queste
"options".
Ora, se le
"filières"
corrispondono agli indirizzi,
queste
"options"
non sono delle scelte, che potrebbero farci
ricadere, ancora una volta, nel vecchio modello di professionalità
ristretta, che cerca di individuare anche delle
specializzazioni?
C'è ancora un altro esempio di poca coerenza del disegno di
legge. Normalmente sono tre gli obiettivi formativi proposti per
una scuola media superiore: uno è di tipo strettamente
addestrativo, che può essere quello della formazione professionale
che si riceve presso gli I.P.R.; uno è di tipo professionalizzante,
come quello dei Lycées Techniques; un terzo obiettivo
"preprofessionalizzante", corrisponde appunto al modello in
discussione, sia in Italia che in Francia, per ricercare un nuovo
modo di preparare i ragazzi. Però, diciamocelo francamente, non si
possono raggiungere questi tre obiettivi nello stesso momento, così
come viene dichiarato in questo progetto di legge.
Io mi chiedo come ci si possa preparare a sostenere gli esami
secondo i programmi italiani e francesi, non solo, ma anche ad
affrontare contemporaneamente insegnamenti più teorici e
approfonditi, come quelli richiesti dal Baccalauréat e dal BTS, e
nel contempo a ricevere una preparazione di base, come quella
richiesta da una scuola secondaria superiore riformata, avendo
inoltre la pretesa di avere o porsi rapporti di maggiore aderenza
alla realtà socio-economica della Valle, collegandosi anche agli
sbocchi e alle indicazioni del mondo del lavoro. Scusatemi, ma a me
questo progetto sembra veramente troppo ambizioso e mi sembra
addirittura che non possa stare in piedi perchè si prefigge troppe
finalità e troppi obiettivi per essere credibile!
Ci possiamo dire francamente che lo stesso sistema scolastico
francese prevede una divisione ben precisa tra gli istituti
professionali, che rilasciano il
"Certifiat d'aptitude
professionnelle"
o il
"Brevet d'études
professionnelles"
, e quegli istituti, invece, che preparano per
il Baccalauréat o per i corsi superiori.
In Italia, per il momento, c'è una divisione che si cerca di
superare in modo diverso: qui, in Valle, invece mettiamo insieme
tutto, perché ci sembra che tutto sia possibile, pur avendo già
toccato con mano, nelle IV e V sperimentali istituite presso gli
Istituti Professionali, che ci sono enormi difficoltà, per
affrontare maggiori approfondimenti di carattere teorico, per
preparare gli allievi ad affrontare gli esami di maturità. Il
problema di carattere sperimentale, che ha destato maggiori
preoccupazioni presso l'Istituto di Châtillon, sia per i ragazzi
che per gli insegnanti, è stata proprio la necessità di preparare,
successivamente, gli allievi, un anno secondo i programmi italiani
e l'anno dopo secondo i programmi francesi. A mio modesto parere,
questo è un grosso coacervo, un grosso pasticcio, che qualcuno ha
anche chiamato "esaminatoio" e qualche altro"scuola strabica", che
perciò non potrebbe stare in piedi, perché deve bada re un anno ai
programmi e agli esami francesi, mentre l'anno successivo ai
programmi e agli esami italiani. Io direi semplicemente che noi
abbiamo bisogno di una scuola diversa.
Forse mi sto dilungando un pò troppo, ma cercherò di abbreviare
il seguito dell'intervento. Dicevo che forse, in questo caso, a noi
non serve tanto una scuola "parallela" migliorata, ma a noi serve
invece che tutta la scuola valdostana progredisca e migliori per
incidere di più sui contenuti; a noi serve una scuola nella quale
si possa finalmente migliorare anche la condizione del bilinguismo,
una scuola più ricca, nella quale si possa anche sperimentare, e
che sia più inserita nel contesto valdostano invece di scopiazzare
da altre realtà, una scuola che si occupi veramente dei contenuti e
delle strutture.
La visita, che abbiamo fatto in Francia ad alcuni Lycées, mi ha
permesso di constatare che i Lycées Techniques francesi funzionano,
così come potrebbero funzionare delle strutture similari in Italia,
in Svizzera od in qualsiasi altro posto perché, stando a quello che
abbiamo potuto verificare, hanno un intenso collegamento con
l'industria e con la realtà che li circonda, sono abbastanza
concentrati, è previsto un internato ed, in alcuni casi, sono molto
inseriti nella realtà circostante, anche se ciò può andare forse a
detrimento di alcuni approfondimenti, come mi è sembrato di capire
visitando un Lycée Agricole.
Direi però che, se pensassimo di trasferire qui in Valle solo la
denominazione "Lycée Technique", non trasferiremmo proprio niente,
perché anche noi dovremmo pensare ai contenuti, nonché alle
strutture e mi chiedo come potremmo mettere in piedi dei Lycées
funzionanti, come uno di quelli che abbiamo visitato in Francia, se
noi li distribuiremmo sul territorio, senza alcuna possibilità di
collegamento o di ricerca. Direi quindi che c'è anche questo
problema da superare, perché occorre che nella scuola ci siano dei
contenuti, che ci sia la possibilità di sviluppare la ricerca, di
conoscere meglio le innovazioni e gli sviluppi della scienza, della
tecnica e della tecnologia, nonché delle industrie, di avere dei
collegamenti con i centri di ricerca e con le università. Si tratta
quindi di contenuti più che di nomi e, solo rinnovando i suoi
contenuti, si potrebbe avere una scuola veramente "rivoluzionaria".
Ma qualche cosa potrebbe realmente cambiare solo se il progetto di
riforma fosse abbastanza ampio, capace di comprendere diverse
scuole, e non fosse così limitato, come invece lo è il progetto di
riforma che stiamo esaminando. Non ripeto tutte le altre
perplessità, che possono sussistere verso questo disegno di legge
ed eventualmente vi potremo fare qualche riferimento, quando
discuteremo i vari articoli, però esistono altre questioni che non
stanno in piedi, come ad esempio l'eccessivo numero di competenze
concentrate nella figura dell'Intendant, che dovrebbe avere compiti
di elaborazione pedagogica e didattica, mansioni amministrative,
esecutive e di controllo, mentre, per il miglior funzionamento
delle istituzioni, si dovrebbe prevedere una certa separazione dei
poteri e delle competenze. In questo caso, invece, si chiede
all'Intendant e al Sovraintendente di avere un'ambigua forma di
convivenza.
E' ambigua, inoltre, anche la forma di dipendenza degli
insegnanti dall'Intendant o dal Sovraintendente. Gli insegnanti,
dopo essere entrati in ruolo, per quali aspetti dovrebbero
dipendere dall'Intendant e per quali altri dal Sovrintendente? C'è
poi il pagamento del 25% in più agli insegnanti. Secondo noi, non è
concepibile che vengano pagati in più perché devono insegnare in
francese. L'insegnamento in francese può essere richiesto, ma ciò
deve discendere da una situazione stabilizzata e reale, che fa
parte di una certa concezione del bilinguismo e, semmai, qual che
percentuale in più potrebbe essere pagata, ma solo per altre
incombenze meglio definite.
Noi, inoltre, non siamo così convinti che la trasformazione
dell'Istituto Professionale di Châtillon possa avvenire a breve
termine e non siamo neanche d'accordo sul fatto che l'Istituto
Professionale di Châtillon venga tutto trasformato in un Lycée.
Penso che su questo aspetto tutti i Sindacati abbiano qualche
dubbio, compreso il SAVT che, tra l'altro, ne aveva sottolineati
anche altri, che abbiamo anche noi, specie sulla gradualità
dell'insegnamento bilingue, sulla utilità di una seria preparazione
degli insegnanti e sulla necessità di un aggiornamento, non
limitato solo al francese, ma esteso a tutto l'ordinamento
pedagogico.
Abbiamo inoltre seri dubbi sul riconoscimento dei titoli di
studio, perchè la qualifica finale del corso di studi è
riconosciuta solo da una legge regionale. Quando questa scuola non
avrà più un carattere sperimentale, come quella di Châtillon, oltre
al possibile non riconoscimento da parte francese dei suoi titoli
di studio, c'è anche il pericolo che, dopo la discussione presso la
Commissione paritetica sulle competenze della Valle d'Aosta nel
campo delle formazione tecnico-professionale, venga rimesso in
discussione anche il riconoscimento legale dei titoli di qualifica
e di maturità.
Nel merito di altre questioni entreremo in seguito; aggiungo
solo che questa proposta di legge ci lascia dei dubbi molto
evidenti sulla sua possibilità di stare in piedi e di essere
approvata dal Presidente della Commissione di Coordinamento.
Secondo noi, però, il problema più grosso è che il progetto di
legge è molto settoriale e dimentica invece le esigenze di un
intervento globale di riforma, che possa veramente incidere su
tutta la scuola superiore in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere De
Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Nell'illustrare questo disegno di
legge, l'Assessore Fayal ha fatto tutta una serie di considerazioni
che ritengo importanti, ma io credo che siano in gran parte validi
e condivisibili soprattutto gli obiettivi da lui indicati. Infatti,
se ho ben capito gli interventi che mi hanno preceduto, io credo
che sia un'aspirazione di tutte le forze politiche offri re ai
giovani uno strumento nuovo, per acquisire conoscenze e capacità
professionali idonee a favorire il loro inserimento nel mondo del
lavoro. E' un obiettivo che vede accomunate le forze di maggioranza
con quelle di opposizione e che non può essere messo in
discussione.
Il problema è perciò un altro, e consiste nel verificare se lo
strumento che si vuole realizzare con i Lycées Techniques è idoneo
e funzionale al raggiungimento di questo obiettivo. Stando così le
cose, non mi sembra corretto il richiamo dell'Assessore al
programma di questa maggioranza. E' pur vero che il programma, che
noi abbiamo elaborato e sottoscritto all'inizio di questa
legislatura, enuncia la realizzazione dei Lycées Techniques, però è
altrettanto vero che, quando abbiamo sottoscritto il programma che
conteneva quell'enunciazione, non era stato condiviso dalle altre
forze della maggioranza il primo progetto di legge presentato
dall'Union Valdôtaine per la realizzazione dei Lycées Techniques,
che così decadde. Evidentemente non c'erano opinioni concordanti
sul come realizzare quella struttura e le diversità di opinioni
dovevano essere verificate.
Allo stesso modo, non mi sembra cor retto il richiamo
dell'Assessore, che mi è sembrato una tirata d'orecchie, al fatto
che la discussione dura, ma io credo che la si sia lasciata durare,
da oltre tre anni, perché io ritengo che la discussione sia una
delle principali espressioni della democrazia. Tre anni fa era
stato presentato un progetto, che poi è però decaduto. Il progetto,
che discutiamo oggi, è stato invece presentato alla fine del mese
di giugno, alla vigilia della pausa estiva, che è piuttosto lunga
perché dura due mesi, e mi sembrava quindi che la richiesta di un
rinvio di 30 giorni poteva costituire una conferma del rispetto
della discussione, considerata appunto come lo strumento principe
attraverso il quale si esplica la democrazia. Questo è il motivo
per il quale ieri ho votato a favore del rinvio, anche se non ho
potuto spiegarne le ragioni, dal momento che il Consigliere Viberti
è stato più rapido di me nell'alzare la mano.
Vorrei anche aggiungere che la realizzazione di uno strumento di
questo tipo è, a nostro avviso, così importante da meritare un
notevole grado di riflessione. A questo punto chiamo a testimone il
segretario politico dell'Union Valdôtaine, il quale ieri, senza
mezzi termini, ha detto che non si riconosce in questa legge e che
questa legge non è dell'Union Valdôtaine. Ma allora a chi piace
questa legge? Quindi è vero che è piena di difetti? Io ritengo che,
se è piena di difetti, sia bene approfondirne la discussione,
aumentare i confronti, sentire le parti, che in qualche modo sono
interessate a questa realizzazione, per vedere di trovare una
strada comune che ci garantisca, nei limiti del possibile, contro
il rischio di fare qualcosa che assomigli di più ad un aborto che
non ad una creatura.
E' importante poi che la discussione sul nuovo testo coinvolga,
e questo è il punto più qualificante secondo me, non solo le forze
sindacali, gli studenti e le forze politiche, ma anche qualche
tecnico del settore. Io non ho nessuna difficoltà ad ammettere
pubblicamente la mia scarsissima competenza in questa materia, le
grosse difficoltà che ho a comprenderla e le grosse difficoltà che
ho a comprendere gli emendamenti, che mi vengono messi sotto il
naso all'ultimo momento.
Nella mia ingenuità, io pensavo che avrei avuto occasione di
discutere su questo disegno di legge nell'ambito della I
Commissione, perché ritenevo che si trattasse di materia
istituzionale, e che quindi interessasse anche la I Commissione e
perché, comportando la realizzazione di questo strumento una certa
spesa, anche se la legge non contiene una norma finanziaria,
ritenevo che fosse questo un altro motivo per cui dovesse essere
discusso dalla I Commissione. Mi sarei quindi presentato davanti
alla I Commissione, della quale io faccio parte, con le mie "brave"
osservazioni, ma, come il regolamento mi consente, e previa
autorizzazione del Presidente della Commissione, mi sarei
preoccupato di farmi affiancare da un tecnico, per poter discutere
in maniera adeguata e competente questa materia così importante e
delicata. Questo non è stato possibile e quindi io non sono in
grado di sostenere oggi, in questa sede, questa discussione sotto
il profilo squisitamente tecnico.
D'altra parte, credo che sia facilmente rilevabile, anche sul
piano prettamente politico che, stranamente, questo disegno di
legge, là dove è preciso nelle indicazioni, fa sorgere gravi dubbi
sulla sua compatibilità con il dettato costituzionale e con la
legislazione statale, mentre è estremamente indeterminato in quella
parte che riguarda l'impianto pedagogico-programmatico che, sotto
il profilo politico, è certamente quella più interessante. Quindi,
non potendo approfondire in maniera compiuta questo disegno di
legge, che non è stato rinviato all'esame delle Commissioni, per
esperire in quella sede tutte le verifiche necessarie, non mi
rimane altra strada che l'astensione. Quindi mi asterrà dalla
votazione articolo per articolo e mi asterrò anche dalla votazione
sul complesso della legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
E' opportuno soffermarci un attimo su
questo argomento, così dibattuto ormai da tempo e che noi
affrontiamo con tranquillità d'animo e con una impostazione
probabilmente diversa da quella di qualche altro collega
Consigliere, anche per le assicurazioni che ci siamo permessi di
richiedere direttamente alla Presidenza della Giunta e
all'Assessorato competente.
In un primo tempo si era parlato della chiusura dell'I.P.R., ed
in modo particolare di quello di Châtillon, ma mi pare che questa
originaria velleità sia venuta meno; si era anche parlato di
"stravolgimento" della scuola valdostana, ma io non ero di questo
avviso e ora ritengo che quell'esperimento si debba fare; si parla
infatti di "esperi mento" e non di certezza assoluta, affinché
coloro che desiderano avere una diversa impostazione dei loro studi
possano averla.
Io ricordo, e vorrei che le stesse cose si potessero ripetere
anche oggi, che, durante la mia infanzia e anche durante il periodo
fascista, il parroco del mio paese celebrava le funzioni e teneva
la sua predica in francese, mentre ora quella abitudine si è persa
del tutto. Io dico invece che sarebbe bene, specialmente nei nostri
paesi delle valli laterali, dove ancora si parla soprattutto il
patois e, nella maggior parte dei casi, anche il francese e da dove
è partita, lasciando la propria casa, la maggior parte dei nostri
valligiani, per andare a lavare le macchine nelle officine di
Levallois Perret o di altri centri francesi, dove i valdostani
lavoravano duramente per 12, 14 o 16 ore al giorno, continuare ad
insegnare ed a parlare in francese.
Non vedo in ciò nulla di tanto grave, come si vuol far apparire,
perchè non credo che sia un tentativo per stravolgere la scuola
valdostana. Non riesco a comprendere quel timor panico dei
professori ed insegnanti che ieri mi hanno fermato in via De
Tillier per dirmi: "Lei è pazzo! Ma, insomma, cosa farà?" Io ho
risposto loro dicendo: "Ma io voterò a favore".
Ho seguito, a suo tempo, le battaglie per la Sovraintendenza
regionale agli studi. Diciamo che oggi lo Stato risulta totalmente
assente nello svolgere la sua prima e importante priorità, che non
ha voluto fare a suo tempo ma che io considero perfettamente
coerente con il senso del mio ragionamento, in quanto tutti gli
insegnanti sono pagati regolarmente dalla Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
Non vedo quindi perché, ad un certo momento, non possa essere
fatto un esperimento. Vedremo e sapremo, constatandolo di persona,
se questa legge ha un suo valore e se ancora vi sono dei
valdostani, che vogliono parlare in francese. D'altronde, tutti noi
facciamo parte dell'Association des parlementaires de langue
française, che raggruppa 34 Stati del mondo intero, per la quale
abbiamo anche pagato la quota di adesione. Non mi spiego il perché
di tutto questo subbuglio intorno ad un esperimento che al massimo
consentirà ad una parte della nostra gioventù di orientarsi verso
quel settore di istruzione anziché verso un altro; non vedo nulla
di male in tutto ciò. Vogliamo fare addirittura gli europeisti e
poi ci areniamo su queste proposte di sperimentazione!
Ripeto, stando alle assicurazioni che io ho avuto, posso
confermare che si tratta solo di un'iniziativa, che avrà un seguito
se vi sarà una risposta favorevole e che verrà meno da sola, se vi
sarà un numero insufficiente di iscritti. Non vedo perché dobbiamo
impedire a dei giovani di frequentare una scuola tecnica francese e
non una scuola tecnica italiana. Dovrebbero forse andare in
Francia, perché non possiamo crearla noi qui in Valle d'Aosta?
Saranno proprio le famiglie, gli studenti ed i giovani valdostani a
decidere se questa scuola avrà o meno la possibilità di continuare
a vivere in futuro. Io rinvio il giudizio a quel momento e solo
allora vedremo quello che succederà. Comunque, per il momento, il
mio voto è favorevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto a parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Peu de projets de loi ont attendu
l'approbation de cette Assemblée si longtemps que celui-ci. J'ai
deux choses à dire, ou mieux à répéter, au nom de l'Union
Valdôtaine. La première est que la sauvegarde, l'affirmation et
l'épanouissement de notre caractère ethnique, et donc de notre
appartenance linguistique francophone, constituent le but premier
et la raison d'être même de notre mouvement, et constituent aussi
le pilier de l'autonomie valdôtaine. Notre peuple peut être
autonome, libre et prospère, ami et interlocuteur des autres
peuples uniquement s'il est vivant. Il n'y a pas de liberté, de
prospérité pour les peuples qui n'existent plus.
Je crois que tant nos amis que nos adversaires politiques, tant
les partisans de la vie des peuples, grands ou petits soient-ils,
que les souteneurs des centralismes écrasants n'ont aucune
difficulté à comprendre que la première aspiration de tout être
vivant, individu ou peuple, est tout d'abord de vivre. Comme nous
croyons que l'école a un rôle déterminant pour garder et renforcer
notre raison d'être, notre engagement, dans ce domaine, est de
première importance et il est total. Hélas, d'autres obligations
contingentes nous ont détournés de l'attention principale qui est
due à l'école. L'école peut et doit devenir l'assurance de notre
avenir en tant que peuple caractérisé, entre autres choses, par sa
langue.
Bien sûr, cette assurance serait plus complète, voire plus
logique, si l'évolution de l'école vers la langue et les contenus
valdôtains pouvait se faire d'après la loi que mademoiselle Viglino
avait présentée, il y a quelques années, sur l'école maternelle.
Evidemment cela aurait pu se passer aussi dans l'école primaire et
dans les autres écoles. Mais, là, notre compétence s'estompe dans
les plis et les replis des dispositions italiennes et doit se
soumettre à cette commission paritaire qui, prévue dans le Statut
Spécial du 1948, n'a vu le jour qu'en 1978 ou 1979 et n'est
arrivée, jusqu'à aujourd'hui, qu'à fournir des indications pour
l'école maternelle qui ont été, comme j'ai dit, ponctuellement
accueillies et appliquées par la loi Viglino.
Vu la difficulté de résoudre ces problèmes pour toutes les
autres écoles, et sans nullement négliger l'action de la commission
prévue par les articles 39 et 40 du Statut, nous croyons que les
lycées techniques représentent un pas très important dans un
domaine, où le Statut nous accorde, à l'article 2, lettre R, la
faculté de légiférer. Là, je m'interromps un instant pour dire à
Monsieur Cout qu'il ne doit pas se moquer de notre intelligence
parce que, même s'il nous objecte de ne pas chercher à appliquer ce
même discours dans les autres écoles, il sait très bien que c'est
la seule possibilité que, grâce au Statut, nous avons, en tant que
Conseil régional. Je disais donc que le Statut nous accorde la
faculté de légiférer; par conséquent, c'est une volonté politique
qui se manifeste par ce premier projet de loi, qui peut être même
partiel et imparfait, mais qui représente, je le disais tout à
l'heure, un pas très important vers une caractérisation valdôtaine
de l'école secondaire.
La deuxième considération, que je tiens à exposer, concerne
l'aspect contingent de notre situation socio-économique. En ce
moment, nous le reconnaissons, nous sommes en train d'assister au
passage d'un type d'économie marquée par de grands établissements
industriels à un autre type, dont la première caractéristique est
le morcellement de ces établissements et la haute spécialisation
des employés. La conséquence en est, en premier lieu, la nécessité
d'une école technique, ou technique-professionnelle, conçue de
façon à pouvoir fournir des réponses adaptées, par la souplesse de
leurs structures, à ces nouvelles exigences.
Les lycées techniques sont conçus pour répondre en partie à
cette nécessité et, en même temps, pour donner l'opportunité que le
choix et les décisions en cette matière demeurent dans les mains
des Valdôtains. Il s'agit donc, soit en politique générale, soit
sous l'aspect socio-économique, d'un pas hautement qualifiant,
voire déterminant. Du moment que ce pas va dans la direction d'une
véritable autonomie des Valdôtains, l'Union Valdôtaine ne peut que
se réjouir de ce projet de loi présenté par le Gouvernement
régional même. Et, comme Monsieur Tamone hier a remarqué, ce n'est
plus le projet de l'Union Valdôtaine, mais c'est un projet qui
tient compte des suggestions des différents composants de la
société valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Riprendo alcune considerazioni già fatte
ieri, in occasione dell'esposizione della mia proposta a favore
della richiesta di rinvio fatta dal Consigliere Cout, che è stata
forzatamente ridotta, per ragioni regolamentari, ma io direi,
meglio, per rispettare una certa prassi, perchè purtroppo non è
ancora stato regolamentato il metodo che deve guidare lo
svolgimento del dibattito in questo consesso.
Nonostante qualcuno si ostini a voler sostenere il contrario, io
ieri dicevo che la realtà sociale nella nostra Regione, per quanto
riguarda la convivenza civile tra componenti diverse, è, oserei
dire, "molto buona". Dicevo anche che le progressive immigrazioni,
che hanno parzialmente modificato la realtà etnico-linguistica
della nostra piccola società valdostana, sono state positivamente
assorbite, insieme alle modificazioni dovute alle novità
tecnologiche e all'introduzione dei mass-media, che hanno raggiunto
anche i più piccoli e sperduti luoghi di montagna.
Ripeto che, oggi, noi abbiamo appunto una situazione di questo
tipo anche se, purtroppo, nel corso degli anni sono stati commessi
degli errori, che hanno contribuito a modificare le caratteristiche
precipue del valdostano, che a suo tempo ha lottato per ottenere lo
Statuto, per riavere la libertà e per poter gestire il proprio
territorio e la propria realtà politica, sociale ed economica.
Queste caratteristiche purtroppo si vanno perdendo, per i vari
motivi che ho enunciato ed in particolare "anche" per gli errori
che sono stati commessi da chi ha gestito il potere in questi
lunghi anni in cui l'autonomia è stata riconcessa alla nostra
Regione.
La "politica del contributo", che si è talmente estesa da non
essere più considerata un aiuto per chi si trova in condizioni di
difficoltà sul territorio e che comunque vuole mantenere un certo
tipo di attività, è diventata talmente diffusa da incidere
profondamente sul valdostano, che ha lottato per seco li per
strappare, centimetro dopo centimetro, la terra alla roccia e al
bosco, per poter vivere meglio, faticando e lasciandoci la
testimonianza di questo lavoro, che tutti noi conosciamo e che si
rende più tangibile in quei terrazza menti che possiamo vedere
appena ci allontaniamo un poco dalla città. La "politica del
contributo" ha così ridotto sempre più questa volontà, questa
capacità di combattere, facendo adagiare la gente in attesa del
contributo o dell'intervento di "mamma Regione" e modificando
appunto questo aspetto fondamentale del carattere costituito
dall'accanimento, dalla lotta e dalla forza interiore, che sono una
peculiarità, non solo dei valdostani ma anche di tutti coloro che
vivono in regioni di montagna ed in territori dove le popolazioni
faticano, più che in altri posti, per la propria sopravvivenza.
Altri errori gravi, che hanno contribuito a modificare le
caratteristiche del "valdostano", sono stati, ad esempio,
l'istituzione del Casinò e, negli ultimi anni, l'allargamento, a
nostro avviso inopinato, del pubblico impiego, che offre ai giovani
che si affacciano al mondo del lavoro l'obiettivo del posto
tranquillo dietro una scrivania, dello stipendio al 27 del mese e
delle ferie. Così viene meno ogni ambizione nei confronti del mondo
del lavoro e si smarrisce anche la capacità di affrontare
sacrifici.
Alcuni allievi della Scuola Alberghiera, non appena scoprono che
gli orari di lavoro del settore alberghiero non sono quelli che
speravano, disperdo no anni di scuola, soldi, mezzi ed interventi
profusi per favorire quella professione.
Nei vari concorsi constatiamo una scarsissima preparazione in
francese, ma ci rendiamo anche conto che la preparazione specifica
per un certo settore di attività viene invece utilizzata per poter
fare il "coadiutore", perchè il coadiutore nel pubblico impiego può
sedersi dietro una scrivania, può scrivere a macchina, avere le
ferie e condurre una vita che non comporta i sacrifici di altri
tipi di lavoro, o almeno così ritengono coloro che vi aspirano.
Comunque penso che questi concetti siano già stati
sufficientemente espressi ieri e non mi sembra il caso di insistere
su di essi in questa parte del mio intervento. Però io vorrei
rivolgere una critica alle forze politiche di maggioranza per
l'atteggiamento di subalternità, che dimostrano rispetto ad una
proposta, che "intenzionalmente", come giustamente qualcuno
sottolineava, apparteneva al programma di tutta la maggioranza, ma
che, in realtà, rispecchia soltanto la volontà di una parte, seppur
consistente, di questa maggioranza; mentre mi appare chiaro, anche
se purtroppo non viene esplicitato se non attraverso la voce di uno
solo dei Consiglieri della maggioranza, che ci sono dei pareri poco
convinti, se non addirittura contrari, rispetto a questo disegno di
legge.
Ieri abbiamo sentito l'Assessore Fayal rivolgere quasi un
richiamo alla "disciplina di maggioranza": evidentemente la nostra
impressione è la stessa dell'Assessore, ed è che la maggioranza non
è perfettamente concorde su questo disegno di legge. Con questo noi
non vogliamo dire che la maggioranza non ha il diritto di approvare
un disegno di legge sui Lycées Techniques, perché questa
maggioranza ha tutti i diritti di farlo. Noi però dobbiamo svolgere
il nostro ruolo, portare il nostro contributo, ove possibile, ed
esprimere la nostra opinione. Quando poi la maggioranza avrà
concluso il dibattito al suo interno, farà le sue scelte e se ne
assumerà la responsabilità. Però questo dibattito ci deve essere,
perché non si possono annullare con un semplice colpo di scopa le
perplessità, che pure non sono poche, neanche tra le file della
maggioranza.
Qui ci si nasconde, sperando, e neanche tanto in segreto, che
sarà il Presidente della Commissione di Coordinamento a toglierci
la patata bollente dalle mani. Noi però riteniamo che non sia
questo il modo più corretto di fare politica, perché la politica si
fa sostenendo delle opinioni, suffragandole con dei ragionamenti e
con degli esempi, dimostrando conoscenza dell'argomento su cui si
discute, per quanto certamente la competenza specifica possa essere
piuttosto limitata, nel mio caso come in quello di altri, però ciò
non toglie che l'aspetto "politico", relativo ad una discussione
come questa, possa essere da noi trattato, altrimenti dovremmo
prendere quella porta e andarcene via, perchè il 99% degli
argomenti che trattiamo in questo Consiglio non sono di nostra
competenza. Molti di voi sanno che io, nella vita normale, faccio
filetti ai tubi e non ho molta competenza su argomenti scolastici,
ma non mi sfugge la gravità e la pericolosità di un disegno di
legge di questo genere e, come non è sfuggita a me, non è neppure
sfuggita a molte forze della maggioranza che però non riescono, non
capisco per quale motivo, a rendersi conto che questa legge può
veramente modificare in peggio la realtà sociale della nostra
regione rispetto alle condizioni di convivenza civile che, lo
ripeto ancora, sono già "molto buone" nella nostra regione.
Vorrei riprendere anche la questione del metodo con cui si
arriva a questa discussione, respingendo una richiesta delle
organizzazioni sindacali del mondo della scuola, che non
rappresentano certamente poche persone che vivono all'interno del
mondo della scuola o che comunque sono elettori di tutte le forze
politiche presenti in questo Consiglio. Come è stato detto
chiaramente anche nell'incontro con i Capigruppo di ieri mattina,
la richiesta di rinvio non vuole impedire la discussione, ma vuole
chiarire il tema e migliorare il disegno di legge. Io dico
chiaramente che questa non è la nostra posizione, però ci sembra
scorretto che, oltre a passare contro le nostre posizioni, si passi
sopra la testa di persone, che comunque sarebbero disponibili ad
apportare delle modifiche al quadro giuridico, tecnico e pedagogico
del disegno di legge, che andrebbero poi nella stessa direzione
dell'Union Valdôtaine e del programma di questa maggioranza. E'
chiaro invece che qui si vuole arrivare ad una imposizione di forza
ed è stato scelto questo momento particolare, perchè nella
maggioranza ci sono forze politiche che non hanno più il coraggio
di esprimersi e la forza politica che ne avrebbe ancora la
possibilità di far lo, perché numericamente consistente, si trova
in un evidente momento di difficoltà. Quindi queste cose si possono
tranquillamente sostenere e non ci vuole una competenza specifica
nel mondo della scuola, perchè si capisce bene qual è il disegno
della forza politica che egemonizza la maggioranza su questo
argomento, con uno scopo che noi non riteniamo sia quello che
avevano gli estensori del disegno di legge e cioè il miglioramento
della scuola, pur con un mezzo legislativo che noi non riteniamo
corretto. No! Qui c'è la volontà politica di schiacciare questa
maggioranza e di mettere tutti gli alleati dell'Union Valdôtaine in
un angolino dicendo: "D'ora in poi, se mai non fosse sempre
avvenuto così, voi alzate la mano quando lo diciamo noi e vi
adeguate, vi piaccia o non vi piaccia!" In altre parole, come mi
suggerisce qualcuno: "Non capisco, ma mi adeguo".
Perchè è scorretto il metodo di proporre le iniziative in questo
modo? Oltre che per i motivi già accennati di ordine "partitico",
soprattutto perchè questo disegno di legge non è più quello
presentato tre anni fa, anche se forse gli obiettivi "nascosti", e
che allora erano meno nascosti, restano gli stessi. C'è da dire
inoltre che su questo disegno di legge non c'è stata la possibilità
di svolgere alcun dibattito, non è stato possibile fare delle
osservazioni. Qualcuno diceva, giustamente, che non è passato
neppure all'esame delle Commissioni competenti in materia; la I
Commissione infatti non ha visto questo disegno di legge, mentre
aveva visto il precedente. Formalmente ci saranno tutte le
possibilità per dimostrare che questo disegno di legge non doveva
passare attraverso l'esame della I Commissione, ma questo non vuol
dire che chi l'ha fatto abbia ragione, anzi dimostra semplicemente
che chi l'ha fatto non lo vuole assolutamente discutere!
Comunque le differenze introdotte nella stesura cercano soltanto
di rendere un pochino più dignitosa questa proposta di legge
rispetto alla precedente e non prevedono, almeno in un primo
momento, e ci tengo a sottolinearlo, la soppressione dell'I.P.R..
Tuttavia il senso complessivo del disegno di legge rimane comunque
negativo. Inoltre non è vero, come dice la relazione, che questo
disegno di legge cerca di creare una scuola più moderna, adeguata
alle esigenze della nostra società e capace addirittura di "dare
una risposta efficace alla crisi che colpisce la nostra Regione"!
Una scuola di questo tipo, che risponda a questa esigenza che noi
riteniamo reale, la si potrebbe avere, ed è stato già detto ma lo
pensiamo anche noi, per cui mi sembra corretto ripeterlo,
intervenendo per riformare una struttura già esistente, e cioè
l'I.P.R.. Invece con questo disegno di legge si va in una direzione
completamente diversa, per cui risulta chiaramente l'obiettivo che
si vuole perseguire. Ripeto che la creazione di questi Lycées
Techniques non risponde alla vera esigenza di rinnovamento della
scuola, perché l'unico chiaro ed evidente obiettivo è quello di
istituire una scuola di lingua francese, e qualcuno, nelle
organizzazioni sindacali, l'ha detto chiaramente, una scuola da
affiancare, e noi aggiungiamo da porre in concorrenza, con la
scuola di lingua italiana.
Noi crediamo che questo non sia un atteggiamento corretto per
mantenere il livello di convivenza civile, che credo sia uno dei
più alti, ma crediamo che rischi, invece, di aumentare le
possibilità di conflitto sociale che già esistono nella nostra
Regione. La nostra posizione deriva quindi dal fatto che con questa
scelta si introducono clamorosi e dannosissimi elementi di
distinzione, di divisione e di separazione nella nostra comunità,
mentre il vero obiettivo da raggiungere, e su cui noi concordiamo,
è che ci si muova in modo che tutti, e non solo una parte,
conoscano di più e meglio la lingua francese e le altre parlate
tradizionali, senza però perseguire l'obiettivo di far prevalere
alcune di queste lingue sulle altre. Invece, proprio questo è
l'obiettivo, che a noi appare molto evidente, della scuola che ci
viene proposta, ma che non è assolutamente giustificabile, se non
forse per alcune ragioni di rivalsa, che però ci sembrano ormai
storicamente superate, alle quali faceva riferimento anche il
Consigliere Cout nel suo intervento.
Questo disegno di legge è stato inoltre scritto con i piedi e
certamente da persone poco competenti in materia, è stato scritto
senza badare alla tecnica legislativa, con una terminologia
impropria e con la formulazione di alcune definizioni talmente
generica da arrivare a comprendere addirittura ogni ordine di
scuola, e cito ad esempio per tutti il 2° comma dell'articolo 1,
che così recita:
"Per istruzione tecnico-professionale si
intende qualsiasi insegnamento tendente a dare una preparazione di
base orientata verso i settori tecnico-professionali, da un lato i
più vasti possibili e dall'altro ben definiti".
In questo
disegno di legge c'è tutto ed il contrario di tutto, non c'è
chiarezza, non c'è proprietà e forse non c'è stata neanche
un'adeguata preparazione.
La nostra sensazione è che l'Union Valdôtaine non sia in realtà
interessata alla realizzazione di una scuola nuova, ma agiti questi
Lycées Techniques solo a fini propagandistici. Non si capirebbe,
altrimenti, perché lo si voglia discutere proprio adesso, mentre
sarebbe molto più semplice e logico discutere il disegno di legge,
dopo l'approvazione delle norme di attuazione, evitando in tal modo
di metterlo chiaramente in pericolo, di fronte alle determinazioni
del Presidente della Commissione di Coordinamento.
Io ripeto che questo disegno di legge è scritto senza alcuna
cura, sia dal punto di vista tecnico-giuridico, sia da quello
educativo-pedagogico: si tratta di un testo che è fatto apposta per
non essere approvato!
Quindi noi non presenteremo emendamenti a questo disegno di
legge, perché ci pare evidente che gli obiettivi non sono quelli
espressi nella relazione, ma sono di altro genere ed è quindi
perfettamente inutile presentarli, perché sappiamo già che
verrebbero respinti e, comunque, perché il vero obiettivo, e lo
ripeto, è, da un lato, di carattere propagandistico e, dall'altro,
di carattere oppressivo nei confronti della maggioranza, per
consentire poi alla forza di maggioranza relativa all'interno di
questo Consiglio di fare quello che vuole.
Ricordo che, già in occasione della discussione del disegno di
legge n. 220, concernente l'acquisto di azioni dell'Autoporto di
Pollein, ci sono state delle perplessità e solo con difficoltà si è
arrivati ad un accordo. Non vorrei però che, all'interno di questo
Consiglio, passasse la logica del "io do una cosa a te e tu dai una
cosa a me". Rispetto ad argomenti di questa portata, che possono
incidere in modo gravissimo, non immediatamente ma a lunga
scadenza, sulla realtà sociale della nostra Regione, noi non
chiediamo alle forze politiche di rompere una maggioranza, perché
non è questo il nostro obiettivo, ma chiediamo di avere il coraggio
di discutere e di dire all'Union Valdôtaine quello che
effettivamente pensano su questo disegno di legge. Quando poi
arriverà in Consiglio un testo di legge sul quale la maggioranza
sarà veramente ed effettivamente d'accordo e concorde, e sul quale
sarà stato svolto un serio dibattito anche fuori di quest'aula e
che esprimerà le reali esigenze, non solo rispetto al problema del
bilinguismo, ma anche rispetto al problema dell'adeguamento della
scuola al mondo del lavoro. Solo allora noi, pur non essendo
completamente d'accordo, riconosceremo in pieno a questo Consiglio
il diritto di approvare una legge, magari non perfetta, ma giusta
per l'iter seguito e per le forze che avrà coinvolto. Invece il
disegno di legge che si vuole approvare oggi, che pure è rimasto
molto tempo all'esame delle forze politiche, è stato ripetutamente
cambiato e modificato e, specie sull'ultimo testo, non c'è stata
possibilità di espressione.
Per quanto concerne i disegni di legge giacenti, io ricordo che
noi ne abbiamo presentato uno relativo ai centri storici che tratta
di un problema che, da un punto di vista ideologico, non ha la
stessa rilevanza dei Lycées Techniques, ma che comunque è di
importanza vitale per i centri storici, sia del comune di Aosta che
degli altri comuni della nostra Regione. Ebbene, più volte ci è
stato ripetuto che la Giunta si sarebbe impegnata su quel disegno
di legge e che i Colleghi l'avrebbero dibattuto, discusso e si
sarebbero impegnati, perché la nostra proposta era "intelligente e
aveva alcune caratteristiche che potevano essere riprese..." e più
volte ci è stato ripetuto: "Adesso non ce la facciamo... Ora ci
sono le elezioni e non si può fare un dibattito così importante
sotto le elezioni!" Noi abbiamo aspettato credendo nella buona fede
di questa maggioranza, ma il tempo è passato e questo disegno è
stato presentato di nuovo, ma è stato nuovamente rinviato all'esame
delle Commissioni, con la scusa che gli esperti non erano ancora
riusciti a dibatterlo a sufficienza... In realtà, di disegni di
legge che sollevano problemi importanti, sui quali sarebbero
necessari approfondimenti, dibattiti, discussioni ed impegno da
parte di questo Consiglio, ce ne sono ben più di uno, però, guarda
caso, questi altri temi non vengono affrontati con la stessa
decisione da parte della forza di maggioranza relativa di questo
Consiglio, e neppure dai suoi alleati, e restano lettera morta.
Allora, io chiedo alla maggioranza perché continua ad
appiattirsi su queste posizioni che non solo le sue: questo
atteggiamento è pericolosissimo per la democrazia e per il corretto
funzionamento di questo Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questa è una discussione un pò strana,
nel senso che, da una parte rischia di risultare inutile in quanto,
per una forzatura commessa dall'Assessore e dall'Union Valdôtaine,
si discute senza convinzione e quindi si rischia la bocciatura da
parte del Presidente della Commissione di Coordinamento; dall'altra
parte, è anche strana perché, come sottolineava prima il
Consigliere Viberti, alcune forze della maggioranza non si sono
pronunciate in merito, ad eccezione del Partito Repubblicano.
Quindi oggi noi dobbiamo prendere una decisione su una proposta
della Giunta regionale che, almeno nella sostanza, viene condivisa
solo da una parte delle forze della maggioranza e che rischia,
proprio a causa della forzatura, di non essere poi approvata. Noi
diamo un giudizio negativo su questo disegno di legge, perché esso
ci sembra un pasticcio giuridico, un progetto confuso, che è a metà
tra l'ideologico ed il tecnico.
Questo deriva dal fatto che il progetto di legge è stato
inizialmente presentato dall'Union Valdôtaine quasi come un
documento politico e su questo testo si sono poi innestate le varie
modifiche tecniche, per renderlo più conforme alla normativa
esistente, senza però che fosse rivisto il suo impianto
complessivo. Il progetto è confuso, perché non sono chiari gli
indirizzi organizzativi e neppure quelli didattici veri e
propri.
L'unica cosa che viene affermata in modo netto è la finalità di
questo tipo di scuola. Almeno inizialmente, si dice che si vuole
fare una scuola che dia vita effettiva al bilinguismo. Questa è la
principale finalità e su di essa noi, come Gruppo e come Partito,
siamo d'accordo. Siamo d'accordo, infatti, affinché nella nostra
Regione ci sia un bilinguismo effettivo, però non ci sembra che la
strada indicata sia la più idonea per raggiungere quell'obiettivo.
Se si vuole realmente modificare una situazione nella quale la
lingua francese perde gradualmente terreno, il processo non può
iniziare con ragazzi di 15 anni ed in una scuola particolare, ma
deve iniziare, come pure si è cercato di fare, dalla scuola materna
e, se possibile anche dall'asilo nido; deve poi continuare nella
scuola elementare, avere sviluppi successivi nella scuola media
inferiore e nella scuola media superiore, in modo che tutta la
comunità di un'intera generazione venga formata al bilinguismo. Non
si può raggiungere il risultato sperato, innestandosi solo ad un
certo punto del processo evolutivo.
Quindi noi condividiamo l'obiettivo del bilinguismo e di una
maggiore diffusione della conoscenza della lingua francese, però
abbiamo l'impressione che, con questo disegno di legge, non si
voglia raggiungere questo scopo e che lo scopo dichiarato non sia
quello effettivo, ma che ce ne sia un secondo, che viene per il
momento sottaciuto e che consiste nell'iniziare gradualmente il
processo di formazione di una seconda scuola. A noi non sembra di
poter accettare una strada del genere, quindi non siamo d'accordo
sul fatto che, cominciando con un piccolo cuneo, si arrivi poi alla
divisione della scuola valdostana.
Non si tratta di dover affrontare una battaglia così netta, come
poteva essere quella che avremmo dovuto affrontare contro il primo
testo di legge, che a noi sembrava una bandiera ideologica e che
ora, in questo secondo testo, si è invece un pò scolorita. Però, se
l'obiettivo è quello di iniziare dal campo in cui si ha potestà
primaria, per giungere alla istituzione di una seconda scuola
prevalentemente in lingua francese, tranne per l'insegnamento
dell'italiano vero e proprio, noi non siamo assolutamente
d'accordo. Noi vogliamo, invece, che in tutta la scuola valdostana
ci sia il bilinguismo, ci siano tutte le materie insegnate in
francese, e non diciamo che soltanto il francese deve essere
insegnato in francese, però il processo deve coinvolgere l'intera
scuola valdostana e deve cominciare dai livelli più bassi, per
salire man mano ai più elevati.
La seconda finalità dichiarata di questo disegno di legge è
quella di dare una maggiore professionalità, di adeguare la realtà
valdostana all'evoluzione del mercato del lavoro. Se questa
finalità, che è condivisa totalmente dal nostro Gruppo e dal nostro
Partito, è quella reale, non si può affermare che questo obiettivo
possa essere raggiunto con un disegno di legge come quello che, per
l'insistenza della Giunta, si dovrebbe approvare oggi. Noi non
crediamo che un intreccio così confuso di titoli e di programmi
possa, in alcun modo, portare ad un adeguamento della scuola
valdostana alle nuove professioni richieste dalle trasformazioni
economiche del nostro tempo. Qui c'è un intreccio di titoli, alcuni
corrispondenti a titoli italiani ed altri a titoli francesi, che
presuppongono corsi e programmi nelle diverse materie,
assolutamente in contrasto ed incompatibili tra loro. Se mi è
consentito, faccio un esempio concreto che si riferisce alla
matematica: la scuola francese adotta per la matematica
un'impostazione assiomatica ed astratta, completamente diversa da
quella inglese, che è empirica, perché parte dal particolare per
arrivare al più generale. Ma tutt'e due sono in contrasto con
l'impostazione della scuola italiana che, a sua volta, è una
commistione tra l'impostazione della scuola assiomatica e
l'impostazione della scuola empirica. Io mi chiedo quale tipo di
matematica verrà insegnata a questi ragazzi: se qualcuno può
rispondere me lo dica.
Io credo invece che qui, per ragioni ideologiche, che potevano
anche essere superate con un serio dibattito, ci siano degli
eccessi. Qualcuno ha parlato di "strabismo" e in effetti c'è uno
"strabismo francofilo", perché non ci si è posto l'obiettivo di una
scuola nella quale si possa imparare meglio il francese e nella
quale tutti possano meglio apprendere nuove professioni. Perciò noi
abbiamo proposto un rinvio, non certo perché abbiamo paura di
affrontare questi argomenti, e del resto su questa proposta
potremmo dire tante altre cose, e molte le ha già dette anche il
compagno Consigliere Cout, ma perché, se le finalità sono quelle
dichiarate, e cioè di avere una scuola che si adegui alla
trasformazione socia le e che renda effettivo il bilinguismo in
Valle d'Aosta, noi siamo disposti a discutere, a ragionare e ad
approfondire l'argomento.
Inoltre, visto che la potestà legislativa riconosciuta alla
Regione è quella tecnico-professionale, siamo anche disponibili a
ricercare una nuova collocazione dell'intero Istituto Professionale
Regionale. Però, in questo senso, vogliamo discutere con tutti,
vogliamo avere un progetto "fondato" dal punto di vista giuridico,
un progetto che abbia un largo consenso di massi ma delle
organizzazioni sindacali, degli insegnanti e delle famiglie, e non
di una sola parte, e che non sia imposto a tutti per equilibri
politici. Noi vogliamo che il progetto appartenga alla maggioranza
effettiva di questo Consiglio regionale e alla maggioranza
effettiva della popolazione valdostana.
Questa proposta ve la facciamo non più come richiesta di rinvio,
nella quale contano gli schieramenti, ma ve la facciamo come
proposta seria. Se voi volete veramente affrontare questa
discussione, visto che i Lycées Techniques non possono iniziare la
loro attività entro quest'anno scolastico, c'è il tempo necessario
affinché, per l'anno prossimo, si faccia una proposta che possa
raccogliere vasti consensi e che abbia come finalità il bilinguismo
ed una nuova collocazione dell'Istituto Professionale Regionale. Se
invece si vuole continuare lungo questa strada, per ragioni che
sono più politiche che non inerenti all'ordinamento scolastico, si
farà una forzatura e se ne subiranno poi le conseguenze.
Sicuramente però non si farà niente di nuovo per la scuola
valdostana, si farà solo un esperimento che, per come è impostato,
sarà probabilmente destinato al fallimento entro un breve arco di
tempo. Se invece si vuole fare un esperimento serio, qui ci sono
tutte le forze disponibili per intraprendere un simile
discorso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io credo che il tema affrontato oggi
dal Consiglio vada un pochino oltre l'aspetto politico, per
sconfinare in quello ideologico e voler nascondere questa
considerazione sarebbe come falsare il dibattito fin dalle sue
prime battute. Poiché l'argomento è così stimolante ed
accattivante, anche lo sforzo dei vari Partiti e Movimenti deve
essere più totalizzante.
Ricordo che, iniziando a trattare l'argomento dei Lycées
Techniques, l'Assessore Faval ha invocato il richiamo alla
fantasia, anche se si tratta di uno slogan tipicamente
sessantottesco che ha lasciato delusi parecchi di noi. In ogni caso
è proprio su questo piano che faccio una prima, ma non polemica,
osservazione: perché, nell'affrontare il problema dei Lycées
Techniques non si è fatto ricorso alla fantasia, quella fantasia
della quale il popolo valdostano è dotato e che è in grado di
esprimere? Chiedo inoltre all'Assessore: perché si è voluto mutuare
una struttura scolastica da un ordinamento estraneo al nostro modo
di essere, sentire e pensare, invece di creare, attraverso un
progetto originale, una scuola ricca non solo di contenuti
tipicamente valdostani, ma dimensionata e disegnata sulle esigenze
della nostra collettività. Se fosse avvenuto questo, oggi il
discorso sarebbe diverso e si porrebbe anche in modo diverso, per
cui non correremmo il rischio di vedere, spaccate in due blocchi
contrapposti, non solo le forze politiche, ma anche lo stesso
tessuto sociale nel quale ci troviamo ad operare.
La riproposizione del disegno di legge in questi termini è un
pochino vecchia e superata, e rischia di far schierare le forze
autonomistiche contro le altre, non sulla base di una divisione
politica o ideologica, ma solo sulla base di una divisione
fittizia, perché io credo che tutte le forze politiche, che operano
in questo contesto, sentano profondamente i problemi della nostra
Regione, dello Statuto Speciale e del bilinguismo. Dico questo con
rammarico, perché, calando dall'alto questo progetto così
dimensionato, corriamo il pericolo che, ancora una volta, la
collettività non capisca e rischiamo uno scontro che, specie quando
è di carattere sociale, non è certamente benefico.
Ricordo che, anni fa, il Consiglio regionale, con un atto
coraggioso per i tempi, propose all'attenzione della comunità, non
ancora preparata, un progetto che presentava anche dei vantaggi: si
trattava del famoso biennio, che ha avuto dei pregi allora ed
alcuni ne ha tuttora, però fu imposto dall'alto, senza farlo
lievitare dal basso, e la reazione fu addirittura spropositata e
provocò un profondo senso di sgomento nella nostra
collettività.
Al di là delle divisioni tra maggioranza e minoranza, io credo
che si debba governare con il consenso della gente e non contro la
gente e, se vogliamo far riferimento al Consiglio regionale,
aggiungiamo che si dovrebbe governare anche con il consenso della
maggioranza. Invece abbiamo avvertito "le grida ed i sussurri" che
provengono da certe forze politiche ma che, al di là di una
possibile mediazione, che è il normale risultato dell'azione
politica, solo difficilmente potrebbero essere esplicitati in
quest'aula. Se il progetto, oltre che spaccare in due la
collettività, rischia anche di spaccare in due le forze politiche,
le conseguenze possono essere di un certo tipo.
Cosa si vuol fare in fondo con questo disegno di legge? Si vuole
calare un certo tipo di scuola nella realtà valdostana. Ricordando
una delle critiche fatte in campo nazionale, io capovolgerei il
discorso, dicendo che la scuola deve essere l'espressione di una
realtà sociale, deve interpretarla, anzi, deve addirittura saperla
esaltare. Sotto questo aspetto, è anche opportuno riflettere sulla
composizione della nostra collettività, e la riflessione deve
essere produttiva e foriera di risultati positivi. E' inutile che
ce lo vogliamo nascondere, ma la nostra collettività, per una serie
di motivi che sono estranei a certi vostri comportamenti, è
profondamente cambiata e non è più la collettività che i padri
dello Statuto si sono trovati di fronte il giorno dopo la
liberazione. La nostra collettività si è stratificata, e ha preso
anche gusto ad essere autonoma, proprio perché, ed in questo
condivido l'analisi che faceva prima il Consigliere Viberti, nella
nostra collettività non c'è stato un aspro scontro sociale, anzi la
commistione fra gruppi etnici e linguistici diversi le fa onore
perché essa, pur avendo subìto due immigrazioni successive, una
intorno agli anni '29-'30 e l'altra immediatamente dopo la seconda
guerra mondiale, è riuscita a trovare un equilibrato modello di
vita associata, del quale noi oggi
dobbiamo essere
fieri.
Prego l'Assessore di non voler considerare polemiche le mie
affermazioni, perché non lo voglio essere nel modo più assoluto, ma
dico che il voler considerare questo problema in termini troppo
semplicistici, mutuando tra l'altro l'impostazione scolastica di
questi Lycées Techniques da un ordinamento scolastico straniero,
significa voler introdurre nella nostra collettività un ulteriore
elemento di divisione, perché, aprioristicamente, si da un giudizio
che suona più o meno così e ne abbiamo avuta qualche eco ieri qui
in Consiglio: "Ecco, in Valle d'Aosta la scuola diventa francese!"
In termini piuttosto semplicistici si divide quindi la scuola,
proprio questa scuola che, nono stante tutti i suoi limiti, e ne ha
avuti anche di grossi, ed anche a questo proposito dovremmo fare
un'altra riflessione, ha assecondato l'aggregazione della
collettività in un modo sostanzialmente molto equilibrato.
Non possiamo disconoscere questa realtà, anche se, al di là del
problema linguistico, non ha saputo creare nelle giovani
generazioni una coscienza autonomistica. Questa è una delle
critiche più significative che noi socialisti abbiamo sempre
rivolto e continuiamo a rivolgere a questo tipo di ordinamento
scolastico. Questo è il limite più evidente dell'ordinamento
scolastico valdostano, perché l'autonomia non è costituita solo
dall'aspetto linguistico, ma è una sorta di mosaico, nel quale la
lingua è un elemento importante e forse anche determinante.
In questi quarant'anni di vita autonoma della Regione valdostana
la scuola, purtroppo, non ci ha aiutati a far sì che anche le
giovani generazioni sentissero come proprio il problema
dell'autonomia. Sotto questo aspetto esiste, infatti, una frattura
fra il Paese legale ed il Paese reale.
Per questo non dobbiamo nasconderci dietro un dito, ma dobbiamo
avere il coraggio di dire alcune cose, non certo per essere
provocatori, ma per essere credibili e per riscontrare che, nella
nostra collettività, certi strumenti non hanno avuto efficacia, e
la scuola è appunto uno di essi. Conosco anch'io un pochino lo
Statuto e so che mi si obietterà che la nostra competenza specifica
è limitata esclusivamente all'istruzione professionale e non si
estende alle altre forme di istruzione.
Sento ancora risuonare in quest'aula gli accesi ed intensi
dibattiti fatti in passato sull'assetto della scuola valdostana,
che però ha prodotto risultati molto mediocri, perché la Regione si
è accollata il pagamento degli oneri, senza avere null'altro come
contropartita. E' una battaglia che abbiamo perso tutti insieme,
perché lo status giuridico degli insegnanti non ha risolto il
problema della scuola valdostana e l'ha lasciato a metà ed ora,
volendo mutuare un termine dalla musica, che giustamente sta molto
a cuore all'Assessore alla Pubblica Istruzione, possiamo dire che
la scuola è quasi una "incompiuta".
Ecco perché io ritengo che, dopo aver vissuto in maniera
sbagliata il bilinguismo, bisognava invertire la rotta ed essere
capaci di effettuare un'operazione che sconvolgesse gli schemi
abituali e che facesse della lingua francese un ulteriore elemento
di unificazione della nostra collettività. Così avremmo prodotto
qualcosa di nuovo e, attraverso apporti culturali diversi, avremmo
creato una comunità che, pur restando fedele al suo passato e alle
sue tradizioni, si sarebbe potuta ulteriormente arricchire, grazie
all'opportunità di esprimersi anche attraverso la lingua
francese.
Queste considerazioni dovevano essere fatte, per non essere
fraintesi e per non equivocare su di un argomento estremamente
serio che, me lo consentano alcune forze politiche, poteva essere
oggetto di un importante e approfondito dibattito. A mio avviso
invece sembra che questo progetto, nonostante tutti i limiti
indicati dal Consigliere Tamone, sia il progetto dell'Union
Valdôtaine.
(...INTERRUZIONE...)
Lo so che in esso non si riconosce neppure l'Union Valdôtaine,
però sembra che essa sia la parte politica più interessata
all'approvazione di questo di segno di legge, che pure presenta
numerosi limiti.
Io ritengo invece che il progetto poteva essere patrimonio di
tutte le forze politiche presenti in quest'aula. Dopo spiegherò
perché non possiamo dare il nostro assenso, anche se credo che il
collega Consigliere Pascale l'abbia già detto in modo molto
puntuale ed efficace, ma io aggiungo alla sua esposizione solo
alcune considerazioni di più vasto respiro.
Ha fatto bene l'Assessore ad invitarci a varare questa nuova
scuola chiedendo l'adesione unanime di tutto il Consiglio: si
sarebbe anche potuto arrivare ad una simile soluzione, come del
resto è già accaduto in altre occasioni, specie quando abbiamo
sostenuto alcune battaglie in difesa di certi principi. Ma questa
scuola, che non si cala nella realtà valdostana, ha anche il
difetto di lasciare in piedi l'I.P.R., che sembra una struttura
scolastica un pò dimenticata che, in questa divisione manichea tra
scuola francese e scuola italiana, fa la figura della scuola di
serie B. Mentre infatti i Lycées Techniques, di impronta
tipicamente francese, vengono ad acquisire un certo lustro, gli
Istituti Professionali Regionali non beneficiano di alcun
vantaggio. Dobbiamo quindi fare in modo che venga sconfitta questa
distinzione, che potrebbe configurare una scuola per privilegiati
che frequentano i Lycées Techniques ed una scuola per coloro che
non lo sono e che frequentano gli attua li Istituti Professionali
Regionali. Forse è questa la giusta interpretazione da dare
all'iniziativa dell'Assessore, ma essa non giova certamente al
generale progresso della nostra società valdostana.
Si potrebbero fare anche altre mille considerazioni intorno a
questo disegno di legge e noi riteniamo che, se fosse stato
impostato in modo diverso, se fosse stato discusso con le forze
politiche e con la gente in modo diverso, avrebbe potuto essere
modificato e sarebbe stato accolto anche in quest'aula da uno
slancio diverso, che gli avrebbe garantito l'approvazione con un
consenso molto vasto. Averlo voluto discutere oggi ci dà invece un
pochino il senso della costrizione e della prevaricazione, e questo
non è certamente un dato di fatto simpatico e significativo.
Il Consigliere Tamone diceva che l'esame di questo progetto di
legge è durato tre anni. Io aggiungo a questi tre anni anche una
notte, augurandomi che essa abbia portato consiglio. Ma se la notte
non ha portato consiglio, ognuno allora, dentro e fuori di
quest'aula, si assumerà le proprie responsabilità, che dovranno
essere intese non certamente in termini di scontro ma di confronto
dialettico, perché ci sarà ancora questa opportunità, sia che
questo disegno di legge passi, sia che non passi. Potrebbe essere
ritenuto semplicistico che io possa giudicare se questo argomento è
legittimo o illegittimo, se il Presidente della Commissione di
Coordinamento lo boccerà o meno.
Al di là del rispetto delle norme, io credo che sia più
importante il problema politico, che non può certamente esaurirsi
nel modesto dibattito che si sta svolgendo in quest'aula e che
continuerà all'esterno, perché a scuola valdostana ha veramente
bisogno di essere riformata. Io credo che si possa approfittare del
processo di riforma della scuola, per contribuire alla crescita
complessiva della nostra autonomia: se questo processo si attuerà,
indipendentemente dalla parentesi dei Lycées Techniques, noi
renderemo un vero servi zio al nostro Statuto, alla nostra
autonomia e quindi anche alla nostra collettività.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Il problema della istituzione dei Lycées
Techniques, di cui stiamo discutendo, ha una lunga storia. Durante
la passata legislatura è stato ampiamente discusso in tutte le sedi
opportune e la Giunta regionale, tenendo conto delle numerose
osservazioni, ha redatto il nuovo disegno di legge che oggi stiamo
esaminando. A nostro avviso, però, nonostante le modifiche
apportate, non sono stati eliminati tutti i dubbi e le perplessità
che si riscontra vano nel precedente disegno di legge. Resta
comunque fondamentale il fatto che oggi, rispetto alla fine della
decorsa legislatura, la nuova scuola prevista diventa facoltativa,
quindi non obbligatoria e non sostitutiva dell'Istituto
Professionale Regionale.
Nell'apposita Commissione non abbiamo discusso il testo in modo
completo per mancanza di tempo e abbiamo fatto presenti le
difficoltà, che derivano dalle manchevolezze di una buona tecnica
legislativa. In un campo importante di capitale interesse, come il
mondo della scuola, avremmo preferito l'assistenza di esperti in
materia, così come avremmo preferito che questo disegno di legge
fosse discusso dopo l'emanazione delle norme di attuazione dello
Statuto per il settore specifico, che dovrebbe certamente avvenire
entro breve termine.
Questi sono i motivi per cui abbiamo manifestato delle
perplessità sull'opportunità dell'immediata discussione del disegno
di legge e per cui abbia mo chiesto insistentemente il rinvio di un
mese, per discuterne più a fondo con i veri competenti della scuola
e anche con i sindacati.
In compenso, ci è stato ricordato che le forze della
maggioranza, a suo tempo, avevano firmato un programma, che
comprendeva anche la questione dei Lycées Techniques, e ci è stato
anche ricordato che il disegno di legge attua le è stato presentato
da diversi mesi.
Di fronte alla rigida posizione assunta dall'Union Valdôtaine e
alle giustificabili osservazioni fatte dall'Assessore alla Pubblica
Istruzione, viste anche le posizioni assunte dalle altre forze di
maggioranza, quali il P.L.I. e gli A.D.P., che hanno dichiarato il
loro voto favorevole, noi che siamo una forza politica di
maggioranza e che abbiamo il dovere della coerenza politica verso
gli accordi di un programma concordato a suo tempo, pur non
convinti della completa bontà di questo disegno di legge,
considerando, ripeto, che trattasi di una scuola di
sperimentazione, facoltativa e pertanto modificabile, promettendo
di seguire attentamente lo sviluppo della situazione e di
presentare eventuali e necessarie modifiche, sempre tendenti al
mantenimento del nostro bilinguismo, cioè alla vera parità delle
due lingue, abbiamo deciso di votare a favore del presente disegno
di legge.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, siamo sempre in sede di
discussione generale e ci sono già state delle anticipazioni sulla
posizione dei vari gruppi rispetto al voto.
La Presidenza non ha più nessuno iscritto a parlare: prima di
dare la parola al Consigliere Aloisi per il secondo intervento,
vorrei sentire se ci sono dei colleghi Consiglieri che, non avendo
fatto il primo intervento, hanno intenzione di prendere la
parola.
Questa richiesta non è assolutamente tassativa e serve solo ad
organizzare i lavori.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io sarò breve, anche perché ho già fatto
il mio intervento ieri pomeriggio, ed in esso è stata ampiamente
illustrata la posizione politica del Movimento Sociale
Italiano.
Vorrei solo fare alcune considerazioni in merito agli interventi
delle altre forze politiche, che, tutte quante, hanno espresso le
loro perplessità su questo disegno di legge: abbiamo ascoltato il
Partito Comunista attraverso il Consigliere Cout, il quale ha detto
che trattasi di un progetto che non può stare in piedi; abbiamo
ascoltato con molto piacere le dichiarazioni del Consigliere
repubblicano De Grandis, il quale dice che con questo disegno di
legge si corre il rischio di fare una creatura che assomiglia ad un
aborto; il Consigliere Tamone dell'Union Valdôtaine sostiene di non
rispecchiarsi in questo disegno di legge, quindi lo trova
contrario, probabilmente non è d'accordo; il Consigliere Pascale si
domanda a che cosa servano i diplomi francesi e quindi dimostra di
non condividere il parere della maggioranza; nel le dichiarazioni
dell'esponente democristiano abbiamo appena sentito parlare di
grosse difficoltà e, nel contempo, abbiamo avuto modo di constatare
la sua contraddizione nel dichiararsi, comunque, a favore del
disegno di legge, dimostrando così la sudditanza politica della
Democrazia Cristiana nei confronti del Movimento regionalista
dell'Union Valdôtaine.
Questa è una Democrazia Cristiana che non ha il sangue nelle
vene e che non ha coraggio, che ha permesso che in Alto Adige
succedesse quello che è successo. Non possiamo infatti nasconderci
la realtà politico-sociale nella quale vivono gli italiani in Alto
Adige, grazie alla sudditanza, all'incapacità di questo Partito,
che ha sempre governato la nostra Repubblica, ma che è stato in
capace di risolvere e sanare i problemi dell'Alto Adige. E proprio
questa sudditanza permetterà e farà sì che anche in Valle d'Aosta
il seme dell'apartheid cominci ad affondare le sue radici. E' una
dichiarazione abbastanza pesante che io ho già fatto ieri, ma che
non ho paura di ripetere oggi.
Qualcuno potrà non condividere queste mie parole, ma esse
corrispondono alla realtà, perché questa legge non ha altro scopo
se non quello di contrapporre una scuola di lingua italiana ad una
scuola di lingua francese.
Tutti avete manifestato dei dubbi su questo disegno di legge:
"che non serve a niente, che è un aborto, che è assurdo...". Io vi
chiedo solo di prestare attenzione a questo concetto: qua le
possibilità di lavoro avranno un domani i ragazzi che usciranno dai
Lycées Techniques? Cosa faranno con il diploma francese? Questa è
una domanda che si è posta il Consigliere Pascale. Saranno
costretti ad emigrare? Andranno a lavorare in Francia, dove ci sono
3 milioni di disoccupati? Dove andranno? Con il diploma francese
potranno forse andare a lavorare a Torino o ad Ivrea? E allora che
facciamo? Facciamo forse una legge, per favorire l'emigrazione dei
nostri giovani, per farli andare a lavorare all'estero?
Quindi è vero, come diceva giustamente il Consigliere De
Grandis, che questa legge è un "aborto". Chi avesse ancora dei
dubbi può ora rendersi conto del fatto che il fine, il vero fine
dell'Union Valdôtaine, non è l'approvazione della legge, avendo a
cuore la risoluzione dei problemi culturali, occupazionali e
professionali della nostra Regione. No, non è questo! E del resto
non penso che l'Union Valdôtaine non sia così intelligente da non
capire che l'applicabilità di questo disegno di legge è
impossibile.
Il fine quindi è un altro ed io l'ho ampiamente illustrato nella
mia relazione di ieri, ma lo riconfermo oggi: questa è una legge
che io definisco "razzista", perché con l'istituzione di questi
Lycées Techniques si vuole arrivare ad un altro obiettivo, si
vogliono cioè raggiungere quegli ideali che abbiamo sentito ed
ascoltato più volte dagli esponenti dell'Union Valdôtaine e che io
definisco antistatali ed antinazionali. Questo è solo l'inizio, e
lo dimostrano le dichiarazioni fatte in passato da vari esponenti
dell'Union Valdôtaine, e lo dimostra anche il fatto che quando,
tempo addietro, io chiesi al Presidente della Giunta se egli, in
qualità di Prefetto della Repubblica italiana, avesse prestato
giuramento alla Repubblica, egli giustamente mi rispose di non aver
mai prestato giuramento, perché nessuno l'aveva mai chiamato a
prestare giuramento.
Questa è una delle colpevolezze di certi partiti nazionali che
oggi danno prova di grande disinteresse e ci dimostrano anche di
essere succubi del potere, perché hanno paura di perdere la
poltrona e hanno paura di portare avanti i loro ideali, perché
temono di perdere "il potere".
Vorrei chiedere al Presidente della Giunta, nella sua qualità di
Prefetto, se nel suo ufficio esiste la bandiera tricolore, bianca,
rossa e verde. Io ho avuto una sola volta la possibilità di
entrarvi, ma non l'ho vista, e ciò mi sembra piuttosto strano,
perché nella sua qualità di Prefetto dovrebbe sentire il dovere di
esporre la bandiera italiana, ma non ce l'ha, a meno che io non mi
sbagli. Queste sono tutte piccole azioni....
(.... INTERRUZIONE ....)
C'è poco da ridere, perché non si tratta di piccolezze, ma
piccole azioni sintomatiche, perché ci conducono all'obiettivo che
io ho illustrato ieri.
Oggi posso dire apertamente, quasi a cuore aperto, di essere
l'unico responsabile politico, tra le forze politiche presenti in
questo Consiglio, ad avere il coraggio di far conoscere le cose
così come stanno e ad avere il coraggio di chiamare per nome le
varie perplessità che abbiamo ed i vari difetti che esistono.
Diciamo a chiare lettere, e quindi accusiamo, che questa legge è
l'inizio di una specie di apartheid ed è una netta forma di
razzismo; ribadiamo perciò il nostro giudizio negativo e, se la
proposta di legge dovesse passare, ci impegneremo, come ho già
detto ieri, a livello parlamentare ed anche a livello giudiziale,
per far sì che questa legge, che è senz'altro anticostituzionale,
venga abrogata. Pertanto il giudizio del Movimento Sociale è
prettamente negativo.
PRESIDENTE:
Vi ricordo che, se vi sono degli emendamenti
da presentare, possono essere presentati adesso e non oltre, se c'è
ancora qualcuno che intende prendere la parola, lo deve fare
adesso, se ci sono ordini del giorno devono essere presentati
adesso.
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore al la Pubblica Istruzione
Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je désire, avant tout, remercier tous ceux
qui ont pris part à la discussion de ce matin parce que,
finalement, le Conseil régional a pu, à travers les interventions
des différents représentants des partis et mouvements politiques,
s'exprimer sur cette question. Il va de soi que mon remerciement ne
concerne pas le Conseiller Aloisi, parce que ses délires
fantaisistes d'ordre historique, politique et social me mettent
dans l'obligation de rappeler le conseil que Virgile donna à Dante,
dans le troisième chant de l'Enfer, je crois:
"non ragionar di
lor ma guarda e passa".
La première remarque que l'on peut tirer de la discussion qui
s'est tenue ce matin, c'est que, d'un côté, tout le monde,
pratiquement, sauf le Conseiler Aloisi, déclare qu'il partage une
partie importante des buts, que le projet de loi sur l'institution
des lycées techniques se propose, en ajoutant, cependant, qu'il
aurait fallu le faire de façon différente. Mais alors, à ce point,
puisque nous sommes d'accord sur les buts, les différentes forces
politiques auraient dû présenter des amendements pour améliorer et
modifier le texte, puisqu'on a constaté qu'une partie importante
est valable et peut être partagée de tout le monde. Mais le fait
est que l'on se trouve, maintenant, à discuter un projet de loi qui
a déjà été modifié dans le temps.
Moi, j'ai pris des notes, et je tâcherai de répondre à toutes
les questions qui ont été posées; si j'en oublie quelques-unes,
vous aurez l'obligeance et la bienveillance de me les rappeler et
j'y répondrai; mais je ne toucherai que la partie ainsi dite
technique, la partie politique, je la laisserai à Monsieur le
Président du Gouvernement régional, c'est son rôle, pas le
mien.
Mais une petite réflexion, je crois, doit être faite, et il
m'appartient de la faire: le projet que l'Union Valdôtaine avait
présenté, cela a été dit, et pas seulement par les représentants de
l'Union Valdôtaine, a été profondément modifié dans ses parties
essentielles. Cela démontre que l'Union Valdôtaine n'a aucune
intention d'exercer une hégémonie envers les forces politiques qui
gèrent cette majorité et qui appartiennent à cette majorité, bien
au contraire.
A ce propos je répondrai immédiatement à la question du
Conseiller Pascale: pour quelle raison le Conseiller Tamone,
secrétaire de l'Union Valdôtaine, ne se reconnaît-il pas dans ce
projet de loi? Eh bien, c'est évident, il ne se reconnaît pas pour
le simple motif qu'il ne s'agit plus du projet de l'Union
Valdôtaine. Nous avons cherché à nous approcher le plus possible
des exigences, non seulement des forces de la majorité, mais aussi
des forces de l'opposition. Et cela démontre que notre attitude est
celle de collaborer, de chercher la façon la meilleure pour arriver
à une solution des problèmes dont tout le monde affirme
l'importance: il y a eu aussi le temps pour le faire.
Mais je vais reprendre les différents arguments touchés par les
Conseillers qui sont intervenus sur ce projet de loi. Le Conseiller
Pascale dit: "sull'attuale testo non vi è stato molto dibattito, il
dibattito è stato molto più limitato, rispetto a quello avvenuto
sui testi precedenti" et tout de suite après il ajoute: "la
struttura dei tre testi è identica". Avant tout la question du
temps limité est un prétexte, dans le sens que nous avions dit,
lors de la présentation au Conseil régional, le 25 du mois de juin
1985, que nous allions présenter ce projet de loi, mais que nous ne
demandions pas, à ce moment-là, de le discuter immédiatement,
puisque nous voulions que les partis, les mouvements politiques,
les organes intéressés puissent utiliser l'été et tout le temps qui
était nécessaire, pour le discuter, le vérifier, le confronter et
ainsi de suite. Donc, la requête de renvoyer encore cette
discussion, honnêtement, ne peut plus être faite, parce que le
temps vous a été, je ne dis pas, donné, mais vous l'avez eu; s'il
n'a pas été employé convenablement, excusez-moi, ce n'est que votre
faute.
Il y a le problème de l'Intendant, mais peut-être s'est-il créé,
autour de cet organe, de cette proposition, une confusion au sujet
du nom. Il n'y a pas de confusion à faire: le Surintendant a ses
fonctions, qui lui viennent des lois de l'Etat et des lois
régionales, et nous n'avons aucune intention d'entraver, de quelque
façon, ses fonctions et son autorité. D'un autre côté, nous
instituons un directeur qui s'intéresse spécialement à cette école,
parce que nous pensons, d'ailleurs tout le monde l'a reconnu, qu'il
s'agit de quelque chose d'assez nouveau, d'assez spécial, et nous
pensons qu'il est utile, et même indispensable, d'y apporter une
attention particulière, afin de faire en sorte que cette
proposition d'école puisse se concrétiser. Alors, tout le monde le
dit, il faut avoir un bon organisateur pour réaliser ce projet.
L'inscription à 18 ans: là aussi nous allons chercher à
"institutionaliser" correctement une situation qui, en réalité, se
vérifie en Vallée d'Aoste.
Il y a des jeunes gens qui abandonnent l'école après la
troisième classe des écoles moyennes; ils font des expériences dans
le monde du travail, puis ils s'aperçoivent qu'il serait peut-être
utile de reprendre leurs études et d'acquérir une meilleure
culture. Et bien, nous allons leur donner la possibilité de le
faire. Je ne crois pas que cela soit étonnants ni puisse être un
aspect négatif de cette loi.
"A che cosa serve il diploma francese"? Mais le diplôme français
sert dans la mesure où les étudiants valdôtains pourront se
confronter aussi avec une façon différente d'étudier. Et cela se
pose, d'après nous, dans une perspective européenne. Nous sommes
favorables à la recherche de la plus ample compréhension et de la
plus ample correspondance d'expérience, et cela va dans cette
direction. Ce n'est pas, qu'ici on oblige les gens à prendre des
diplômes français pour les envoyer travailler à l'étranger, comme
quelqu'un vient de soutenir, absolument pas. Il s'agit,
permettez-moi de vous le dire, de donner la possibilité d'améliorer
sa culture, ses expériences.
"Si riproduce nell'ordinamento scolastico regionale quello
francese": cet argument a été touché par plusieurs Conseillers. Le
Conseiller Pascale est, je crois, le Conseiller qui, parmi tous les
autres, est le moins indiqué pour faire une affirmation de ce
genre-là, parce qu'il a pu se balader, passez-moi l'expression,
dans les Lycées Techniques Français en tant que Président de la
cinquième Commission, avec d'autres Conseillers appartenant à la
même Commission, et avec des directeurs des établissement
scolaires, des Instituts Professionels Régionaux, à la suite d'une
enquête que j'avais organisée justement pour améliorer leurs
connaissances et comprendre ce que le Conseil régional et d'autres
membres de la Communauté valdôtaine, voire les directeurs des
établissements scolaires, des Instituts Professionnels, devaient
faire, par rapport aux problèmes que nous allions étudier, quant à
l'institution de ces Lycées Techniques.
Nous avons pu constater quelle était l'organisation des écoles,
des Lycées Techniques français, et ici, dans notre proposition, il
n'y a, je ne dis pas "absolument rien", mais "presque rien" de ce
que nous avons vu là-bas. Il y a une adaptation à la réalité locale
des exigences qui viennent de partout, qui montent, comme quelqu'un
a dit, du bas et que nous cherchons, de quelque façon, à réaliser
dans ce projet de loi. Et aucun de nous, en tout cas pas moi,
n'affirme que l'organisation de l'école française est l'optimum,
absolument pas. Ca a été une expérience, une confrontation qui, je
crois, s'est révélée utile pour le Conseil régional, mais, dans ce
projet de loi, il n'y a pas d'organisation "à la française".
Et puis un autre problème se pose: "quali sono le reali esigenze
socio-economiche della Valle d'Aosta?", en sous-entendant la
nécessité d'organiser le Conseil régional, voire ses bureaux, de
façon à donner une réponse à cette question, parce que, seulement
avec une réponse à cette question de la façon prévue, on peut
envisager d'utiliser le Lycée Technique. Le gros discours sur le
pour ou sur le contre de la programmation a déjà été affronté dans
cette salle, il y a longtemps et à plusieurs reprises. Nous croyons
qu'il y a une partie de vérité, dans la nécessité d'avoir une
vision plus ample des différents problèmes. D'aileurs, c'est bien
parce qu'elle partage cet avis que la Junte régionale, comme vous e
savez, depuis le mois d'octobre, est en train de faire des
rencontres avec les Communes de la Vallée, pour connaître, de façon
plus immédiate, les gros problèmes, soit à niveau communal soit à
celui régional. Nous croyons que, si la théorie est bonne, il faut
être aussi pragmatique. Donc, dans ce sens, nous ne croyons pas que
le bureau "Osservatorio del Mondo del Lavoro" puisse conclure le
discours, mais il a un rôle important, pour nous aider à suivre
cette route.
Et là, pour revenir au discours précèdent sur les nécessités de
la Vallée d'Aoste, on nous dit que l'instrument qu'on propose n'est
pas correct, qu'il fallait en envisager un autre, ou passer plutôt
à la modification, à la "restructuration" des Instituts
Professionnels Régionaux. Mais, quand on avait proposé la
suppression de l'Institut Professionnel pour le substituer par des
Lycées Techniques, nous avions dit que nous ne pouvions pas le
faire, qu'il ne le fallait pas. Il s'agissait d'une proposition de
modification de l'Institut Professionnel Régional. Si c'était
seulement une question de définition, on aurait pu garder
l'Institut Professionnel Régional et lui adapter la proposition
qu'on avait faite à ce moment-là. On a insisté sur le fait qu'on ne
pouvait pas passer, ni d'emblée, comme quelqu'un a dit, ni par
degrés, à la suppression de l'Institut Professionnel. Et bien, on a
accepté cette requête soutenue par de différentes raisons.
Maintenant, on ne peut pas nous reprocher de ne pas vous demander
une modification de l'Institut Professionnel Régional: je ne crois
pas que cela puisse être fait.
Quelqu'un soutient que, dans les différents rapports qui
accompagnaient le projet de loi, on disait certaines choses, mais
que la vérité profonde, c'était qu'on voulait faire une école
"française". Alors là, je voudrais vraiment qu'on finisse avec ces
confusions. Moi, je veux bien croire à la bonne foi de tous ceux
qui se sont ainsi exprimés, mais je désire que l'on tienne compte
aussi du fait que nous disons qu'il n'y a nullement l'intention de
créer une école française. Nous pensons, bien au contraire, de
créer une école qui puisse, je l'ai dit hier et je le répète, de
quelque façon, s'approcher le plus possible de ce que le Statut
spécial nous permet de faire. Si le moyen est celui-là, je me
demande pour quelle raison nous devrions le refuser: on ne peut se
dire d'accord et partager la nécessité de réaliser le bilinguisme
en Vallée d'Aoste et ajouter qu'il faut aussi le faire dans l'école
valdôtaine en général. Hélas, on est là pour cela, et les efforts
des Assesseurs à l'Instruction Publique de l'Union Valdôtaine,
excusez-moi si je les cite, sont là pour le démontrer, il faut le
reconnaître. Je ne parle pas, dans ce cas, de moi-même, mais de
ceux qui m'ont précédé, parce que j'hérite ce qui a été laissé par
d'importants personnages qui m'ont précédé. On ne peut dire qu'on
refuse ça, qu'il faut travailler seulement de l'autre côté: je
crois, au contraire, que nous devons utiliser tout ce qui est à
notre disposition et insister aussi de l'autre côté.
D'ailleurs, vous le savez, dans l'école maternelle, finalement,
la question de la réalisation des articles 39 et 40 du Statut
Spécial est en train de progresser. Quant aux écoles primaires,
lorsque en 1983 j'ai été élu Assesseur à l'Instruction Publique, il
était question, de la part du Gouvernement, de permettre
l'application des nouveaux programmes de l'école primaire. Ce
n'était donc pas le cas d'insister auprès de la Commission
paritaire pour s'exprimer sur les écoles primaires: finalement, au
début de l'été, les programmes de l'école primaire ont été
autorisés, et je suis en train de préparer une proposition pour la
Commission paritaire, de façon qu'au moment où elle se réunira,
elle aura déjà quelque chose d'assez concret pour pouvoir
s'exprimer. La réflexion que j'ai faite est la suivante: j'aurais
pu demander, dès le début, c'est-à-dire immédiatement après que les
programmes ont reçu l'autorisation, que la Commission se réunisse
pour me faire ses propositions. J'ai pensé qu'il se serait écoulé
trop de temps, qu'il aurait été plus utile, plus concret de leur
donner une proposition sur laquelle travailler. D'ici quinze jours,
je l'aurai, et je suis de l'avis de la discuter avec la cinquième
Commission du Conseil, après quoi, je la ferai avancer.
Peut-être quelqu'un ignore-t-il que dans l'école moyenne il n'y
a pas encore de programme de français. La semaine prochaine j'aurai
une rencontre avec le Surintendant et le Président de
l'I.R.R.S.A.E. pour discuter sur un projet qui est là, et que je
souhaite de discuter le plus tôt possible avec la cinquième
Commission. Donc le travail continue aussi dans l'école
traditionnelle, parce qu'on ne veut rien laisser qui puisse être
utile aussi pour l'école traditionnelle, afin d'atteindre nos buts.
Et là, si l'avis, qui a été exprimé par les différents
représentants des partis présents au Conseil régional, est vraiment
celui de partager ces buts et bien je leur demande, je sollicite
leur aide pour convaincre un peut tout le monde, à n'importe quel
niveau, que cela doit être fait.
Le Conseiller Cout a dit: "Gli studenti chiedono la riforma
della scuola per non rimanere disoccupati". On fait une petite
tentative, mais on ne peut pas penser, comme quelqu'un a dit, le
Conseiller Cout entre autres, que c'est une "mini-riforma" par
rapport au problème de l'école secondaire supérieure et que cela ne
suffit pas. Excusez-moi, je dois bien répéter que nous avons des
possibilités limitées et que nous ne pouvons pas, nous, en tant que
Conseil régional, malheureusement ajouterai-je, intervenir dans la
réforme de l'école moyenne supérieure. Si nous pouvions le faire,
très probablement nous discuterions aussi sur les lycées
classiques, scientifiques, et ainsi de suite. Malheureusement,
cette possibilité ne nous appartient pas d'après le Statut et nous
devons nous limiter à faire ce que nous pouvons. Mais nous ne
pouvons pas refuser toute innovation, au moins là, où nous avons la
possibilité de légiférer. Donc, on ne doit pas proposer de renvoyer
le tout, en disant qu'ici il n'est pas seulement question du
bilinguisme, mais c'est un discours bien plus vaste, qui concerne
la structure de l'école supérieure. Nous n'avons pas d'arguments
pour renvoyer cette discussion, parce que, là, nous n'avons pas la
possibilité de nous en mêler.
Nous partageons l'affirmation du Conseiller Cout quand il dit:
"ci vuole il miglioramento dell'intera scuola valdostana". Nous
cherchons à le faire, mais ce n'est pas facile, aussi parce qu'il y
a des entraves d'ordre différent. Dans ce sens je viens de signer
un accord, ou plutôt un communiqué, avec les syndicats de l'école,
dans lequel j'exprime mon appréciation pour le travail que le
syndicat fait et doit faire dans l'école. En effet, je crois qu'une
médiation doit exister entre les bureaux de l'Assessorat,
l'Assesseur et les syndicats justement pour que l'école puisse
améliorer: les luttes entre les différents composants de l'école
elle-même ne doivent pas exister et, quand je dis "l'école", je
comprends non seulement les écoliers, les professeurs, les
syndicats, l'Assesseur, le Surintendant et les bureaux, mais aussi
les parents, parce que eux-mêmes ont un rôle très important à jouer
dans cette question.
Le Conseiller Cout dit encore, d'après la visite que nous avons
eu l'occasion de faire auprès des Lycées Techniques français, que:
"i licei francesi funzionano perchè c'è un intenso legame con il
mondo del lavoro". Eh bien, nous-mêmes nous cherchons à aller dans
cette direction et vous, vous nous dites que cela ne va pas. A
l'article 3 du projet de loi, au deuxième point, on dit
textuellement,:
"A ce fin et par rapport aux différentes
filières relatives aux différentes spécialités, le Gouvernement
Valdôtain, Département de l'Instruction Publique, Intendance des
Lycées Techniques, établira les critères pour la stipulation des
conventions en vue de: a) promouvoir la collaboration entre Lycées
Techniques et initiatives de formation professionnelle dans le but
de l'effectuation de la pratique de laboratoire et de stage de
travail, éventuellement prévus par le plan des études des
différentes filières".
Donc, on va bien dans cette direction. Là, de la fantaisie,
excusez-moi, il y en a parce que, par rapport à ce qui existe, on
demande d'organiser cette école de façon différente, afin de
permettre à nos jeunes, et pas seulement (je m'adresse surtout à
Monsieur Aloisi) à ceux qui fréquenteront le Lycée Technique, mais
à tous nos jeunes, de mieux s'insérer dans le monde du travail. Je
ne me serais jamais permis de dire que seulement les jeunes qui
fréquenteront le Lycée Technique auront le droit de travailler en
Vallée d'Aoste, d'autant plus que ce fait ne dépend pas de moi.
Mais, ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit, et surtout ce
que je ne pense pas.
Le Conseiller De Grandis a dit: "Lo strumento non è idoneo al
perseguimento degli obiettivi". Je crois avoir répondu à cette
question parce qu'elle a déjà été touchée par d'autres. Quant au
fait de discuter, maintenant, ce projet de loi, qui a été présenté
au mois de juin, ce n'est pas une imposition. Nous avons pensé,
qu'après trois ans plus encore ces 4 ou 5 mois, il était temps de
le faire, et je crois qu'il a été utile que nous le fassions,
d'après ce qu'on a vu. Il manque un peu de tout dans ce projet,
d'après Monsieur De Grandis: "E' debole sotto il profilo pedagogico
e programmatico". Et pour quelles raisons? On peut penser qu'il est
faible sous ces aspects, et cela a été une des remarques présentées
par les syndicats de l'école, en tenant compte des réflexions des
enseignants, qui sont habitués à avoir, par rapport à l'engagement
qu'ils ont dans les classes, un programme établi préalablement et
sur lequel ils doivent travailler. C'est bien vrai, mais nous avons
pensé qu'il ne fallait pas faire dans ce cas parce que, ainsi, nous
n'aurions pas permis à cette école de s'adapter à l'évolution de
notre communauté; nous aurions risqué d'oublier quelque chose ou de
mettre des choses inutiles par rapport à la réalité. Donc,
l'adaptation des programmes doit venir, je ne dis pas d'année en
année, mais dans un délai assez court et assez flexible, pour être
la réponse aux problèmes du monde du travail de la société
valdôtaine. Voilà, c'est pour cette raison qu'on n'a pas introduit
des programmes.
Le Conseiller Mafrica, sur la question du bilinguisme dans
l'école, dit que, dans l'école, on cherche à le réaliser quand
même. Je voudrais, tout de même, mettre un point final sur
certaines affirmations, c'est-à-dire sur la volonté, de la part de
l'Union Valdôtaine, de faire une deuxième école en Vallée d'Aoste.
Il ne s'agit absolument pas de cela; mais d'ailleurs, je me demande
comme un Conseiller régional puisse reprocher que la réalisation
d'une école réellement bilingue puisse représenter la création
d'une deuxième école, quand tout le monde a souligné qu'il est
indispensable de pouvoir réaliser le bilinguisme aussi dans l'école
traditionnelle. Je répète que les Lycées Techniques, le jour où ils
naîtront, ne seront pas une deuxième école, mais ils seront une
partie intégrale de l'école valdôtaine toute entière.
Si dà atto che dalle ore 12.10 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que les interventions, qui ont
marqué le débat sur les Lycées Techniques, ont eu au moins deux
filières. La première est liée aux remarques techniques, qui
pouvaient très bien être reprises; on pouvait présenter des
amendements, on pouvait dire, s'il y avait des raisons valables, de
quelle façon on pouvait améliorer le texte, je crois que cela est
arrivé très souvent et on pouvait très bien le faire même ici. Pour
ces problèmes particuliers, je crois que l'Assesseur Fayal déjà a
suffisamment répondu.
L'autre filière, la plus importante, se rattache au problème
politique. C'est donc au niveau politique, régional, national et
européen, que je vais m'expliquer. Au niveau régional, local, je
crois que tout le monde l'a reconnu, le devoir des Conseillers élus
en Vallée d'Aoste est aussi, je devrais dire avant tout, de
respecter le Statut. Je crois que personne ne peut nier que le
Statut dit clairement qu'en Vallé d'Aoste il y a le bilinguisme. Et
je suis étonné que quelqu'un fasse un tas de bruit pour faire
comprendre, ou malentendre, soit à la population scolaire, soit aux
représentants des partis nationaux, que nous sommes en train de
faire une école particulière, où nous prévoyons d'arriver à
l'apartheid, où nous montrons notre francophilie, confondant la
francophilie avec la francophonie, et tout un ensemble de bêtises
qui, je crois, n'ont même pas besoin d'être mises en relief, car ce
sont des données qui n'ont aucune importance au niveau de
l'application simple du Statut.
Je crois que, comme l'Assesseur a déjà dit, les articles sont
assez clairs: il s'agit de donner la possibilité d'avoir finalement
l'école en français et l'école en italien et d'avoir le choix libre
entre les deux. Mais qu'est-ce qu'il y a d'étonnant? Je suis plus
étonné de voir toute cette série de réactions. Alors, la raison de
cette réaction, comme il arrive très souvent, est que la loi n'a
pas été lue ou pas été comprise. Les explications, qui ont été
données, ont été assez claires: il n'existe aucune possibilité de
démontrer qu'avec cette loi on donne la prédominance d'une école
sur l'autre; je dis même, et je devrais dire malheureusement, pour
reprendre le discours du français, que finalement dans toutes les
autres écoles, et même les Conseillers l'ont dit, il n'est pas
possible que les matières soient enseignées en français: il y a
d'abord l'italien et, après, le français. Et alors il s'agirait là
d'un rééquilibre, tout simplement.
Je ne vois rien d'étonnant à cette prise de position, ce qui
m'étonne vraiment, c'est qu'il y ait des doutes à propos des Lycées
Techniques, une école qui prévoit pour les jeunes une réponse
concrète à certains problèmes.
Une autre remarque d'ordre politique: finalement, et pour la
première fois, on donne une réponse sérieuse et concrète à la
possibilité de rattacher l'Observatoire du monde du travail avec
les exigences de l'école. C'est la première fois que nous faisons
une loi à ce sujet et tout le monde se montre ennuyé et dit que là,
nous voulons atteindre la lune sans en avoir les moyens. Mais cette
loi est un instrument qui, n'importe à quel niveau et n'importe à
quel moment, je l'espère, peut être amélioré , s'il y a des
suggestions meilleures que celles qui sont contenues dans ce
projet, mais on doit quand même prévoir de commencer.
Il ne s'agit ni d'apartheid ni de se faire valoir sur les
autres, bien loin de là. Nous avons fait, au contraire, un gros
travail de médiation, nous avons cherché à donner une réponse
concrète à tous les doutes que, justement, les autres forces
avaient exprimés et nous sommes arrivés avec ce projet de loi qui
est une réponse, qui ne prétend pas d'être la meilleure réponse,
mais seulement la première réponse, sérieuse et concrète, aux
exigences de l'application du Statut, et là tout le monde
s'étonne.
Un autre problème: quelqu'un a même dit qu'ici on veut arriver à
faire émigrer les Valdôtains. Moi, je veux, au contraire, soulever
un autre problème, qui est beaucoup plus important et qui a même
une envergure sociale. Malheureusement, bien peu de Conseillers
participent à la table ronde sur l'émigration. J'espère que,
l'année prochaine, certains représentants des partis qui sont
aujourd'hui au Conseil, pourront assister à ce débat, pour entendre
l'opinion des émigrés, qui, à présent, se trouvent en France et en
Suisse, qui viennent en Vallée d'Aoste et font remarquer toute une
série de problèmes qu'ils rencontrent au moment où ils désirent
rentrer avec leur famille chez eux.
Je crois que tout le monde a apprécié l'effort que nos
Valdôtains ont fait alors, pour aller ailleurs chercher du travail
et pour faire revenir en Vallée d'Aoste le fruit de leurs sueurs.
Quelqu'un parmi eux a pu rentrer en Vallée d'Aoste, après avoir
fait des efforts et avoir maintenu de quelque manière la Vallée
d'Aoste. Il faut leur dire merci, pourtant, personne n'a un mot
pour les émigrés, sauf à certaines occasions. Nous, au contraire,
voulons démontrer, aussi avec cette proposition de loi, que nous
pensons aux émigrés et nous voulons maintenir pour eux une porte
ouverte.
C'est une nécessité, je crois, de donner aux jeunes un choix:
personne ne s'est étonné que l'Administration régionale doit
maintenir le Lycée Linguistique de Courmayeur, à cause du fait que
le système italien ne permet pas à l'école de maintenir les
professeurs qui enseignent l'anglais. Et alors, personne ne devrait
s'étonner si l'on veut prévoir une école dans laquelle, finalement,
on pourra parler français: c'est un choix.
On a soutenu le choix de maintenir l'allemand dans la zone
Walser: tout le monde a dit que c'était un bon choix, que c'était
juste, que c'était un devoir vis-à-vis de cette minorité
linguistique; et, après, tout le monde s'étonne si nous prévoyons
finalement, une école dans laquelle il y a aussi un petit peu de
français.
Tout le monde dénonce notre ignorance du français, mais, quand
nous faisons un effort pour soutenir la racine et la vraie force de
notre autonomie, tout le monde a peur de faire quelque chose, de
faire un pas trop en avant. Mais c'est un pas tellement timide
qu'il faut, je crois, faire appel à notre conscience et reconnaître
que nous avons fait encore très peu, et non s'étonner et dire que
nous voulons faire n'importe quoi, pour prévoir l'épanouissement
d'un seul mouvement. Mais je crois que nous avons assez discuté,
nous avons vu que c'était un choix, vu que toutes les forces
politiques ont participé à ce projet de loi.
Je voudrais, enfin, toucher un autre point. On a donné la juste
importance au fait qu'en 1981, avec la loi n. 690, nous sommes
arrivés à prévoir une certaine autonomie financière pour notre
administration. Il faudrait même se poser comme but l'autonomie
culturelle de notre Région, qui ne signifie pas oublier ceux qui
sont tout près de nous; cela signifie, au contraire, pouvoir se
confronter avec les autres et prévoir l'épanouissement de notre
culture, qui n'est pas en contraste avec les autres, bien loin de
là. Au contraire, nous trouverons, si nous examinons notre culture
et notre histoire, beaucoup plus de liens avec les autres pays,
dans le passé comme dans le présent.
Je disais que cette loi recouvre un autre intérêt, à niveau
national; en effet, je crois que plusieurs personnes ont soulevé
les problèmes posés par l'école, et non seulement le mouvement des
étudiants qui est descendu dans la rue pendant ces jours.
Tout le monde reconnaît que l'école, telle qu'elle est
aujourd'hui, n'est pas adéquate aux exigences des jeunes, soit au
niveau des structures, soit au niveau des programmes. Enfin, ce
petit projet sera aussi une possibilité pour nous d'être
stimulants, vis-à-vis du pouvoir central, de faire quelque chose et
de le faire le plus tôt possible.
Nous espérons même que ce projet pourra aller dans la bonne
direction, quant à l'intérêt qu'il peut susciter au niveau
européen: tout le monde dit qu'il faut s'ouvrir à l'Europe. Je
crois que tous les partis et tous les mouvements ont apprécié
l'effort qui a été fait, et que nous sommes en train de faire,
comme d'autres, ailleurs, font, pour prévoir l'ouverture à l'Europe
des jeunes. Nous avons déjà fait l'expérience d'envoyer des jeunes
en Franche-Comté, et nous essaierons de prévoir la participation
des jeunes de la Franche-Comté en Vallée d'Aoste, pour faire mieux
comprendre aux jeunes quel est l'esprit européen. Personne ne parle
de cela, parce que l'Europe ne sert qu'au moment des élections pour
faire de belles professions de foi, mais, au moment où il s'agit de
faire quelques efforts pour arriver au discours européen, tout le
monde a peur, se demande où nous voulons arriver avec ce projet et
ce que nous rêvons de faire avec ce petit projet.
Je crois que, là, il s'agit d'être très concrets, très réalistes
et de s'efforcer, tous ensemble, pour être un peu plus
pragmatiques. Tout le monde est là pour dire qu'il faut essayer:
c'est une tentative légitime, mais il y a toujours une petite
polémique, on essaie toujours de faire croire aux autres qu'ils
n'ont pas rempli leur rôle. Je crois que, celle-ci, c'est une
tentative que nous connaissons depuis toujours.
C'est vrai que les forces qui composent cette majorité ont prévu
de s'associer et d'unir leurs efforts pour aboutir à un certain
résultat et pour réaliser un certain programme qui, comme tous les
programmes, prévoit de différents points, dont certains ont la
priorité. Je suis d'accord sur le fait que, malheureusement, comme
le Conseiller Viberti a dit, nous sommes en retard sur certains
points. Mais le fait d'être en retard dans certains domaines ne
veut pas dire que nous le sommes dans tous les domaines. Si
finalement nous aboutissons ici à un résultat, ça ne veut pas dire
que nous avons oublié les autres domaines, bien loin de là. Nous
reconnaissons que nous sommes en retard, c'est vrai, mais c'est un
accord politique que nous avons et que nous sommes en train de
mettre à effet; un accord ouvert à toute collaboration, à toute
possibilité d'améliorer les propositions que nous sommes en train
de faire.
Ce que nous n'acceptons pas, c'est de dire que les propositions
des forces de la majorité doivent en rester là, ne doivent aboutir
à rien, et ne doivent jamais réussir. Ce n'est pas une force qui
veut oublier l'effort que les autres font, bien loin de là; au
contraire, nous sommes en train de faire un effort considérable
pour prévoir une collaboration, qui puisse améliorer, avant tout, à
l'intérieur des forces de la majorité. C'est un effort que nous
sommes en train de faire et je crois que c'est tout à fait normal
que, entre les forces qui composent une majorité, il y ait un
débat, la possibilité de s'expliquer, de s'exprimer sur des
difficultés. Ca ne veut pas dire que les forces de la majorité ne
sont pas engagées vers le même but, vers la même volonté
d'améliorer, dans leur ensemble, la possibilité d'être les
interprètes de la population.
C'est difficile, Conseiller Torrione, de gouverner avec le
consensus général, à moins qu'il s'agisse d'un consensus formel,
parce que le consensus réel est toute autre chose. Il y a beaucoup
de personnes qui gouvernent dans le monde avec le consensus formel.
Je crois qu'en Albanie il y a eu, à l'élection du Président, un
seul vote contraire. J'espère que ce ne sera pas à prévoir la même
chose en Vallée d'Aoste.
Nous sommes convaincus que toute l'activité qui a été faite
jusqu'à présent, à partir du débat avec les forces syndicales sur
le problème de l'emploi, est la démonstration concrète de
l'engagement des forces politiques qui composent cette majorité:
et, là, ce n'est pas une seule force, ce sont les forces
politiques, je le répète. Si les efforts aboutiront finalement à
des résultats, ce seront des résultats concrets que la majorité
aura cherché à obtenir avec la collaboration que nous retenons
indispensable de toutes les forces composant ce Conseil. Voilà la
condition nécessaire pour un rapport démocratique entre toutes les
forces. Je crois donc qu'on peut voter tranquillement ce projet de
loi, en sachant que ce n'est qu'un petit pas en avant, vers
l'application du Statut.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, penso che, data l'ora,
possiamo sospendere la seduta e riprenderla nel pomeriggio.
Il Consiglio è convocato per le ore 15.30 di oggi
pomeriggio.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12.52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK