Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1617 del 7 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1617 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1617/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICHE ED INTEGRAZIONI ALL'ART. 10 DELLA LEGGE REGIONALE 15
GIUGNO 1983, N. 57, IN MATERIA DI CONCORSI PER IL RECLUTAMENTO DEL
PERSONALE ISPETTIVO E DIRETTIVO DELLE SCUOLE ED ISTITUTI SCOLASTICI
REGIONALI".
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, viene distribuito il
parere della Commissione permanente competente cui è allegato il
nuovo testo dell'articolo 1 licenziato dalla stessa e sul quale si
apre la discussione.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval;
ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Voilà une occasion pour démontrer toute la
disponibilité qui a été soutenue par les différents groupes, par
rapport à la question de l'amélioration de l'école valdôtaine.
Il s'agit ici d'un projet de loi qui concerne la possibilité de
se doter finalement d'inspecteurs techniques dans nos écoles,
c'est-à-dire. Quelqu'un qui soit, avant tout, une aide à
l'intérieur de l'école pour les instituteurs, les professeurs pour
mieux faire leur travail.
Nous pensons aussi que l'inspecteur technique doit être aussi un
trait d'union important entre l'Assessorat et le milieu scolaire,
afin que l'Assessorat puisse mieux connaître les exigences de
l'école et chercher encore plus rapidement les solutions
nécessaires pour que ces différentes exigences soient
satisfaites.
Je ne veux pas reprendre la discussion que nous avons faite
jusqu'à maintenant, je veux seulement rappeler que si on ne
s'étonne pas que pour devenir inspecteur technique pour les
matières scientifiques on doit passer un examen, au même titre on
ne doit pas s'étonner que, pour être inspecteur techniques en ce
qui concerne la langue française, il faut préalablement démontrer
la connaissance de la langue française. Et j'ajoute qu'en ce qui
concerne l'inspecteur technique dans les écoles primaires, puisque
d'après les normes existantes les instituteurs doivent tenir leurs
leçons aussi en français, il est indispensable que l'inspecteur,
pour pouvoir faire son travail, démontre sa totale connaissance de
la langue française, pas seulement une bonne connaissance de la
langue française.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo unico:
Articolo unico
Dopo il terzo comma dell'articolo 10 della legge regionale 15
giugno 1983, n. 57, è inserito il seguente:
"Nei concorsi per posti di ispettore tecnico periferico i
relativi bandi di concorso potranno specificare, all'occorrenza, le
prove scritte e gli argomenti delle prove orali che il candidato
dovrà trattare obbligatoriamente in italiano o in francese, tenuto
conto delle particolari competenze linguistiche che sono richieste
per lo specifico settore di impiego".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
Presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK