Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1621 del 7 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1621 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1621/VIII - ORDINE DEI LAVORI. - ISCRIZIONE DI
NUOVI OGGETTI E RINVIO TRATTAZIONE DISEGNO DI LEGGE.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, visto l'accordo
sopravvenuto di iscrivere d'urgenza gli oggetti relativi alla legge
n. 237 e n. 238, provvediamo al momento solo alla votazione.
Provvederemo alla discussione dopo aver trattato i disegni di legge
già iscritti all'ordine del giorno.
Metto in approvazione l'iscrizione all'ordine del giorno del
seguente oggetto: Disegno di legge n. 237, presentato dalla Giunta
regionale in data 11 ottobre 1985, concernente: "Aumento, per
l'anno 1985, dello stanziamento previsto per l'applicazione della
legge regionale 15 luglio 1985, n. 46, concernente la concessione
di incentivi per la realizzazione di impianti di risalita e di
connesse strutture di servizio".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'iscrizione all'ordine
del giorno del seguente oggetto: Disegno di legge n. 238:
presentato dalla Giunta regionale in data 11 ottobre 1985,
concernente: "Realizzazione di un immobile da adibire a sede di
Scuola Alberghiera Regionale".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
La Presidenza ha avuto la proposta di
rinviare l'oggetto n. 23, relativo a "Nuove norme sugli asili
nido". Ora vi vengono distribuiti degli emendamenti che la
Presidenza si permette di suggerire di aggiungere all'allegato
perchè serviranno nella prossima discussione.
Comunico che la trattazione del disegno di legge n. 234,
iscritto al punto 23 dell'ordine del giorno, concernente: "Nuove
norme sugli asili nido", è rinviata all'adunanza già fissata per i
giorni 5 e 6 dicembre.
- Il Consiglio prende atto -
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK