Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1633 del 27 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1633 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1633/VIII - COSTRUZIONE DI UNA PISTA FORESTALE NEL
BOSCO DI MASCOGNAZ. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VISTA la precedente interrogazione con risposta scritta
relativa alla costruzione di una pista forestale nel bosco di
Mascognaz;
CONSIDERATA l'importanza che nel nostro territorio hanno le
aree boscate;
VENUTO A CONOSCENZA che sarebbero iniziati i lavori di
costruzione di detta pista;
APPRESO che sarebbero già stati "martellati" ed abbattuti da
150 a 200 alberi;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere se quanto sopra esposto
corrisponde a verità nonchè se le procedure seguite per
l'espletamento dei lavori sono avvenute nel rispetto della legge
statale 29 giugno 1939 n. 1497, della legge statale 8 agosto 1985
n. 431, nonchè della legge regionale 15 giugno 1978, n. 14;
INTERROGA ALTRESI'
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere se le caratteristiche del citato progetto sono tali da
configurarlo effettivamente come pista forestale e non come strada
"interpoderale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le Conseiller Viberti avait déjà
présenté à cet égard une interrogation avec réponse écrite et je
crois que la réponse qui avait été donnée au mois de juin contenait
déjà tous les éléments pour illustrer le problème de la piste
forestière de Mascognaz. Il y avait là toute une série de données
soit au point de vue technique, soit pour ce qui concerne les
autorisations demandées, soit pour ce qui concerne les raisons de
la construction de cette piste forestière, puisque de piste
forestière il s'agit.
Il ne faut pas oublier que, il y a environ une trentaine
d'années, il y avait eu dans cet endroit un incendie qui avait
détruit une partie de la forêt, là où on intervient maintenant à
travers la piste forestière; à ce moment-là on n'avait pas pu
arriver à temps pour arrêter l'incendie, justement pour les
difficultés d'accès à l'endroit.
Le plan régional contre les incendies avait donc prévu de
construire dans cette forêt cette piste qui rejoint à partir du
Pont d'Amponey, la prairie de Mascognaz et non le village de
Mascognaz, puisque la piste s'arrête à la lisière du bois.
Il y a donc un intérêt régional à construire cette piste,
justement pour la défense forestière. Quant aux procédures suivies
pour arriver à la création de cette piste, il faut dire qu'aux sens
de l'alinéa 8 de l'art. 1 de la loi 431, ex loi Galasso, de 1985,
l'oeuvre en question, étant prévue dans le plan régional contre les
incendies des forêts, n'a pas besoin d'autorisation. Ceci a été
aussi confirmé par une circulaire ministérielle, la n° 8 du 31 août
1985, publiée sur la Gazzetta Ufficiale n° 266 du 12 novembre 1985,
qui a porté des explications à la loi Galasso. Parmi les exceptions
il dit justement: "Nei territori coperti da foreste e da boschi,
non è richiesta alcuna autorizzazione ex art. 7 per il taglio
colturale, la forestazione, le opere di bonifica, antincendio e
conservazione previsti ed autorizzati in base alle norme vigenti in
materia".
Comme cette piste fait partie d'un plan contre les incendies,
elle tombe évidemment dans cette exception, pour laquelle donc il
n'y a pas besoin d'autorisation.
Pour ce qui concerne les dispositions de la loi régionale du 15
juin 1978, n° 14, on communique qu'on n'a pas demandé l'avis au
C.R.P.T. puisque cette structure, aux sens de l'art. 3 de la loi n°
85 du 3 décembre 1982, constitue une oeuvre publique urgente qui ne
peut pas être différée et qui donc n'est pas soumise à l'avis du
C.R.P.T..
Quant à la troisième requête présentée par le Conseiller
Viberti, à l'égard de la loi n° 1497 de 1939, je pourrais renvoyer
à ce qui avait été déjà signalé lors de la présentation de
l'interrogation avec réponse écrite. Il y a la concession donnée le
12 du mois d'octobre 1984, qui a été transmise par la Commune
d'Ayas à la Surintendance aux Biens Culturels et par connaissance à
notre Assessorat; au même jour, le 12 octobre 1984, l'Assessorat à
l'Agriculture avait demandé à la Surintendance l'avis de
compétence. Nous n'avons reçu que, il y a quelques jours, une
réponse dans laquelle la Surintendance nous demande d'envoyer tout
le projet et non seulement le premier tronçon, ainsi qu'il avait
été prévu à ce moment-là, ce qui avait été fait dans ces derniers
jours. En tout cas je déclare que les travaux n'ont pas encore été
commencés: ce qui a été fait c'est le martelage et la coupe du bois
sur le premier tronçon, un travail qui a été fait directement par
le corps forestier, ceci justement pour essayer de mieux protéger
les futurs travaux et ne pas laisser arracher les arbres au moment
de l'oeuvre.
En tout ont été abattus 37 plantes sur le territoire communal et
70 plantes sur le territoire qui appartient à la Consorteria. Donc
en total 107 plantes.
Je voudrais faire remarquer ceci: le volume total du bois abattu
est de mc 24, le volume moyen est de 0,207, c'est-à-dire il s'agit
de toutes petites plantes, puisqu'il y avait eu cet incendie il y a
trente années.
Evidemment le martelage et la coupe avait été requis à son temps
par la Commune d'Ayas, délibération n° 67 du 23 mars 1985, et par
la Consorterie de Champoluc.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Ringrazio l'Assessore che, sebbene
all'inizio abbia detto che ci si poteva riferire semplicemente a
quanto già esplicitato nell'interrogazione con risposta scritta,
poi ha integrato in maniera molto precisa quello che ci era stato
detto a suo tempo.
In effetti le cose non stanno più come al momento della
interrogazione e particolarmente interessante ci sembra il fatto
che la Sovrintendenza si stia interessando di questa questione, e
che anche se non lo deve fare a norma dell'ex decreto Galasso, oggi
divenuto legge 431 del 1985, lo deve comunque fare rispetto alla
legge del '39, altrimenti non sarebbe stato trasmesso il progetto
per il parere.
Non siamo ancora arrivati ad una posizione precisa rispetto al
tipo di piste che vengono costruite e stiamo avendo una serie di
incontri per chiarire definitivamente la questione. Tuttavia questo
non vuole dire che noi non manteniamo la nostra attenzione desta
rispetto al problema, tant'è che anche nella interrogazione che
segue la presente, si parla di tagli che non riguardano piste
forestali, ma il patrimonio boscato. In questo senso abbiamo anche
richiesto la possibilità di avere un incontro con il responsabile
del servizio selvicoltura della nostra Amministrazione.
Direi che per il momento non possiamo esprimere un giudizio;
ringraziamo comunque l'Assessore che ancora una volta ha voluto
metterci a disposizione tutta una serie di dati che dimostrano la
sua volontà di accettare il dibattito, su un tema che lo trova
disposto ad un confronto serio e a delle scelte corrette.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK