Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1637 del 27 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1637 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1637/VIII - INTERVENTI REGIONALI DI ASSISTENZA
POST-PENITENZIARIA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della interrogazione
presentata dai Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che in almeno due casi i servizi sociali della
Regione avrebbero rifiutato di intervenire a favore di giovani
dimessi dal carcere o in libertà vigilata;
CONSIDERATO che con deliberazione numero 58 dell'11 gennaio
1985 la Giunta stabiliva di impegnare la somma di lire 5 milioni
per l'assistenza post-penitenziaria;
i sottoscritti Consiglieri
INTERROGANO
l'Assessore competente per sapere:
se i fatti prima ricordati corrispondono al vero ed in caso
affermativo quali sono le motivazioni che hanno impedito
l'intervento regionale;
se corrisponde al vero che per alcuni problemi si sono
verificati palleggiamenti di competenze fra la Regione ed il
Comune;
1)
se è intenzione della Giunta addivenire ad una
normativa chiara sull'erogazione dell'assistenza post-penitenziaria
(soggetti a cui si riferisce, modalità di intervento, durata
dell'assistenza, ecc.).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Cette question, dans les prémisses, nous
dit: "Avuta notizia che in almeno due casi i servizi sociali della
Regione avrebbero rifiutato di intervenire a favore di giovani
dimessi dal carcere o in libertà vigilata" et par conséquent nous
demande, au premier point: "se i fatti prima ricordati
corrispondono al vero ed in caso affermativo quali sono le
motivazioni che hanno impedito l'intervento regionale".
Je dois dire que ce n'est pas vrai, au moins ce n'est pas vrai
dans les termes ici exposés, car nous avons déjà la délibération du
11 janvier 1985, où on prévoit les interventions "ai dimessi del
carcere" pour des contributions "una tantum per reinserimento
lavorativo". Mais c'est toujours, sauf des cas où il y a des petits
enfants, une allocation d'argent una tantum.
En ce qui concerne directement ces deux cas, je vais lire ce que
nous avons répondu à la Coopérative Antica Zecca, qui nous avait
demandé l'intervention. Il faut avant tout préciser une chose,
c'est-à-dire que, dans le premier cas, on n'avait pas demandé à
l'Administration régionale la contribution qui doit être allouée
par loi, tandis que, dans le deuxième cas, elle avait été demandée
et on l'a déjà reçue. Quand même la Coopérative qui nous a demandé
cette somme d'argent, n'avait aucun droit à cela, puisque la somme
était destinée à une femme qui, sortie de prison, allait travailler
dans la Coopérative.
Alors là ce n'est pas l'Administration régionale qui doit donner
une contribution en plus à une Coopérative, seulement parce qu'elle
prend à travailler quelqu'un qui est sorti de prison.
Dans le deuxième cas il s'agissait d'un ex-détenu, toxicomane,
qui, n'ayant pas d'autres endroits, allait pendant le jour dans la
Coopérative.
On l'avait accepté là pour l'aider à se réinsérer dans la
société, et non pas parole qu'il était envoyé par l'Administration
régionale. Alors pour ce cas nous avions répondu déjà le 21
novembre à la Coopérative, en disant:
"Nello specifico si informa che non ha presentato domanda di
sussidio economico a questa Amministrazione regionale, ma come si
evince dalla documentazione prodotta direttamente a codesta
Cooperativa, a titolo di compenso per attività lavorativa svolta in
favore della stessa nell'ambito di un servizio gestito e in
convenzione per conto del Comune".
Dans le deuxième cas: "Per quanto riguarda Y, infine questi è
stato ripetutamente sostenuto da questa Amministrazione regionale
per mezzo di interventi specifici finalizzati alla sua
riabilitazione ed aiuti economici, l'ultimo dei quali risale al 23
agosto 1985".
Au deuxième point: "se corrisponde al vero che per alcuni
problemi si sono verificati palleggiamenti di competenze fra
Regione e Comune", ça ce n'est absolument pas vrai, parole que
d'après le D.P.R. du 22 février 1982, n° 182, entre dans les
compétences de l'Administration régionale la prévision
d'interventions una tantum, mais pas encore l'allocation de
subventions continuelles, sauf le cas où il
y
a des petits
enfants.
Pour mieux préciser, nous pouvons dire qu'en 1985 nous avons
assisté 11 ex-détenus, dont une partie réside en Vallée d'Aoste,
aux autres nous ne donnons en ce moment que l'assistance financière
pour rentrer chez eux.
Au dernier point, nous devons dire que, pour le moment, rien a
encore été fait, avant tout parce que le problème n'était pas si
grave en Vallée d'Aoste jusqu'au moment de l'ouverture de la prison
de Brissogne, mais quand même nous avons toujours eu un
représentant dans la Commission gouvernementale, qui a été établie
par décret ministériel, et qui est en train de présenter un plan.
Alors je passerai une copie de cette étude, qui n'est pas encore
définitive, soit au Conseiller Mafrica soit au Conseiller Pascale,
parce qu'elle concerne aussi le problème qu'il nous a soumis.
La Commission est formée par le représentants du Ministère de
Grâce et Justice, et de toutes les Régions. Je disais avant que
nous avons reçu un premier document qui n'est pas encore le texte
définitif, car le problème fondamental c'est l'intervention
financière, et là toutes les Régions et aussi le Ministère de la
Santé demandent qu'elle soit mise à disposition par le Ministère de
Grâce et Justice.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non sono molto soddisfatto delle
risposte dell'Assessore. Innanzitutto devo dire che condivido
l'osservazione che faceva prima il Consigliere Pascale sul problema
del carcere, cioè questa struttura è stata scelta da altri ed è
stata inserita nel contesto della Valle, però ormai ne fa parte e
quindi i problemi che la riguardano non possono essere
trascurati.
In secondo luogo c'è il problema delle competenze della Regione.
Con il D.P.R. n. 182, le funzioni amministrative in materia di
assistenza post-penitenziaria sono trasferite alla nostra Regione,
tant'è che la Giunta, con delibera n. 58 del gennaio di questo
anno, ha stanziato una certa somma per interventi del caso. Mi
sembra allora che le risposte dell'Assessore giustifichino ma non
diano però una risposta; si fa cenno a questioni di forma, si dice
che un detenuto non aveva richiesto direttamente lui l'intervento
ma l'aveva fatto passare come compenso di attività prestata ad una
cooperativa. In questo caso, per dirla in parole povere, mi pare
che si siano cercate delle scuse per non intervenire.
Questo atteggiamento mi sembra negativo, non riferito cioè ai
problemi reali che hanno soprattutto i giovani ed i
tossicodipendenti quando vengono dimessi dal carcere. Rispetto a
queste situazioni, di fronte ad una cooperativa meritoria,
occorrerebbe avere un atteggiamento di maggiore sensibilità.
Dopo aver presentato l'interrogazione, ho ricevuto una lettera
che credo sia di una terza persona, che faceva riferimento ad un
rifiuto da parte della Regione di un intervento, in quanto erano
trascorsi i tempi dal momento in cui era stata dimessa dal carcere.
Diceva questa persona di non aver potuto chiedere l'intervento nei
tempi prescritti perchè era stata costretta al soggiorno obbligato
in altra provincia.
L'insieme di questi fatti mi spinge a chiedere all'Assessore
quello che facevamo presente al punto 3 dell'interrogazione, e cioè
l'importanza di avere una normativa il più possibile precisa per
evitare questioni che si ripetono fra i soggetti che si occupano di
questi problemi. Se l'Amministrazione regionale si dota di una sua
normativa, senza aspettare che sia la Commissione ministeriale a
farlo, probabilmente si eviteranno conflitti con le cooperative,
questioni penose di colloqui degli interessati con i gruppi
consiliari e soprattutto si dimostrerà di voler prendere a cuore un
problema che non si può evitare.
Sollecitiamo sinceramente l'Assessore a prendere iniziative in
questo campo, perchè nel bilancio di questo anno abbiamo visto che
sono stanziati, se non sbaglio, 275 milioni per l'assistenza a
privati che ne hanno bisogno; in questa cifra possono trovare
spazio anche gli interventi di questo tipo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK