Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1651 del 29 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1651 del 29 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1651/VIII - D.L. CONCERNENTE: "FINANZIAMENTO DEI
DEBITI CONSEGUENTI ALLA LIQUIDAZIONE DELL'AZIENDA AUTONOMA
DENOMINATA AGRARIA REGIONALE VALDOSTANA (ARV ).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le problème dont nous
allons discuter est déjà connu de la plupart des Conseillers. En
effet, au moment où on avait choisi de fermer l'Agraria, il y
avait eu même des requêtes d'éclaircissement et on avait
demandé de connaître quelles étaient les raisons de ce choix. A ce
moment-là on avait expliqué que malgré la bonne volonté et la loi
qui instituait l'Agraria et qui prévoyait cet instrument en faveur
des agriculteurs, malheureusement les résultats n'étaient pas
conséquents. En outre on avait dû voir que malgré les efforts qu'il
y
avait eu de la part de l'Administration régionale pour
soutenir cette activité, on n'avait pas réussi le but et la
situation demeurait difficile et surtout, en considération du
marché et des requêtes qui venaient de la part des différentes
catégories intéressées, on n'avait plus cette nécessité de
maintenir l'activité de l'Agraria.
A ce propos il y avait un autre fait dont on devait tenir
compte: en même temps on avait cherché d'augmenter l'assistance qui
avait été faite de la part de l'Administration régionale
directement ou à travers l'Institut Agricole Régional.
Ce sont là les raisons qui étaient à la base du choix qui avait
été fait avec la loi n. 32, d'arrêter cette activité, même si, je
le répète, au moment où on avait prévu l'Agraria on se donnait des
buts, parmi lesquels celui de fournir les outils pour les
agriculteurs à un prix avantageux. Au contraire, on avait constaté
que vis-à-vis de la concurrence cette possibilité n'était pas selon
les exigences des catégories mêmes.
On a prévu de vendre ce qui est resté de l'activité même et à
présent, avec ce projet de loi, on soumet à l'attention du Conseil
la nécessité de prévoir cet engagement de dépense, pour payer les
frais dérivant de cette activité qui s'est déroulée pendant ces
années de l'Agraria même.
Les considérations ont déjà été faites au moment de
l'approbation de la loi n. 32 et en même temps on a cherché de
donner une réponse à ce qui était un des soucis des
Administrateurs, c'est à dire au niveau d'emploi pour les
dépendants de l'Agraria; à ce sujet il y a eu des pourparlers pour
voir de leur donner un poste à l'intérieur de l'Administration
régionale.
Dans la relation qui accompagne le projet de loi, il est dit:
"Allo stato attuale non è possibile quantificare esattamente
l'ammontare del debito della procedura, in quanto non si conoscono
ancora gli esiti delle azioni attivate per il recupero crediti,
l'effettivo realizzo del magazzino, nonchè l'ammontare degli
interessi passivi verso le banche e verso i fornitori". Cela parce
qu'on a dû faire d'un côté une expertise sur le matériel qui était
là, pour arriver à le vendre (selon les dernières suggestions, la
vente devrait donner comme résultat à peu près 50 millions); en
même temps on a chargé un avocat de chercher des actions vis-à-vis
des différents intéressés qui ont encore des dettes envers
l'Agraria, qui devraient payer ce qu'ils ont acheté il y a quelques
années et qui malheureusement n'ont jamais payé. Il faut aussi
examiner les dettes face aux banques intéressées.
Ce n'est pas une tâche agréable devenir ici au Conseil et de
dire qu'il. faut payer ces dettes vis-à-vis d'une activité qu'on
croyait rentable, mais les faits sont conséquents et je dois
présenter ce projet de loi au Conseil.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Il nostro gruppo quando si è votata la
legge per chiudere l'Agraria, ha votato contro ritenendo che non
fosse quella la strada per risolvere il problema, ma che si
dovevano trovare delle soluzioni per farla funzionare, in quanto
ritenevamo che essa poteva avere un ruolo, perchè oggi come oggi il
mercato è libero. Forse sarebbe stato opportuno vedere se dal punto
di vista dei prezzi ci sono dei cambiamenti, perchè c'è anche una
logica di mercato che va al di là dell'Agraria.
Non voglio ripetere la nostra posizione, perchè quando si fa una
azienda regionale e non le si danno i capitali iniziali, per cui
questa deve lavorare tutto sul capitale di banca, i debiti è facile
che vengano. Si è deciso lo scioglimento, ma ritengo che non sia
giusto che il Consiglio regionale approvi questo disegno di legge,
senza prima vedere di che natura sono questi debiti; infatti il
sottoscritto, insieme agli altri Consiglieri, non ha avuto
l'opportunità di leggere la relazione. A me piacerebbe vedere le
passività, conoscere i motivi per i quali la Regione si deve
accollare tutto questo. Evidentemente ci saranno delle
responsabilità e riteniamo che è necessario fare prima un'analisi
approfondita per vedere se è giusto che tutti questi 800 milioni
debbano essere pagati dalla Regione.
Per questo motivo chiedo il rinvio, per dare la possibilità ai
Consiglieri, prima di votare a favore o contro, di esaminare questa
relazione, perchè ritengo che non sia giusto che si voti a scatola
chiusa. C'è la relazione di un liquidatore e ritengo che sia
necessario il rinvio prima di andare a votare 560 milioni e di
chiudere una partita in cui non si sa bene quali siano le
responsabilità. Infatti, se si è arrivati a questi debiti qualcuno
sarà responsabile, essendoci un Presidente, degli Amministratori, i
Sindaci che dovevano tutelare la correttezza amministrativa.
Chiedo pertanto il rinvio, che potrà essere al prossimo
Consiglio, a condizione di poter prendere visione della relazione,
perchè non so come possa il Consiglio votare questo disegno di
legge senza entrare nel merito delle passività che sono di 800
milioni, a fronte di 280 milioni di attività. Possiamo anche
concordare che sarebbe opportuno cominciare a pagare i debiti per
evitare che questi crescano, ma quello che obiettiamo è che non si
può chiedere ai Consiglieri di approvare oggi questo provvedimento,
perchè nemmeno in Commissione sono stati messi in condizione di
conoscere quali sono questi debiti, a quanto ammontano gli
interessi passivi, quante sono le fatture non pagate, quindi la
lievitazione dei prezzi, perchè magari sono fatture di anni passati
ed anche lì ci sarà l'interesse sui fornitori. Può darsi che fra
questi 800 milioni di debito qualcuno possa essere depennato; forse
qualcuno dovrà prendersi la propria responsabilità, perchè fino a
che c'era da prendersi i posti di potere tutti accettavano, però
questo comporta anche delle responsabilità.
A noi pare che qua si voglia chiudere, come si sono chiuse nel
passato altre cose, quindi meno se ne parla meglio è. Noi invece
vogliamo parlarne il più possibile, perchè riteniamo che non sia
giusto che si continui a chiudere ed a pagare debiti, mentre
sarebbe opportuno che chi ne aveva la responsabilità, si senta
responsabile fino all'ultima lira.
Per queste ragioni chiediamo un rinvio in attesa di una
illustrazione di cosa sono queste attività e passività e poi di
andare ad approvare questo disegno di legge.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, vi è una formale
richiesta di rinvio. In queste occasioni il Consiglio è chiamato a
sospendere la discussione generale ed a decidere sulla richiesta di
rinvio. Hanno diritto di prendere la parola, vi ricordo, un
Consigliere per parlare a favore del rinvio ed un Consigliere per
parlare contro, oltre al Presidente della Giunta. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Viberti in favore del rinvio, ne ha
facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Sono per il rinvio per le motivazioni
espresse dal Consigliere Millet, anche se dispiace di vedere
invischiata questa Giunta in cose che forse non le competono
propriamente. Comunque la chiarezza secondo noi deve essere
patrimonio di tutti il Consiglio e rispetto a questa richiesta non
è che non si comprenda la necessità di arrivare ad una soluzione
definitiva, anche dalla parte crediti e debiti, però vorremmo che
si arrivasse a farlo con piena coscienza da parte di tutto il
Consiglio.
Ci esprimiamo a favore di questa richiesta di rinvio del gruppo
comunista.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la requête de renvoi à la
prochaine séance du Conseil n'ajouterait pas grand-chose à ce que
je peux dire aujourd'hui. La relation, et je pourrais la faire
connaître aux différents Conseillers, est liée à l'activité du
liquidateur.
Comme vous savez l'activité a été celle de voir de quelle façon
on pouvait vendre ce qui restait à l'intérieur de l'Agraria. Alors
pour ce qui est des responsabilités il y a toute une série de
données; c'est autre chose la question de la responsabilité qui
n'ajoute rien à ce que nous venons de soumettre à l'attention du
Conseil. En effet nous avons porté aujourd'hui en discussion la
possibilité de prévoir l'engagement de dépense, et si nous avons
attendu ce moment, ça ce n'est pas un choix de l'Administration
régionale, parce qu'avant tout nous avons dû attendre que le
responsable de la liquidation de cette activité nous donne le
résultat de son travail, voire d'un côté la possibilité de vendre
au détail le matériel, et en effet si vous voulez je peux vous lire
quelle a été "la situazione economica durante le varie fasi della
procedura, situazione al 31.7.1984, 31.12. 1984, 30.6.1985".
Pour le restant je crois que l'activité a été celle que nous
avons déjà discuté au moment de l'approbation de la loi et il n'y a
rien malheureusement à ajouter. Le revenu de la vente du matériel a
été de 136 millions jusqu'à présent et on prévoit de vendre pour
150 millions le restant du matériel, là où on pense de faire une
expertise clients: le chiffre de 167 millions c'est l'addition des
différentes faîtières et ça c'est tout ce que nous pouvons dire.
Pour le restant la question analytique n'ajoute rien à ce fait, car
il y
a eu déjà une enquête à cet 'égard et on a chargé un
avocat pour voir de quelle façon on pouvait avoir le payement des
factures. Donc je crois que le renvoi n'ajouterait rien
malheureusement aux données nues et écrues que nous avons soumis à
l'attention du Conseil.
Pour ce que vient de dire M. Millet, c'est-à-dire un engagement
dans le temps d'autre genre pour l'Agraria, une dotation initiale,
comme il était prévu, d'un milliard au lieu de 500 millions, ce
sont là des hypothèses de travail qui n'ajoutent rien à ce que nous
venons de discuter. Je répète que les questions sont assez simples:
il s'agit ici du résultat des données que le liquidateur nous a
soumis; je mettrai à disposition de M. Millet et des autres
Conseillers qui voudront bien, la relation qui a été faite et donc
les résultats qui ont été prévus ici dans ce résumé.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la proposta di rinvio
avanzata dal Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 23
Favorevoli 6
Contrari 17
Astenuti 5 (Alosi, Berti, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Prosegue la discussione generale sulla legge
n. 241. Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei giustificare la nostra
astensione di prima, non per non approfondire il problema, ma
perchè riteniamo che se l'impegno del Presidente è di inviare
possibilmente ai membri della III^ Commissione questo tipo di
documentazione, ciò consentirà ad ognuno di noi di avere le idee
più chiare.
La riflessione che voglio fare è una altra ed è un'amara
riflessione: purtroppo quando la Regione ha dato vita ad organismi
di questo tipo il risultato è stato di tipo totalmente
fallimentare. Qui gli esempi clamorosi sono due: questo
dell'Agraria regionale, che sembrava dover essere il toccasana di
tutti i mali in un certo settore e che adesso ci richiede un
intervento finanziario di questa portata; l'altro è l'EVART sulla
quale dobbiamo chiedere un analogo impegno del Presidente della
Giunta di fornirci la documentazione, perchè anche lì si è scelta
la strada di trasformare l'EVART e l'IVAT, ed io l'avevo detto che
era molto meglio scioglierne uno e poi ricrearne un altro. Adesso
si è scivolati dall'EVART all'IVAT chiudendo l'EVART. Come si è
chiuso l'EVART? Vorrei che il Presidente, visto che ha capito che
l'EVART non sta meglio dell'Agraria regionale, prima di formulare
dei giudizi più pesanti, ci fornisse, accanto alla documentazione
che riguarda l'Agraria regionale, due conti che riguardano anche
l'EVART, e poi rifaremo la discussione in questo Consiglio. Ho
visto che il Presidente nel presentare questo disegno di legge lo
ha fatto con un senso di amara rassegnazione; ci uniamo a questo
suo stato d'animo, sperando che per il futuro di queste esperienze
in Valle d'Aosta non dovremo farne più.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
A noi dispiace che non si sia voluto
accettare il rinvio, perchè su una questione così delicata, e
vorrei ricordare quello che ha detto il Presidente della Giunta
ieri, è necessario avere uno scambio di idee. Il rinvio è stato
anche chiesto perchè in Commissione mi è stato risposto in modo un
po' arrogante, dicendo che era un atto dovuto, mente la Commissione
è luogo di confronto più giusto che il Consiglio. Noi capiamo che
dopo aver deciso, ognuno ha preso le sue responsabilità e la
partita bisogna chiuderla, però c'è modo e modo di chiuderla.
Il Consigliere Torrione ha ricordato l'EVART, a cui questa è
seconda, per cui non riteniamo giusto che la Regione così
tacitamente, o al più con qualche discussione in maggioranza,
prenda certe decisioni e si presenti in Consiglio solo per la
votazione.
Voteremo contro non tanto da un punto di vista di merito, ma
perchè non siamo stati messi in grado di avere quegli strumenti di
verifica necessari per decidere, perchè di atti di fede, lo abbiamo
già detto, non ne facciamo.
PRESIDENTE
: Non ci sono altre richieste di intervento? Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais seulement ajouter pour M.
Millet et pour tous ceux qui avaient demandé de connaître quels ont
été les rapports à ce sujet, dont j'enverrai une copie, qu'ici on
peut distinguer deux phases. La première phase consiste en
l'analyse de ce qui s'est passé, et le rapport donne les
informations que demandait M. Millet.
Je veux souligner que si on n'approuve pas ce projet, chaque
jour augmenteront les dettes vis-à-vis des banques. Voilà la raison
pour laquelle on a cru que c'était nécessaire de prendre quand même
cette décision, et non pas pour ne pas donner les éléments aux
Conseillers pour évaluer ce qui s'est passé jusqu'au moment où on a
fermé l'Agraria. J'ai voulu seulement faire cette distinction,
c'est-à-dire que les données que je viens de donner au Conseil ce
sont les mêmes que le liquidateur de l'Agraria nous a remises.
En ce qui concerne tout ce qui s'est passé jusqu'au mois de
juillet 1984, on pourra reprendre le discours pour voir s'il y a
des responsabilités, mais là on a tout le temps pour le faire.
Aujourd'hui on a soumis un projet de loi qui reprend la situation
telle qu'elle est au mois de novembre 1985; à présent il faut le
plus tôt possible payer les dettes, afin qu'il n'y ait plus des
augmentations sur les dettes déjà arrêtées à cette année.
Cela ce n'est pas un acte qui est dû, c'est un choix que
l'Administration fait à la suite de l'engagement qu'elle a pris. On
en parlera encore parce qu'il faudra dire tout ce qui se passera
d'ici à la fin: il faudra vendre tout ce qui reste encore, voire
les dettes envers les banques, et puis il
y
aura le compte
rendu qui sera porté ici au Conseil; à ce moment-là on pourra même
discuter de ce qui s'est passé.
Le projet de loi dit une chose assez simple, que le plus tôt
possible il faut malheureusement payer les dettes d'un engagement
régional qui n'a pas réussi là où on croyait d'avoir un bon
résultat.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale con
l'intervento del Presidente della Giunta. Ci sono dichiarazioni di
voto? Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Dichiaro la mia astensione su
questo provvedimento. Ho avuto modo, con una interrogazione alcuni
mesi fa, di chiedere all'Assessore all'Industria i bilanci
dell'EVART e debbo riconoscere, dopo attenta lettura di quei
bilanci, che c'è da mettersi le mani nei capelli. Purtroppo di
capelli ne ho pochi e non posso neanche fare questo.
Se quello che ho letto nei bilanci dell'EVART dovesse avere una
corrispondenza anche nei bilanci che avremo occasione di esaminare,
c'è da stare poco allegri. Capisco che è un atto dovuto e sono
d'accordo che ormai è necessario che la Regione paghi i debiti
prodotti da questa azienda, per cui la mia vuole solo essere una
astensione di prudenza, avendo esaminato i bilanci dell'EVART.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
Per il pagamento del passivo derivante dallo scioglimento e
messa in liquidazione dell' Azienda Autonoma Agraria Regionale
Valdostana è autorizzata per l'anno 1985 la spesa fino ad un
importo massimo di lire 560.000.000 - salvo rendiconto da parte del
liquidatore dell'azienda.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. l:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 23
Favorevoli 17
Contrari 6
Astenuti 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale,
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
La Giunta regionale provvederà all'adozione dei provvedimenti
deliberativi per l'esecuzione della presente legge:
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art.
2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 23
Favorevoli 17
Contrari 6
Astenuti 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuve', Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART; 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul cap. 31650 di nuova istituzione del bilancio della
Regione per l'esercizio 1985.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si provvede
mediante l'accertato incremento del cap. 1300 "Quote fisse di
ripartizione delle tasse ed imposte erariali sugli affari di cui
all'art. 3 della legge 26 novembre 1981, n. 690";
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 23
Favorevoli 17
Contrari 6
Astenuti 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART; 4
Al bilancio della Regione per l'anno 1985 sono apportate le
seguenti variazioni:
Parte Entrata
Variazione in aumento
Cap 1300 "Quote fisse di ripartizione delle tasse ed imposte
erariali sugli affari di cui all'art. 3 della legge 26.'11.'1981,
n. 690.
01 imposta sul valore aggiunto
02 imposta di registro
03 imposta di bollo
04 imposta erariale dovuta per la trascrizione, iscrizione ed
annotazione di atti nel P.R.A.
05 imposte ipotecarie
06 tasse su concessioni governative
07 tasse di pubblico insegnamento
08 tasse di circolazione sui veicoli a motore e rimorchi
immatricolati nella Regione";
£ 560.000.000=
Parte Spesa
Variazione in aumento
Settore 2.2.2. Sviluppo economico-Programma 2.2.2.02 -
Infrastrutture nell'agricoltura.
Cap. 31650 (di nuova istituzione)
"Spese per le passività derivanti dallo scioglimento e messa
in liquidazione dell'Azienda Autonoma Agraria Regionale
Valdostana".
- L.R. n. £ 560.000.000=
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 23
Favorevoli 17
Contrari 6
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta:
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 24
Favorevoli 18
Contrari 6
Astenuti 5 (Aloisi, Berti, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 25
Favorevoli 17
Contrari 8
Astenuti 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale,
Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK