Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1652 del 29 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1652 del 29 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1652/VIII - CONTRIBUTI E PREMI NEL SETTORE
ZOOTECNICO PER GLI ANNI 1985/1986. PARZIALE MODIFICAZIONE DELLA
DELIBERAZIONE N. 897/VIII DEL 14.11.84.
Si dà atto che dalle ore 16,56 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOL-CHI.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
richiamata la propria precedente deliberazione n. 89 7/VIII del
14.11.1984 ed a parziale modificazione della stessa;
Delibera
a parziale modificazione della deliberazione n. 897/VIII del
14.11.1984, l'ammontare dei contributi e dei premi nel settore
zootecnico, per gli anni 1985/ 1986, in applicazione degli artt.
30, 31, 33 e 34 della L.R. 6.7.1984, n. 30, è determinato nel modo
seguente:
- Acquisto di tori selezionati abilitati (art. 30 punto 1):
800.000= per capo.
- Individuazione valore genetico dei riproduttori (prove di
progenie) (art. 30 punto 2): 150.000= per ogni manza che abbia
ultimato la lattazione;
- Mantenimento torelli selezionati iscritti nel Libro
Genealogico (art. 31, punto 1): 35.000= per capo
- Premio annuale per l'allevamento di tori e torelli presentati
al mercato concorso (art. 33, punto 2):
Tori e Torelli abilitati, fino ad 1 anno di età: 70.000= per
capo;
Tori abilitati di 2 anni ed oltre di età: 180.000= per capo.
- Incentivo annuo alle società di allevamento in regione del n.
di bovine i- scritte e controllate (art. 33, punto
3): Società con un numero di bovine iscritte fino a 150 capi: £
250.000= Società con un numero di bovine iscritte oltre i 150 capi:
£ 350.000=
- Incentivo annuo alle società di allevamento per ogni bovina
iscritta nel registro vacche del Libro Genealogico della Razza
Valdostana (art. 33, punto 4):
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico Avanzato: £
25.000= per ogni lattazione controllata.
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico Ordinario: £
10.000 per ogni lattazione controllata.
Per le vacche fuori Libro: L. 5.000= per ogni lattazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le 14 novembre 1984 le Conseil régional
avait voté une délibération par laquelle il donnait application aux
articles 30, 31, 33 et 34 de la loi 30 de l'année dernière,
délibération qui fixait les contributions pour les points établis
par ces articles de loi.
Depuis lors, l'Association régionale des éleveurs valdôtains a
modifié la nomenclature; il s'agit donc d'adapter la délibération
d'alors à la nouvelle nomenclature adoptée par l'AREV. Il y a à
noter par exemple qu'on a aboli la prime aux taureaux et aux petits
taureaux de 2ème catégorie, puisque on ne reconnaît qu'une seule
catégorie désormais; on ne parle plus dans le règlement de l'AREV,
de bovins de 1ère et 2ème catégorie, mais des vaches inscrites au
registre généalogique avancé, ou bien aux vaches inscrites au
registre généalogique ordinaire, ou autrement encore, des vaches
hors registre.
Nous profitons de la nécessité d'adapter la délibération à cette
nouvelle nomenclature, pour modifier une partie de la délibération
prise alors, en élevant légèrement les primes qui avaient été
concédées à ce moment-là. Ceci en vertu de quelques
considérations.
Je crois que le concours est le moment déterminant de la
sélection et il faut donc essayer d'adapter le prix aux efforts que
les éleveurs font pour porter le bétail aux "rassegne", moment
nécessaire pour l'inscription aux livres, pour mettre en exposition
le bétail le meilleur.
Ce moment signifie évidemment pour l'agriculteur une perte dans
la production, des frais de transport etc., et donc on demande
d'élever les primes pour les vaches inscrites au Registre
Généalogique Avancé, le montant à 25 mille contre le 10 mille
d'alors, pour chaque lactation; pour les vaches inscrites au
Registre ordinaire à 10 mille, contre 5 mille d'alors, et 5 mille
lires pour les vaches hors livre.
En même temps nous demandons qu'il y
ait une
reconnaissance envers les sociétés d'élevage, qui font un bon
travail pour la sélection et pour l'amélioration du bétail, et qui
ont besoin donc, pour agir, d'une somme légèrement supérieure à
celle prévue en novembre dernier. Ainsi on demande d'élever à 250
mille, contre 150 mille, la somme pour les sociétés qui ont un
nombre de bovins inscrits jusqu'à 150 têtes et à 350 mille, contre
250 mille, pour les sociétés qui ont un nombre de bétail inscrit
supérieur à 150.
Je disais que l'effort des sociétés d'élevage commence à donner
des bons résultats; il y
a eu dernièrement à Châtillon
l'Assemblée des responsables de ces sociétés d'élevage pour faire
une programmation, afin d'étendre sur tout le territoire régional
la présence des sociétés, afin de pouvoir petit à petit arriver à
ce que tous les éleveurs s'inscrivent à ces sociétés. En ce moment
les sociétés d'élevage sont 60 et regroupent 1673 éleveurs, qui
tiennent sous contrôle 9500 vaches, bovins adultes, ce qui
représente déjà un bon pourcentage sur le total.
Afin d'arriver à compléter ce travail de contrôle, nous
demandons au Conseil qu'il y ait cette augmentation de prime.
PRESIDENTE
: La discussion est ouverte sur l'argument n.
19. Personne ne demande la parole, l'Assesseur a été très
convaincant.
Je soumets à votre approbation l'argument n. 19, qui est
d'accord est prié de lever la main.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK