Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1660 del 29 novembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1660 del 29 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1660/VIII - ULTERIORI ASSEGNAZIONI DI LIRE
140.000.000 AL COMUNE DI AOSTA E DI LIRE 58.500.000 AL COMUNE DI
DOUES PER LA GESTIONE DI SERVIZI RESIDENZIALI A FAVORE DELLE
PERSONE ANZIANE ED INABILI PER L'ANN0 1985.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- vista la L.R. 15.12.1982, n. 93 "Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili";
- vista la propria recente deliberazione n. 1011/VIII in data
20.12.1984, concernente l'approvazione del piano di riparto dei
contributi da assegnare ai Comuni, per l'anno 1985, in applicazione
della sopracitata L.R., con la quale fra l'altro, sono state
assegnate al Comune di Aosta £ 1.062.000.000 per le spese di
gestione dei servizi a favore delle persone anziane ed inabili e
lire 40.000.000 in conto investimenti e al Comune di Doues £
80.000.000 per la gestione della micro-comunità;
- vista la richiesta del Comune di Aosta in data 24.9.1985
(prot. 31021) tendente ad ottenere la concessione di un ulteriore
contributo per la gestione delle micro-comunità dei centri diurni
per le persone anziane ed inabili;
- vista la richiesta del Comune di Doues in data 11.10.1985
(prot. n. 1778) tendente ad ottenere la concessione di un ulteriore
contributo per la gestione della microcomunità per anziani ed
inabili;
- sentito l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale Voyat,
sulla necessità di assegnare al Comune di Aosta una ulteriore somma
per l'istituzione di un servizio diurno per persone affette da
disturbi psichici o in situazioni di disagio sociale;
- ritenuta la necessità di aderire in via eccezionale alle
richieste dei Comuni di Aosta e di Doues mediante l'ulteriore
assegnazione per l'anno 1985 della somma di £ 140.000.000 al Comune
di Aosta per la gestione dei servizi residenziali a favore delle
persone anziane ed inabili e per l'istituzione di un servizio
diurno per persone affette da disturbi psichici o in situazioni di
disagio sociale e l'ulteriore assegnazione per l'anno 1985 di lire
58.500.000 al Comune di Doues per la gestione della micro-comunità
per persone anziane ed inabili;
Delibera
1°) di approvare per i motivi in premessa indicati, l'ulteriore
assegnazione per l'anno 1985 a favore del Comune di Aosta della
somma di £ 110.000.000 per la gestione dei servizi residenziali a
favore delle persone anziane ed inabili e della somma di £
30.000.000 per l'istituzione di un servizio diurno per persone
affette da disturbi psichici o in situazioni di disagio
sociale;
2°) di approvare l'ulteriore assegnazione a favore del Comune di
Doues per l'anno 1985 della somma di Lire 58.500.000 per la
gestione della micro-comunità per persone anziane ed inabili;
3°) di dare atto che la spesa complessiva di £ 198.500.000
(centonovantamilioni cinquecentomila) graverà sul cap 22805 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985 "Contributi ai
Comuni ed altri Enti locali nelle spese di gestione di servizi
sociali di loro competenza" che presenta la necessaria
disponibilità;
4°) di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati ai Comuni di Aosta e di Doues, provveda la Giunta
regionale, con successivi provvedimenti deliberativi, su
presentazione di idonea documentazione delle spese
sostenute.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V):
C'est la base de la loi 93. Nous avions
approuvé au mois de décembre 1984 un plan de répartition de fonds
pour l'assistance aux personnes âgées des différentes Communes de
la Vallée d'Aoste. Selon le programme en 1985 l'argent pour la
Commune d'Aoste n'a pas été suffisant, vu aussi qu'ils ont ouvert
un Centro Diurno au quartier Cogne et, en collaboration et en
convention avec la Coopérative Antica Zecca, un Centro Diurno aussi
pour les malades mentaux quittant l'hôpital psychiatrique. C'est
pour cela que nous proposons de donner à la Commune d'Aoste 140
millions en plus de ce que nous avions prévu au mois de décembre
1984.
La même chose nous allons faire pour la Commune de Doues, car
ils ont eu des problèmes surtout en ce qui concerne l'assistance
pendant la nuit des personnes âgées. Pour la Commune de Doues nous
donnons 58 millions 500 mille lires.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK