Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1672 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1672 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OBJET N. 1672/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au cours de la séance du Conseil des
Ministres du 10 et 11 décembre, probablement, il y aura la
présentation d'un projet pour proroger les termes de présentation
des "norme di attuazione" dont la loi de délégation, comme vous le
savez, vient à échéance à la fin du mois de décembre de l'année
1985. Au contraire la proposition qui devrait être approuvée au
Conseil des Ministres devrait proroger ce terme de 18 mois, en
donnant la possibilité de maintenir le travail que la "Commissione
paritetica", nommée par le Conseil, a déjà fait et est en train de
faire en matière d'industrie et de formation professionnelle.
A ce propos, je voudrais ajouter que nous avons suggéré
d'examiner la possibilité d'insérer une normative particulière à
propos du Parc National du Gran Paradis, vu qu'il serait possible à
présent de proroger encore pour un certain délai de temps le
travail de la "Commissione paritetica".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK