Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1677 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1677 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1677/VIII - TUTELA DEGLI INTERESSI DELLA REGIONE
IN RELAZIONE AGLI ULTIMI SVILUPPI GIUDIZIARI DELL "AFFAIRE" CASINO'
. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
VENUTI
a conoscenza degli ultimi sviluppi della
vicenda Casinò (mandati di cattura di azionisti e dirigenti della
società di gestione per evasione fiscale, arresto di funzionari di
banca per violazione delle leggi bancarie in concorso con i
personaggi inquisiti nell'affaire Casinò);
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere gli
intendimenti dell'esecutivo in merito alle iniziative da prendere
per tutelare gli interessi della Regione, che potrebbe essere stata
danneggiata nel corso degli eventi su cui la Magistratura
indaga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Abbiamo appreso dai giornali che ci
sono stati ulteriori sviluppi nella vicenda del Casinò, e in
particolare mi riferisco ai mandati di cattura per gli ex dirigenti
della Casa da Gioco con l'imputazione di evasione fiscale, e
all'arresto di funzionari di banca che sarebbero stati in contatto
con alcuni di questi ex dirigenti.
Vorremmo sapere dalla Giunta se è conoscenza di qualche
particolare che possa far supporre che la Regione sia stata in
qualche modo danneggiata.
Vorremmo anche conoscere le iniziative della Giunta in merito
alla tutela degli interessi generali della Regione, nel caso che le
ulteriori vicende si colleghino in qualche modo ad una diminuzione
degli introiti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Jusqu'à présent nous n'avons pas reçu
de nouvelles particulières, à part ce que nous avons appris par la
presse. Si, à un moment donné, il y aura la possibilité de mieux
savoir ce qui est en train de se passer et que cela, comme disait
le Conseiller Mafrica, pourrait même être jugé nuisible pour les
intérêts, soit d'ordre économique, soit d'ordre général, de
l'Administration régionale, comme nous l'avons déjà fait autrefois,
nous pourrons nous constituer partie civile, vis-à-vis des
intéressés. Mais jusqu'à présent nous n'avons pas de nouvelles
particulières à ce sujet: si cela se révèlera nécessaire, encore
une fois nous nous constituerons partie civile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi prendiamo atto dell'impegno del
Presidente della Giunta. Lo scopo dell'interpellanza era quello di
accertare se la Giunta fosse a conoscenza di qualche elemento in
più e di sottolineare l'esigenza di tutela degli interessi della
Regione nel caso se ne presentasse la necessità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK