Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1679 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1679 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1679/VIII - POSSIBILE ACQUISTO, DA PARTE DELLA
REGIONE, DEL PALAZZO SEDE DEL CRAL COGNE. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Bajocco e Mafrica:
INTERPELLANZA
Si sono avute in queste settimane notizie di trattative in
corso tra l'Amministrazione regionale e la DELTASIDER per
l'acquisto del Palazzo COGNE.
Una conferma indiretta delle voci suddette può essere
intravista nella comunicazione, fatta dalla DELTASIDER ai
responsabili del sindacato che si occupano del CRAL COGNE, di
essere intenzionata a diminuire drasticamente i finanziamenti
finora concessi al predetto circolo aziendale.
Una tale decisione metterebbe in se ria difficoltà tutte le
numerose attività culturali e ricreative che il CRAL COGNE offre
alla popolazione di Aosta e
del circondario.
Le sezioni che fanno riferimento al CRAL sono infatti 23 ed
interessano circa 4.500 persone di tutte le età, che utilizzano la
sede del CRAL come base di una vasta e fitta rete di
attività.
In relazione a quanto sopra esposto
i sottoscritti Consiglieri del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta in merito ad un
possibile acquisto del Palazzo COGNE;
2)
se non sarebbe opportuno condizionare ogni acquisto
di immobili da parte della DELTASIDER a precisi impegni da parte
dell'azienda per investimenti produttivi ed occupazionali;
3)
quali sono gli orientamenti della Giunta, in caso
di acquisto del Palazzo COGNE, in merito alla permanenza in tale
sede delle attività del CRAL COGNE;
4)
se la Giunta ritiene opportuno intervenire anche
con finanziamenti regionali per consentire comunque una piena
attività al CRAL COGNE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
E' da molti anni che la direzione
aziendale cerca di mettere in discussione l'esistenza del CRAL
Cogne.
Le notizie pervenute ai dirigenti sindacali del CRAL non sono
certamente di buon auspicio per la futura esistenza del CRAL, che
ospita moltissime attività: atletica, ballo, ascolto della musica,
biliardo, bocciofila, calcio, campeggio, corale, filatelia,
fisaorchestra, fotografia, mineralogia, montagna, motoristica,
musica e lavoro, pallacanestro, pallavolo, pesca, rotellistica,
scacchi, sci, scuola di danza, scuola di musica, tiro a volo...
Come avete sentito le attività sono molteplici e tutti coloro che a
volte frequentano questo circolo, sanno che le porte del CRAL Cogne
sono aperte a tutti i cittadini di Aosta e di tutta la Valle. Il
CRAL offre una serie di attività ricreative e sportive per tutti e
per tutte le età.
Come ho ricordato prima, le previsioni per il futuro sono del
tutto incerte o, per meglio dire, nulle, se riferite alla volontà
aziendale di vendere gran parte del patrimonio immobiliare.
Attualmente vi sono grandi difficoltà di gestione in questo
importante servizio per la Valle d'Aosta, perché l'azienda non ha
dato i contributi nella misura degli anni precedenti e li ha
diminuiti di un buon terzo, quando addirittura non li ha dimezzati.
Il CRAL Cogne pertanto si trova in grandi difficoltà. Il bilancio
preventivo per l'85 era di 225 milioni e 15.000 lire, mentre il
finanziamento ottenuto dalle 23 società che operano presso il CRAL
ammonta a 50 milioni. Perché quando c'è una struttura che funziona
bene non deve andare avanti?
In questa interpellanza si prevede anche che la Giunta
regionale, nelle sue trattative con la Direzione Cogne, inserisca
la clausola che i soldi distolti dal CRAL siano investiti nella
fabbrica per creare nuovi posti di lavoro. Noi tutti infatti
sappiamo che la crisi occupazionale è veramente grave e
quotidianamente leggiamo sui giornali che vi sono chiusure di
fabbriche a monte, a valle ed al centro, e per questo il Presidente
della Giunta dovrebbe dirci quali sono gli intendimenti della
Giunta in merito ad un possibile acquisto del palazzo Cogne; se non
sarebbe opportuno condizionare ogni acquisto di immobili della
Deltasider a precisi impegni dell'azienda per investimenti
produttivi e occupazionali; quali sono gli orientamenti della
Giunta, in caso di acquisto dèi palazzo Cogne, in merito alla
permanenza in tale sede dell'attività del CRAL Cogne; se la Giunta
ritiene opportuno intervenire, anche con finanziamenti regionali,
per consentire comunque una piena attività del CRAL.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage en grande partie ce qu'a dit
le Conseiller Bajocco à propos de l'activité et de l'importance
qu'a eu le CRAL jusqu'à présent, vis-à-vis des travailleurs et des
dépendants de la COGNE. Je dois souligner que ce qu'il a dit, que
l'ensemble des structures était ouvert aussi à d'autres
possibilités de manifestations aux différents niveaux, est une
réalité. A' ce sujet je vais chercher de donner une réponse précise
aux différentes questions posées par le Conseiller Bajocco.
Le Conseiller Bajocco disait tout-à-l'heure que l'Administration
régionale avait donné la disponibilité pour intervenir vis-à-vis de
la DELTASIDER pour l'achat des propriétés dans toutes les Communes,
donc, par conséquent, aussi dans la Commune d'Aoste. Jusqu'au mois
de juin, on nous avait dit que la DELTASIDER était disposée à
vendre non seulement les immeubles de La-Thuile, que nous avons
déjà acheté, mais aussi les différentes propriétés dans la Commune
de Villeneuve, Valpelline et ainsi de suite. Dernièrement, on nous
a donné la disponibilité de vendre aussi les différents immeubles
qui sont situés dans la Commune d'Aoste. Alors, nous avons dit
qu'en tant qu'Administration régionale, nous étions disposés à voir
s'il était possible d'acheter ces immeubles pour leur donner une
destination dont nous aurions discuté au Conseil. A' ce sujet je
peux affirmer de nouveau que, en tant que Gouvernement, nous avons
donné cette disponibilité vis-à-vis de la DELTASIDER.
Deuxième question: "Se non sarebbe opportuno condizionare ogni
acquisto di immobile da parte della DELTASIDER a precisi impegni da
parte dell'azienda per investimenti produttivi ed occupazionali".
Nous partageons cette proposition et dans une lettre, dont je
donnerai une copie au Conseiller Bajocco, nous avons même dit que
nous voulons ajouter à chaque achat cette prévision, à savoir que
les éventuelles ventes de la DELTASIDER à l'Administration
régionale puissent avoir comme conséquence la possibilité de faire
des investissements quant au bâtiment de la DELTASIDER d'Aoste.
Donc nous partageons cet avis et nous avons dit clairement que nous
voulons avoir des garanties que l'argent que l'Administration
régionale donnera à la DELTASIDER sera utilisé au niveau des
établissements de la Vallée d'Aoste.
Troisième question: "Quali sono gli orientamenti della Giunta,
in caso di acquisto del Palazzo COGNE, in merito alla permanenza in
tale sede delle attività del CRAL COGNE". A' ce propos, comme l'a
dit aussi le Conseiller Bajocco, même les forces syndicales avaient
soumis à l'attention de l'Administration régionale le problème du
CRAL. Mais, vu que le CRAL est une activité de la DELTASIDER et vu
que la Commission de Coordination très souvent nous souligne
l'importance que les achats soient utilisés selon les engagements
de l'Administration régionale même (c'est-à-dire que si
l'Administration régionale doit acheter un immeuble, c'est pour
l'utiliser suivant les requêtes qu'elle-même a fait) donc se sera
difficile au cas où l'Administration régionale achèterait le CRAL,
de le donner encore à la DELTASIDER!
Nous avions soumis ce problème à la DELTASIDER en lui disant
qu'il était indispensable de maintenir cette activité et nous lui
avions même suggéré de ne pas vendre cet immeuble mais de le garder
comme propriété DELTASIDER pour maintenir les activités du CRAL
COGNE. Lors de la dernière rencontre, il y a 15 jours, avec les
responsables de la DELTASIDER, on nous a dit qu'ils auraient étudié
le problème et qu'ils étaient plutôt de l'idée de déplacer cette
activité. et d'utiliser d'autres immeubles. Moi je n'ai pas encore
des idées à ce sujet. Nous avons écrit une lettre à la DELTASIDER,
dont le texte est le suivant:
"Acquisto da parte dell'Amministrazione regionale di immobili
di proprietà della DELTASIER, siti nella Regione Valle
d'Aosta.
Con riferimento a precedente nota di questa Amministrazione
relativa all'oggetto, a quanto già anticipato in occasione degli
incontri tenuti presso la Presidenza per perfezionare la
trattativa, si ritiene necessario far presente che l'acquisizione
del Palazzo COGNE presuppone la definizione del problema
dell'attività del CRAL. Più precisamente si evidenzia che
l'Amministrazione regionale acquirente non può sottovalutare le
conseguenze che potrebbero derivare, anche sul piano politico, da
un'eventuale cessazione di una attività sociale a favore dei
dipendenti della società DELTASIDER. Per le ragioni sopra esposte
si rende necessario conoscere le intenzioni di codesta società
sulle iniziative che intende assumere sul problema prospettato,
affinché l'Amministrazione possa proporre l'acquisto dell'immobile
in argomento, fornendo contestualmente al Consiglio regionale
assicurazioni che l'attività sociale e ricreativa verrà assicurata
in altro locale della proprietà DELTASIDER".
Quatrième question: "Se la Giunta ritiene opportuno intervenire
anche con finanziamenti regionali per consentire comunque una piena
attività al CRAL COGNE". A' ce sujet je dois dire que c'est plutôt
difficile pour l'Administration régionale de faire une intervention
financière, vis-à-vis d'un syndicat d'initiative qui est en-dehors
de l'activité de l'Administration régionale. Jusqu'à présent nous
n'avons pas encore examiné ce problème, mais je crois, je le
répète, qu'il serait plus juste que ce soit la DELTASIDER à engager
une certaine somme pour cette activité qui est indispensable pour
les employés et les travailleurs de la COGNE, et là je partage ce
qu'a dit le Conseiller Bajocco.
Voilà ce que je peux dire à présent. Je répète que l'engagement
de prévoir que tout l'argent qui sera donné, qui sera le résultat
de la vente des immeubles de la COGNE, doit être engagé pour les
établissements d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Mi dichiaro abbastanza soddisfatto
delle risposte date dal Presidente della Giunta e lo ringrazio
anche per la consegna della lettera. E' positivo che i soldi che la
Cogne percepirà per la vendita di tutti gli immobili vengano
realmente investiti all'in terno dell'attività produttiva della
Deltasider.
Mi lascia un po' perplesso quanto previsto al punto n. 3, perché
i frequentatori del CRAL non sono tutti dipendenti della Deltasider
che ormai ha solo poche migliaia di lavoratori, ed infatti più del
50% di coloro che frequentano regolarmente il CRAL non lavorano
presso la Deltasider. Il numero degli iscritti ammonta a 4500
unità, senza contare le diverse centinaia di giovani e di anziani
che lo frequentano regolarmente, e per i quali il circolo
costituisce un valido punto di riferimento.
E' anche positivo quanto affermato dal Presidente della Giunta
in merito ai contributi elargiti dalla Regione che devono essere di
carattere specifico, però ricordo che se ne danno tanti e forse
troppi ad attività che pure non offrono lo stesso riscontro di
interesse del CRAL. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK