Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1689 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1689 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1689/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NUOVE
NORME SUGLI ASILI-NIDO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Nous représentons aujourd'hui la loi sur
les crèches, qui avait été déjà approuvée le 27 juin de cette
année. Comme tout le monde le sait, cette loi a été repoussée par
la Commission de Coordination et après : j'expliquerai aussi les
variations que nous avons faites.
A partir de l'année 1973, la loi 39 sur les crèches n'avait plus
été examinée. Nous avions prévu avec cette nouvelle loi un
changement fondamental, c'est-à-dire qu'il ne fallait pas continuer
uniquement avec l'assistance dans les crèches, mais que c'était
vraiment le moment de commencer à faire de l'éducation pour les
enfants. Nous avions vu la nécessité aussi de modifier les
dimensions des différentes crèches que nous avons sur le
territoire. Il était aussi nécessaire de faire participer de plus
en plus les parents dans la gestion des crèches. Il fallait mieux
définir ceux qui étaient les organes de gestion des crèches et ceux
qui étaient les organes de coordination et de gestion. Il y avait
encore le problème du personnel: il fallait prévoir du personnel
qui soit vraiment pour l'éducation et non pas uniquement, comme
cela était dans le passé, pour la simple assistance.
La Commission de coordination nous a renvoyé la loi surtout pour
ce qui concerne la question du personnel, en nous disant que le
rôle de la puéricultrice est prévu par le D.P.R. 347 qui règle le
rapport de travail entre les dépendants et les administrations
publiques et que les puéricultrices ne peuvent pas, même avec un
cours, passer du 4ème au 6ème niveau. Nous avons eu des contacts
avec la Commission de Coordination et pendant deux demi-journées
nous avons discuté du problème mais nous n'avons pas pu aboutir à
quelque chose de mieux, car il y avait des relations des différents
ministères qui disaient: "Il corso non supplisce al titolo di
studio". C'est pour cela que malheureusement les puéricultrices ne
pourront pas passer au 6ème niveau et nous devons forcément les
laisser au 4ème.
Il y a eu aussi un petit éclaircissement sur la question du
versement des quotes-part par les parents des enfants; nous l'avons
résolue et je crois que n'est pas là la grande difficulté.
Nous avons eu des nouvelles rencontres avec les forces
syndicales et nous avons à nouveau discuté cette loi. Nous avons,
d'autre part, accepté dès le premier jour des modifications à la
loi et, en même temps, dans le dernier ou avant-dernier Conseil,
j'avais présenté encore des amendements pour ce qui était des
requêtes des forces syndicales et des forces politiques ici
présentes au Conseil.
Dans la dernière réunion que nous avons eue mardi, les forces
syndicales nous ont demandé de renvoyer la loi de 4, 5, ou 6 mois
encore, car elles auraient voulu organiser un débat ou un congrès
sur les crèches. Je suis de l'avis, comme aussi le Conseiller
Pollicini l'avait déjà dit alors, que ce n'est pas avec des congrès
que nous pou vons résoudre le problème que nous avons aujourd'hui.
Alors, à la lumière de tout ce qui s'est passé, je peux dire que
nous n'avons pas la possibilité, ni la volonté de renvoyer la loi
car un "convegno sugli asili nido" ne peut pas résoudre le vrai
problème soulevé par les forces syndicales, c'est-à-dire que les
puéricultrices passent du 4ème au 6ème niveau.
Les amendements que j'ai présentés au dernier Conseil étaient
les suivants: le premier à l'article deux, de substituer la parole
"sociale" con "socio educativo" comme l'ont demandé les forces
syndicales et le Parti Communiste; un autre amendement, à l'article
28 où on disait explicitement que les puéricultrices seraient
restées au 4ème niveau et les éducateurs au 6ème. Ici nous croyons
que c'est mieux si ce n'est pas nous qui disons à quel niveau
iront, soit les puéricultrices, soit les éducatrices, ainsi nous
allons enlever une phrase. Le troisième amendement, art. 28, 3ème
alinéa, a été accepté par le Gouvernement et présenté en Commission
par certaines forces poli tiques appuyées par les forces
syndicales; on y a dit: "Il personale addetto ai servizi generali
si occupa di tutto quanto concerne la confezione del vitto dei
bambini, il guardaroba, la lavanderia, la pulizia e l'igiene dei
bambini, il riordino dell'arredo e delle attrezzature". L'article
32, 2ème alinéa, nous allons le substituer avec: "Ogni asilo nido è
inoltre dotato di tre unità di personale addetto ai servizi
generali".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Anche se questo argomento può sembrare
di relativa importanza rispetto ai gravi problemi che abbiamo di
fronte in questi giorni, relativi all'ILSSA VIOLA, alla MAXEL e ad
altre aziende in difficoltà, per i suoi contenuti riveste comunque
un'importanza politica di un certo rilievo.
Contrariamente a quanto ha detto l'Assessore, noi concordiamo
con la richiesta avanzata unitariamente dalle Organizzazioni
Sindacali, in una riunione tenutasi martedì 3 dicembre, per un
rinvio della discussione e per un approfondimento della materia.
Noi crediamo infatti che sia limitativo della natura dei problemi
ed in una certa misura anche del ruolo che le Organizzazioni
Sindacali intendono giocare in questa materia, pensare che le
Organizzazioni Sindacali abbiano chiesto il rinvio soltanto per
mere questioni corporative di una parte del personale. Io credo che
questa interpretazione debba essere respinta e cercherò di
dimostrar ne il perché.
Gli asili nido nel nostro Paese hanno attraversato quattro fasi.
La prima, precedente all'epoca fascista, era quella degli asili
nido intesi come strutture filantropiche nelle quali venivano
ricoverati i bambini abbandonati; in quei momenti veniva messo in
evidenza soltanto questo aspetto caritativo e se ne occupavano
prevalentemente gli ordini religiosi. Dopo questa prima fase
filantropica ne è seguita una seconda di carattere ideologico,
voluta dal fascismo, il quale per le sue mire di espansione
coloniale puntava su un'alta crescita demografica, premiava le
famiglie numerose e nel 1925 inventò l'Opera Nazionale Maternità ed
Infanzia (O.N.M.I.) per tutelare i bambini delle famiglie in
difficoltà e cioè delle famiglie più numerose. Questa seconda fase
ebbe termine nel dopoguerra quando ne iniziò una terza in cui
mutarono ancora le caratteristiche degli asili nido. Si passò
allora dalla fase ideologica alla fase economica: vale a dire che
le lotte del movimento operaio portarono un gran numero di donne al
lavoro e le leggi ottenute in quegli anni fecero sì che si
prevedesse, per esempio con la legge n. 860 del 1950, che
all'interno delle aziende dovevano esse re presenti gli asili nido
per consenti re alle madri di esplicare la propria attività
lavorativa.
Nel 1971, con la legge dello Stato n. 1044, ha inizio una quarta
fase, tutt'ora in corso e che richiede approfondimenti e
meditazioni perché non è statica, ma dinamica e subisce ancora
modificazioni. Lo Stato decise di intervenire nel settore della
primissima infanzia con una legge che cominciava ad intravedere i
primi aspetti socio-educativi del problema: la primissima infanzia
non veniva solamente assistita, ma veniva in qualche modo tutelata
dal punto di vista formativo ed educativo. Questa legge, vista oggi
a 14 anni di distanza, presenta ormai delle contraddizioni che
nelle Regioni più avanzate sono in fase di superamento.
La legge attribuiva alle Regioni, e quindi anche alla nostra
Regione, dei poteri con i quali si determinavano i compiti
specifici di questi enti. La Regione ha prima di tutto il compito
di localizzare le sedi, di definire i criteri con i quali impostare
la gestione degli asili nido, di pensare alla formazione del
personale e di individuare le tipologie tecniche che meglio si
possono adattare ad una struttura che deve assumere rilievo nel
processo educativo e formativo del bambino.
La legge n. 1044, pur avendo enunciato alcuni principi validi
che consistono nel ritenere la prima infanzia come un momento nel
quale il bambino può acquisire conoscenze e quindi non solo come un
momento di pura custodia ma anche un momento formativo (Esistono
studi che dimostrano come già a quell'età, intorno ai 2 o ai 3
anni, un bambino possa imparare contemporaneamente 2 o 3 lingue e
sarebbe interessante verificare questo fenomeno in una Regio ne
bilingue come la nostra. Potrei anche citare degli studi effettuati
da professori che hanno preso contatti con la nostra Regione e che
non hanno visto alcun seguito alla loro iniziativa), ha però alla
base un difetto che ritroviamo anche nella nostra legge regionale e
che consiste nell'aver lasciato la competenza affidata al Ministro
della Sani tà. Anche per questa legge regionale vediamo che
l'Assessore che presenta la relazione sugli asili nido è quello che
sovrintende alla Sanità ed Assistenza Sociale. Questo è il punto
più negativo che è ancora da superare e che in alcune Regioni è già
stato superato.
Quali sono quindi i difetti che noi, ma crediamo anche il
personale interessato e le Organizzazioni sindacali, vediamo in
questa legge? Essa è qualcosa di contraddittorio in cui sono
contemporaneamente presenti aspetti innovatori, relativi alla
formazione e all'educazione del bambino, e aspetti di carattere più
sanitario, che seguono ancora una vecchia impostazione. Per fare
degli esempi notiamo che all'art. 2, prima dell'emendamento che
l'Assessore propone
oggi,
proprio là dove si parla delle
finalità della legge, si di ce che l'asilo nido è un "servizio
sociale operante nell'ambito del servizio socio-sanitario
regionale", mentre ora l'Assessore ci propone di modificarne la
dizione con l'inserimento dei termini "socio-educativo". Diciamo
che questa modifica tiene conto delle osservazioni fatte, però non
risolve il problema.
La legge è stata preparata dai funzionari dell'Assessorato alla
Sanità ed io credo che essi abbiano fatto un ottimo lavoro ed
abbiano compiuto tutti gli sforzi possibili per recepire le
indicazioni dei Sindacati e delle persone che si occupano di questi
problemi, però hanno una loro visione che dipende anche dal ruolo
che essi svolgono e che non può far superare determinate barriere.
In questo senso noi auspichiamo che al più presto venga messo in
funzione l'ufficio legislativo della Regione, che permetta ai
Consiglieri che vogliano occuparsi di certi argomenti di avere la
documentazione necessaria ed anche dei pareri aggiornati sullo
stato della legislazione regionale e nazionale.
Diciamo che in questa legge esistono indubbiamente anche alcuni
aspetti positivi: si stabilisce un limite al numero dei bambini
assegnati ad ogni educatore; si dice che la Regione coprirà il 100%
delle spese; all'art. 33 si par la dell'aggiornamento del
personale... C'è però l'aspetto negativo di fondo che considera le
funzioni del personale limitate alla pura assistenza e per que sto
motivo, nell'elenco dei titoli di accesso alla funzioni di
educatore, è previsto l'infermiere professionale e l'infermiere
pediatrico, mentre non si vuole tener conto delle richieste del
personale che attualmente opera e che svolge da anni un ruolo
prevalentemente educativo.
Come mai è così difficile portare a conclusione questa legge?
Proprio perché arriva in ritardo. Le altre Regioni hanno risolto il
problema del personale, perché hanno fatto la legge di
aggiornamento prima del 1983, quando è stato emanato il Decreto del
Presidente della Repubblica n. 347 che stabiliva differenti livelli
per le puericultrici e le vigilatrici e che indicava i titoli di
studio per accedere a quei livelli. Prima di quella data le Regioni
più solerti della nostra, constatato che all'interno degli asili
nido tutto il personale svolgeva compiti educativi, sia le
puericultrici che le vigilatrici, avevano già provveduto a portare
allo stesso livello, con corsi di qualificazione professionale,
tutto il per sonale.
Per la nostra Regione si prospetta ora questa nuova difficoltà,
che però potrà essere certamente superata quando il Decreto n. 347
sarà sostituito da un altro. Noi riteniamo quindi che la richiesta
delle Organizzazioni sindacali sia doppiamente motivata; siamo
convinti infatti che essa è motivata sotto l'aspetto
politico-culturale perché crediamo che, se fosse possibile
approfondire questa materia, il Consiglio regionale potrebbe
conoscere anche le esperienze fatte in altre Regioni, avere no
tizia dei corsi di qualificazione, riqualificazione e formazione
permanente che altrove vengono fatti. La Regione potrebbe studiare
con più calma le soluzioni che possano risolvere le questioni
ancora aperte del personale e fare una legge che non sia un
connubio tra l'impostazione che si sta ormai superando dappertutto
e la nuova impostazione già presente in numerose Regioni, ma sia
effettivamente una legge che raggiunge il livello più avanzato
possibile e che una Regione come la nostra può permettersi proprio
perché ha limitati problemi da affrontare, almeno relativa mente al
numero di asili a cui provvede re, ed ha anche le risorse
finanziarie opportune.
Per quanto concerne la risoluzione del problema del personale io
suggerisco che la Regione approvi oggi soltanto una legge quadro,
stralciando la par te del personale. Un'altra idea potrebbe essere
quella adottata per l'assistenza degli anziani per la quale abbia
mo inventato un ruolo regionale; è una proposta molto discutibile,
ma che comunque tende a risolvere una situazione complessa.
Analogamente a quanto si è fatto per e scuole materne regionali si
può pensare ad una organizzazione regionale di questo personale. Se
le scuole materne sono il prolungamento degli asili nido, perché
fino al compimento dei 3 anni i bambini stanno nell'asilo nido e
poi passano alla scuola materna; se è vero che è uno stesso pro
cesso educativo che comincia prima dei 3 anni e continua dopo; se è
vero che e scuole materne sono dipendenti dalla Pubblica Istruzione
e interessano questa particolare fascia di età, è anche possibile
pensare ad una organizzazione degli asili nido completamente
diversa, che li veda come una prima fase del pro cesso educativo
che continua fino all'età della scuola elementare, del quale è bene
che se ne occupi la Pubblica Istruzione e non la Sanità.
Teniamo presente che, a mio giudizio, non si riesce a capire, se
non per una ragione di prestigio, perché l'esecutivo regionale non
possa accettare un ulteriore confronto in questa materia.
Non si tratta di argomenti che riguarda no l'economia, in cui le
decisioni possono essere decisive se prese un mese prima od un mese
dopo. In questo caso si tratta di fissare degli indirizzi e di
risolvere delle questioni aperte da anni e che rimarranno sempre
aperte e sempre modificabili. Noi quindi sosteniamo che sia utile
per tutti un maggiore approfondimento, che non significa una
sconfitta per nessuno, ma rappresenta invece la possibilità di
approvare una legge esemplare, come già ne abbiamo fatte altre (ad
esempio quella della formazione professionale che, ad anni di
distanza, viene ancora ritenuta da altre Regioni molto valida ed
esemplare). Questa legge invece non è affatto esemplare, ha un
certo carattere di confusione e di intreccio tra il vecchio ed il
nuovo, tra l'educativo e l'assistenziale, tra questioni relative al
personale e questioni di più ampio respiro.
Se la Giunta regionale assegnasse alla Commissione V, che si
occupa della promozione culturale, e alla Commissione IV il compito
di verificare come è organizzato presso qualche altra Regione
questo settore e di fare, nell'arco di due mesi, una proposta che
abbia il consenso di tutte le forze politiche, che sia aggiornata
dal punto di vista culturale e che risolva in qualche modo anche il
problema del personale, io credo che non sorgerebbe alcun problema
particolare, anche perché i fondi potrebbero ancora essere
assegnati ai Comuni, e potremmo uscire bene da questa situazione.
Se invece si vuole approvare questa legge così come essa è
formulata, a mio giudizio non si ottiene nessun risultato positivo,
si scontentano gli operatori ed in sostanza non cambierebbe molto
rispetto all'attuale situazione perché si rimarrebbe in uno stato
di confusione e di insoddisfazione generalizzate. Noi chiediamo
quindi che al Consiglio regionale venga dato il tempo di
approfondire questa materia con gli operatori, con le
Organizzazioni sindacali, con le altre Regioni, affinché le
questioni più complesse e quelle di indirizzo generale possano
essere affrontate anche alla luce di esperienze, regolamenti e
leggi già presenti altrove.
PRESIDENTE
: C'è qualche altro Consigliere che intende
prendere la parola in merito alla richiesta di rinvio della legge
alle Commissioni formulata dal Consigliere Mafrica?
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io credo che il Consigliere Mafrica,
almeno per quanto con cerne la proposta di rinvio, abbia fatto un
intervento estremamente preciso e puntuale. Dichiaro pertanto che
il nostro Gruppo, stando alle considerazioni ed argomentazioni del
Capogruppo del Partito Comunista Italiano, ritiene di poter
sostenere la proposta di rinvio nel modo più assoluto e senza alcun
sottinteso strumentale.
In proposito voglio sfrondare il campo da qualsiasi equivoco
dichiarando che noi siamo per un rinvio, ma non certo per un rinvio
illimitato nel tempo. Noi riteniamo che il Consiglio, anche
attraverso un ordine del giorno approvato a parte, possa indicare
una specie di calendario preciso, due mesi o un lasso di tempo
ragionevolmente breve, entro il quale le competenti Commissioni
debbano esprimere un loro parere. Se è vero che una Commissione ha
potuto esprimere il proprio parere, è altrettanto vero che il
taglio della legge non è più di tipo esclusivamente sociosanitario,
ma è anche di tipo pedagogico e pertanto mi sembra che a questo
punto il disegno di legge cerchi di sta re a metà fra l'Assessorato
alla Pubblica Istruzione e l'Assessorato alla Sanità e Assistenza
Sociale.
Io ritengo che un approfondimento di questo argomento ed
eventualmente anche un confronto con altre realtà alle quali non si
può certamente fare un riferimento specifico, ma dalle quali si può
ricavare un certo patrimonio che, con le debite diversificazioni,
potrebbe essere calato anche nell'ambito del nostro contesto
legislativo con molta serenità e con molta calma, ci permetterebbe
anche di evitare che una legge del genere finisca per essere
interpretata esclusivamente sul piano sindacale. Quest'ultima
eventualità costituirebbe un risultato ben misero, perché sarebbe
certamente molto riduttivo predisporre una legge solo sulla base
del quarto o del sesto livello, anche se ciò potrebbe essere
importante per chi lavora attualmente all'interno delle
strutture.
Se contestualmente al rinvio si stabilisce un termine ben
preciso, ad esem pio due mesi a partire da oggi, con l'opportunità
e la possibilità di investire del problema le due Commissioni
competenti, io mi dichiaro favorevole alla richiesta di rinvio,
anche perché in questo caso, non certo per cattiva volontà di
nessuno, ma per una dimenticanza, la IV Commissione non è stata
consultata...
(.... INTERRUZIONE ....)
La quinta, pardon! Non volevo offendere nessuno, ho solo
sbagliato nel dire quarta invece di quinta!
Io credo che credo possa essere sperimentato su un argomento del
genere, come nuovo metodo di rapporto tra maggioranza e minoranza,
quel confronto di cui aveva parlato il Presidente Rollandin in sede
di approvazione del bilancio. Due mesi in più non turbano
certamente gli equilibri, né degli asili nido, né del personale che
lavora all'interno di queste strutture, però possono essere un
tempo idoneo per conseguire un fine più nobile e cioè una legge
quanto più possibile adeguata alle esigenze della collettività
valdostana. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il
Consigliere-Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Mentre ascoltavo le dichiarazioni dei
Consiglieri Mafrica e Torrione, pensavo che si stesse parlando
delle aste torrentizie iscritte d'urgenza all'ordine del giorno di
questo Consiglio appena 24 ore fa. Il provvedi mento in questione
invece è all'attenzione del Consiglio dall'inizio del mese di
aprile del 1985, per cui sono otto mesi che il Consiglio sta
discutendo intorno a questo argomento. C'è da rima nere
esterrefatti! Personalmente ho fatto riunioni con tutti e non sono
stato invitato solo all'ultima e di questo mi sono sentito offeso
in qualità di Consigliere regionale, ma ne parlerò poi con il mio
amico Consigliere Beneforti...
(.... INTERRUZIONE ....)
Non fa niente, adesso mi è già passata e non sono neanche più
offeso! Forse avevo fatto troppe riunioni! Abbiamo vi sto tutti,
abbiamo parlato con i genitori, abbiamo parlato con i figli e ci
mancava solo che parlassimo di questa legge anche con i neonati,
che però non possono esprimersi e pertanto non ci è stato permesso
di farlo...
VIBERTI
(fuori microfono): Non è che loro non si
esprimono, ma sei tu che non li capisci.
Ma può anche darsi che io li capisca, perché ho qualche modesta
esperienza di padre.
VIBERTI
(fuori microfono): Allora non dire che non si
esprimono.
Comunque se li avessimo portati in Commissione e avessimo posto
loro delle domande avremmo incontrato delle difficoltà a
comprendere le risposte.
In ogni caso abbiamo parlato con tutte le altre categorie e
persone interessate e con i Sindacati. Pertanto, come ha già detto
molte volte l'Assessore, ripeto anch'io che non pensiamo affatto di
aver predisposto una legge che risolva per sempre il problema degli
asili nido. Noi riteniamo che questa legge sia un passo avanti nei
confronti della precedente e restiamo aper ti a qualunque confronto
per predisporre anche altre leggi sugli asili nido. Però, come l'ha
già ammesso anche il Consigliere Mafrica che sicuramente conosce
questa legge meglio di altri Consiglieri, perché insieme ne abbiamo
vissuto le vicissitudini, esistono in questa legge dei
miglioramenti sostanziali che potremmo ricercare in più parti.
Questa legge è già stata votata una volta. Purtroppo il
Presidente della Commissione di Coordinamento ce l'ha rinviata
proprio per quei punti nei qua li noi avevamo trovato degli
"escamotages" per risolvere in modo favorevole un certo tipo di
problema, con delle motivazioni estremamente precise alle quali non
potremmo sicuramente più sfuggire, qualunque altra invenzione
potremmo esperire. Credo che di ciò potrà darcene atto anche il
Consigliere Mafrica che è un ragazzo estremamente corretto.
Pertanto noi invitiamo tutti, ciascuno dalla sua posizione, a
votare questa legge oggi, evitando di fare dell'ostruzionismo,
specie perché riteniamo che essa sia notevolmente migliorativa
rispetto alla precedente. Ci sarà in seguito l'opportunità e la
possibili tà di fare altre leggi migliorative per le quali ci
dichiariamo disponibili a qualsiasi tipo di confronto. Di questa
legge però stiamo discutendo da otto mesi e non mi sembra di essere
pesante, ma solamente realistico, nel dire che la richiesta di
rinvio della sua approvazione, da chiunque possa essere presentata
è certamente poco rispettosa delle competenze di questo
Consiglio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la proposta di rinvio avanzata dal Consigliere Mafrica
della legge n. 234:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 12
Contrari: 17
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Si passa alla discussione della legge n.
234.
Ha chiesto la parola il Consigliere Beneforti; ne ha
facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Io ho preso la parola anche perché noi
abbiamo seguito per tanti mesi l'iter di questa legge nelle varie
Commissioni e abbiamo avuto anche degli incontri con le
Organizzazioni sindacali e con i lavoratori interessati.
Personalmente ho avuto anche degli incontri al di fuori della
Commissione, con le Organizzazioni sindacali e con i lavoratori
interessati, in quanto era di una certa importanza e ritenevo
necessario capire fino in fondo quali era no le aspettative dei
lavoratori interessati ed anche delle Organizzazioni sindacali.
Questa legge non è perfetta, come non lo è nessuna di quelle che
noi approviamo, però è una legge, come del resto è già stato
ricordato, che prevede dei miglioramenti rispetto alla situazione
precedente e credo che ci sia anche un grosso impegno economico da
parte della Regione, affinché gli asili nido abbiano lo sviluppo e
l'importanza che meritano. Già il Consigliere Mafrica ricordava il
numero limitato di bambini che deve essere affidato al personale
incaricato, l'aggiornamento del personale e tutti quegli aspetti
che ci devono portare a non considerare gli asili nido come un
"parcheggio" per quando le mamme od i parenti dei bambini sono
occupati al lavoro od in altre sedi.
Questa legge, che può essere chiamata "legge quadro", anche se
approvata oggi, in seguito potrà comunque essere modificata e
migliorata. C'è però da dire che il problema di fondo, che sta a
cuore anche alle Organizzazioni sindacali e al personale, è
l'inquadramento del personale stesso all'interno degli asili nido,
a seguito della legge n. 347, che è il contratto di lavoro dei
dipendenti dagli enti locali. La legge n. 347 divide il personale
in due categorie: quella delle puericultrici e quella del personale
educatore. Oggi le puericultrici hanno un titolo di studio di
scuola inferiore, mentre l'altro per sonale ha un titolo di scuola
superiore. E' vero che fino a ieri il personale degli asili nido
veniva assunto anche come puericultrice e ci voleva il titolo di
puericultrice per partecipare ai concorsi; è vero che questo
personale ha retto gli asili nido fino ad oggi, fino a quando è
venuta fuori la nuova figura dell'educatore. E' chiaro pertanto che
verso questo personale che ha dato un grosso contributo negli asili
nido ci dovrebbe essere un certo riconoscimento.
Noi possiamo anche rinviare l'approvazione della legge, però
rimandando non si risolve il problema del personale che era
inquadrato come puericultrice, così come richiedono fermamente le
Organizzazioni sindacali. Anch'io del resto ho sostenuto che
bisogna trovare una sistemazione per le lavoratrici inquadrate in
questa categoria, tuttavia il problema sta proprio nel trovare una
soluzione per queste lavoratrici che hanno ricoperto fino ad oggi
l'incarico e che hanno educato i bambini, nonostante non avessero
la qualifica. Purtroppo si cozza contro la legge n. 347 e si cozza
anche contro le decisioni assunte dalla Commissione di
Coordinamento, mentre credo che la precedente legge su quel punto
era abbastanza chiara. L'unico problema che abbiamo noi è quello di
vedere, sempre che sia possibile, come risolvere la situazione per
queste due categorie. Fino ad oggi abbiamo tentato, discusso,
approfondito e visto, però con la posizione assunta dalla
Commissione di Coordinamento non c'è stata a tutt'oggi la
possibilità di studiare un emendamento alla legge per consentire
alla categoria delle puericultrici di raggiungere il sesto livello.
Questo è il punto fondamentale della legge che sta a cuore alle
Organizzazioni sindacali.
Per quanto riguarda il resto della legge, che certamente è
migliorativa rispetto al passato, c'è da tener presente che andando
a confrontarsi con altre Regioni potremmo anche ricavarne dei lumi,
però anche nelle leggi delle altre Regioni c'è scritto che si
tratta comunque di un servizio sociale. Gli asili nido sono un
servizio sociale! Questo è scritto nella legge della Regione
Lombardia ed in quella della Regione Toscana. Nell'emendamento
proposto dall'Assessore noi abbiamo scritto che si tratta di un
servizio socio-educativo, mentre le altre Regioni lo considerano
comunque un servizio sociale, a meno che le leggi non siano state
riviste in questi ultimi tempi, ma quelle di cui noi siamo in
possesso prevedono questa funzione.
Pertanto io ritengo che gli emendamenti allegati alla legge, e
che sono stati proposti dall'Assessore, debbano essere approvati.
Io chiedo che la legge venga approvata così com'è, impegnandoci a
risolvere dopo, nel limite delle nostre possibilità, il problema
delle puericultrici che restano inquadrate nel quarto livello; dico
fin d'ora però che cozzeremo contro un fatto giuridico più forte di
noi. Anche sul resto ci sarebbero altri commenti da fare, ma la
legge potrà essere migliorata senz'altro nel prossimo futuro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
E' pretestuoso affermare che il tempo che
si impegna per la discussione di una legge sia tanto o poco solo
perché qualcuno ha fatto un numero notevole di riunioni; è più
opportuno invece considerare i risultati che vengono fuori da
queste riunioni. E' altrettanto riduttivo incentrare tutto il
dibattito o buona parte di esso, su di un tema che, come ha ben
detto il collega Consigliere Mafrica, all'apparenza è poco
importante, ma
in realtà dimostra qual'è il livello
culturale di questo Consiglio, su una questione relativa ad una
piccola parte, importante sì, ma pur sempre piccola e comunque non
riferentesi al contenuto, ma ad un aspetto meramente amministrativo
e burocratico relativo al personale.
Evidentemente qui non si vuole capi re che la richiesta avanzata
dalle Organizzazioni sindacali, forse per deformazione
professionale, si basava molto su questo aspetto, ma non
dimenticava (e forze politiche di vario genere si battono in questo
senso) l'approfondimento dei contenuti di questa legge rispetto,
soprattutto, alla discrasia tra la realtà sociale e la realtà
educativa che sono compenetrate nell'asilo nido. Non volendo
discutere di ciò, si perde una buona occasione, mentre sarebbe
stato preferibile che ciò fosse avvenuto a giugno, così oggi
potremmo già vedere i risultati della sperimentazione effettuata
nei nuovi asili nido. Ma gli asili nido funzionano secondo la
vecchia legge e pertanto questa nuova legge potrebbe benissimo
aspettare l'inizio del nuovo anno di attività degli asili nido. Non
capisco quindi la necessità legata soltanto al numero di riunioni
già fatte ed al fatto che per alcuni le questioni siano molto
chiare.
Quando si parla e si discute sempre con le stesse persone,
quando non si ha il coraggio di uscire dal proprio guscio, quando a
parole si accetta il confronto, ma nella realtà non lo si pratica,
si rischia di fare delle cose che senz'altro potrebbero essere
fatte meglio. Quando poi ci si affida soltanto ai funzionari, si
rischia di prendere da loro, nonostante tutto il loro grande
sforzo, una visione che è limitata in genere al settore in cui essi
lavorano. Pertanto noi non possiamo accettare questo atteggiamento,
soprattutto dopo le dichiarazioni fatte in questa sala durante la
discussione sul bilancio.
Questa poteva essere una prima occasione per dimostrare una
certa volontà di confronto, per accettare un nuovo modo di
comportarsi e di lavorare in questo Consiglio ed invece si prosegue
come prima. Il metodo è quello dei numeri e, anche se all'interno
della stessa maggioranza ci sono dei dubbi o forse la volontà di un
approfondimento, non succede niente e ogni velleità viene
schiacciata perché diventa più importante dimostrare che questa
maggioranza è solida e può camminare con le sue gambe. A nulla
quindi è valso fare tutto quel discorso e sarebbe stato meglio fare
solo i conti con l'Assessore Martin, senza dover scomodare il
Presidente della Giunta, i paroloni, lo sviluppo endogeno, le
sinergie... Purtroppo il decollo di questa Giunta verso quegli
atteggiamenti che potrebbero migliorare di molto non solo il
dibattito all'interno del Consiglio, ma anche i suoi risultati,
resta solo una pia intenzione, espressa forse in buona fede, ma che
non si concretizza nella realtà. Se ci sono degli aspetti
migliorativi ed innovativi, ciò vuol dire che il tempo utilizzato
per la discussione ha per messo di apportarli.
Ora, non essendoci l'urgente necessità di far funzionare fin da
domani gli asili nido con questa nuova legge, altro tempo, altro
dibattito, altre discussioni ed altre idee permetterebbero
certamente di apportare ulteriori miglioramenti. Perché dovremmo
modifica re in un secondo tempo la presente legge con un'altra
legge, solo per risolvere la piccola questione relativa al
personale, quando, non essendoci alcuna necessità di urgenza così
immediata, potremmo approvare con più calma una buona legge
complessiva? E poi, a nostro avviso, in questa legge ci sono alcuni
punti neri che vanno eliminati, a prescindere da tutto il discorso
sociale ed educativo che non mi sembra il caso di rifare e che è
già stato illustrato molto bene dal collega Consigliere Mafrica che
ha accennato anche ad una cronistoria sulla nascita e sullo
sviluppo degli asili nido nel corso degli anni.
Io, però chiedo all'Assessore se verrebbero accolti eventuali
nostri emendamenti in merito alla cancellazione dei tre giorni per
i quali i bambini possono essere tenuti in asilo-nido durante il
periodo notturno. A me pare che egli non li accetterebbe e allora
siamo sempre allo stesso punto, perché risulta evidente che manca
ogni volontà di voler comprendere. Non possiamo quindi approvare
l'operato dell'Assessore quando non estende sul territorio i
servizi che dovrebbero rispondere a certe esigenze.
Dal nostro punto di vista sembra infatti assurdo che un servizio
meramente o comunque principalmente educativo debba invece dare
delle risposte che sono precipue di altri servizi e che dovrebbero
essere decentrati sul territorio per rispondere anche ad altre
esigenze. Secondo noi si fanno dei miscugli che non favoriscono una
buona applicazione degli aspetti positivi di questa legge. Pertanto
io resto in attesa di ascoltare dei motivi un pochino più seri di
quelli enunciati finora e secondo i qua li noi dobbiamo votare oggi
questa legge e non possiamo stabilire un eventuale calendario dei
lavori e neppure accettare l'ipotesi di un convegno che tra l'altro
non è stata espressa soltanto dalle Organizzazioni sindacali,
perché anche la Consulta della condizione femminile ha dibattuto a
lungo su tale possibilità. Tuttavia l'ipotesi di un convegno è
caduta nel mese di giugno quando, poichè noi stavamo per votare
questa legge, la Consulta aveva ritenuto del tutto inutile
organizzare un convegno a legge già approvata. Peccato che i membri
della Consulta non disponessero allora della sfera di cristallo,
con la quale avrebbero potuto certa mente prevedere il rinvio
dell'approvazione della legge sugli asili nido e così avrebbero
potuto organizzare ugualmente il convegno e sarebbe stato
interessante per tutti potersi confrontare sull'argomento.
Noi pertanto non facciamo altro che ribadire questa richiesta,
anche se pur troppo già sappiamo che cadrà nel vuoto come molte
altre, sia per il disinteresse dei colleghi Consiglieri e sia per
la scarsa volontà di questa Giunta di recepire le proposte, che
vengono dai banchi dell'opposizione nonostante le affermazioni
contrarie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Dopo l'illustrazione fatta dal
Consigliere Mafrica e dagli altri Consiglieri intervenuti è
incomprensibile sentire in questo Consiglio, in modo particolare da
parte del Consigliere Beneforti, che mentre ci si dichiara
d'accordo per un chiarimento ed un confronto anche con altre realtà
e mentre si riconosce una parte di ragione nelle richieste del
personale, poi si vota contro la richiesta di rinvio. Riconosco che
questo fa parte del gioco dei numeri e del gioco della maggioranza;
noi riteniamo necessario il rinvio per chiarire alcuni punti. Ho
partecipato anch'io a diverse riunioni con i Sindacati nelle quali
si voleva arrivare ad un chiarimento perché si tratta di un
problema che non deve essere sottovalutato e che riguarda il
futuro. Non è stato possibile addivenire a questo chiarimento e
pertanto abbiamo ritenuto legittima questa richiesta di rinvio
entro tempi ben determinati.
Senza dilungarmi vorrei indicare brevemente due punti
particolari di questa legge che sono motivo di perplessità.
All'art. 8 si dice che l'orario di assistenza del bambino "...può
protrarsi anche nelle ore notturne". Risulta evidente che lo scopo,
a questo punto, non è più socio-educativo, ma diventa tipicamente
assistenziale. Come si può realizzare in pratica questo ricovero
del bambino con un massimo di tre giorni, secondo le esigenze della
famiglia? Ma il punto 5 dell'art. 15 fa sorgere ancora maggiori
perplessità ed ingenera un'enorme discriminazione perchè dice:
"...l'ammissione alle scuole materne pubbliche è garantita per i
bambini che hanno frequentato l'asilo nido". Forse i genitori che
non intendono mandare i propri bambini all'asilo nido si vedono
privati della garanzia di poterli iscrivere alle scuole materne?
Questo problema deve essere chiarito.
Voce fuori microfono: "Parole vuote"
Saranno anche parole vuote, ma non è detto che la situazione
debba rimanere così ambigua, perché ai genitori che non vogliono
mandare i propri figli all'asilo nido non è garantita l'iscrizione
dei figli alle scuole materne. Questo è un altro problema che
bisogna chiarire e l'Assessore deve darci delle risposte chiare
perché si tratta di una vera discriminazione nei confronti di
alcuni bambini.
Quindi io ero e rimango d'accordo per un rinvio al fine di
chiarire anche questi due punti, che io ho sottolineato, e gli
altri che interessano il problema del personale. Ha ragione il
Consigliere Tamone quando dice che è da otto mesi che si discute
intorno a questa legge, ma ciò dimostra che non si è ancora
arrivati ad un chiarimento sia con le forze sindacali, sia
all'interno stesso della nostra Commissione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io vorrei mettere in luce alcuni
aspetti della legge. Nessuno disconosce che essa non sia
migliorativa rispetto al passato, però se di fronte alla
prospettiva di un pasto completo ad uno si offrono solo due panini
e ad un altro addirittura niente, risulta evidente che i due panini
possono essere considerati un passo avanti: "tutto è relativo"
diceva giustamente Einstein. Noi abbiamo sempre riconosciuto che
era stato fatto un certo sforzo, però io mi chiedo perché non si
voglia andare oltre.
Prendo lo spunto dal fatto che nasce spontanea una
considerazione sulla bivalenza insita nel provvedimento che sta a
metà strada tra il servizio socio -sanitario e quello
psico-pedagogico. Tra le finalità dell'asilo nido si dice: "...lo
scopo fondamentale è di concorrere allo sviluppo della loro
personalità mediante attività formative, educative e pedagogiche".
Questo è lo scopo che deve avere l'asilo nido, tuttavia l'aspetto
socio-sanitario è presente fin dall'articolo n. 1
(...INTERRUZIONE...)
Dall'art. 2, pardon! L'Assessore oggi giustamente mi riprende
sui numeri. Tro vo che questo particolare aspetto, che poi da il
"la" alla funzione dell'asilo nido, non trova nel contesto della
legge il supporto necessario, perché tutte le figure professionali
previste nell'a silo nido sono ambivalenti. La pletora dei titoli
di studio che ne consentono l'accesso infatti è tale che possono
concorrere tutti, manca solo il laureato in economia e commercio e
poi ci sono tutti. Questo è già un primo limite della legge e si
tratta di una osservazione che è stata fatta anche dalla Consulta
femminile.
Inoltre la partecipazione dei genitori alla vita dell'asilo
nido, non essendo più considerata fatto occasionale e quasi
estraneo alla vita dell'istituto come accadeva all'O.N.M.I., ha lo
scopo ben preciso di contribuire allo sviluppo psico-pedagogico del
bambino e non solo di controllare come sta il bambino all'interno
dell'istituto. Questo è detto molto chiaramente all'articolo 24
dove si dice che il compito precipuo, al di là del controllo
sull'andamento interno dell'istituto e alla possibilità di
esprimere qualche parere sull'orario, cosa del tutto ovvia e nor
male, è quello di: "...proporre all'ente gestore l'acquisto di
materiale didattico-ludico; approvare il piano annuale delle
attività socio-psico-pedago giche". Mi sembra che questo sia il
vero aspetto che caratterizza tutta la funzione e l'attività
dell'asilo nido, mentre per il resto si può accettare an che la
fase operativa tradizionale.
Il salto di qualità viene percepito e recepito proprio da questo
elemento di novità: l'asilo nido quindi non deve più essere
considerato un "parcheggio" come ricordava prima il collega
Consigliere Beneforti, ma deve essere uno strumento già educativo
fin dai primi momenti di vita del bambino. Tratta questa attività
psico-medico-pedagogica si concentra nella figura dell'educatore,
ma quando l'educatore ha da risolvere una situazione difficile, io
chiedo all'Assessore se esiste un'equipe psicomedico-pedagogica che
gli sia di supporto. Nel territorio troviamo sì delle figure
professionali, ma sono solo lega te all'aspetto socio-sanitario (E
questa è una contraddizione) perché l'art. n. 11 dice che
"...l'assistenza sociosanitaria è assicurata dai competenti servizi
socio-sanitari distrettuali". Questo sta a significare..
(...INTERRUZIONE...)
Come? Compresi chi? Ma questo parla di servizi socio-sanitari.
Non ho mai visto qui che esiste un'equipe psico-medico-pedagogica
che serva a questo fine; e questo non lo si può negare. Il supporto
è essenziale, perché l'educatore, visto che si tratta appunto di un
educatore e lo definiamo tale, avrà pur bisogno ogni tanto di
essere supportato nella sua difficile opera di educazione da tre
figure professionali essenziali: lo psicologo, il medico ed il
pedagogista. Affermando questo non scopriamo certamente l'acqua
calda, perché si tratta di un dato ormai acquisito, però questa
equipe di supporto non balza mai fuori a livello di asilo-nido,
proprio perché l'impronta iniziale è quella socio-sanitaria. Questo
è il limite più grosso.
Ce ne sono anche altri che vedremo poi nella discussione
articolo per arti colo, però io contesto un pochino al collega
Consigliere Beneforti l'affermazione che la legge sia un passo
avanti. Certo, riconosciamo anche noi che essa compie un passo
avanti rispetto al passato, però cerchiamo anche di stare attenti
al fatto che, pur con tutto il rispetto per il personale, noi
stiamo facendo una legge per i bambini e non certo per il
personale. La questione economica del personale è senz'altro
importante e purtroppo ha avuto un andamento poco favorevole per
certe decisioni della Commissione di Coordinamento, ma l'oggetto
primario del nostro atto legislativo odierno e dell'espressione
della nostra volontà è la creazione di una struttura adeguata
soprattutto alle esigenze ed alle aspettative dei bambini. Troppe
volte si è legiferato male facendo riferimento ad altre situazioni.
Quindi mentre io riconosco che una certa valenza può averla anche
la questione del personale, risulta però chiaro che lo scopo di
tutta la legge è rivolto a far funzionare in termini corretti una
struttura che, come ha detto il Consigliere Mafrica, ha subito dei
mutamenti nel tempo, seguendo le acquisizioni socio-culturali della
realtà del momento, da quella fascista sino a quella
post-sessantottesca, durante la quale l'asilo nido ha rappresentato
in un certo senso uno degli elementi della lotta di liberazione
della donna ed è stato assunto come elemento di elevazione e di
liberazione dal lavoro da parte del movimento femminile. Quando si
tratta della pelle degli altri, ed in questo caso si tratta della
pelle dei bambini, è meglio essere molto cauti.
La legge ha dei limiti che analizzeremo articolo per articolo e
da un punto di vista generale essa sta a metà tra la sua vocazione
di sganciarsi da un atteggiamento puramente socio-sanitario, per
orientarsi verso un filone più pedagogico, però questo salto di
qualità non si verifica nella realtà e le contraddizioni sono
piuttosto evidenti. Se con la pausa di riflessione si potessero
eliminare queste contraddizioni, e questo era il motivo della
richiesta, creando oltretutto quelle strutture di supporto che non
compaiono assolutamente nella legge, ne risulterebbe una situazione
di fatto molto positiva. La legge così com'è rimane invece un pò a
metà tra una buona intenzione rivolta al futuro ed uno sguardo
nostalgico rivolto però al passato. Io credo che la nostra Regione
abbia bisogno di una legislazione molto più rispondente alle
aspettative della comunità. Grazie.
Si dà atto che alle ore 17,16 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Consigliere Tamone diceva che stiamo
discutendo da otto mesi intorno a questa legge. Indubbiamente il
fatto non può essere negato, però esistono discussioni che
riguardano altri problemi che durano da ben più di otto mesi, come
ad esempio la discussione sulle Comunità Montane, che dura ormai da
qualche lustro e ancora non è conclusa. Non è tanto importante il
tempo richiesto da una discussione, ma il risultato della
discussione.
Il nostro giudizio, pur tenendo conto di alcune esigenze emerse
in questi anni, è che questa legge non fa tutti i passi necessari
per essere adeguata al nostro tempo. Essa contiene ancora degli
elementi di contraddizione, che ho cercato di sottolineare e che
posso anche riprendere, tra un'impostazione ormai superata e
un'impostazione che invece si sta affermando, e rimane a metà
strada. Il tempo richiesto per l'approfondimento sarebbe utile per
portare l'intera legge su posizioni più aggiornate e neanche troppo
rivoluzionarie, tant'è vero che il libro "L'asilo nido come
servizio socio-educativo. Stato, Regioni ed Autonomie locali per
una nuova politica verso l'infanzia" è stato pubblicato dalla
Edizioni delle Autonomie nel 1980 e cioè sei anni fa.
In questa legge noi abbiamo affrontato positivamente alcuni
problemi: il numero più ridotto dei bambini affidati all'educatore,
il riconoscimento di que ste spese nei confronti dei Comuni,
l'esigenza di una qualificazione per il personale, la tipologia
degli asili nido... Restano però ancora predominanti, e a nostro
giudizio potrebbero anche essere superati, gli aspetti negativi:
l'esclusiva dipendenza dall'Assessorato alla Sanità, perché qui non
si parla mai di Assessorato alla Pubblica Istruzione e non c'è
neppure un'integrazione tra i due servizi; i requisiti di
infermiere professionale e infermiere pediatrico sono riferiti
ancora all'aspetto tipicamente sanitario; questioni che attengono
alla maggiore o minore apertura di questi asili e cioè la possibile
esclusione di alcuni bambini che fan no domanda, specie ad Aosta;
non è più prevista la formazione professionale che prima esisteva
per le puericultrici, pur essendo caduta la legge precedente.
Quando parliamo di corsi di formazione e riqualificazione
professionale noi riteniamo che ciò sia importante, perché consente
a persone che hanno un certo titolo di studio di accedere a
determinati livelli, ma questi corsi garantiscono anche una
maggiore conoscenza della materia ed una migliore riqualificazione
del personale che sono molto utili all'economia del funzionamento
dell'insieme. E' negativo, per esempio, il fatto che per le
cooperative non viene previsto nulla di particolare per ciò che
riguarda la formazione e la riqualificazione del personale. Tra gli
aspetti negativi ce n'è da segnalare ancora un altro che si
riferisce al fatto che per il Comitato di gestione si prevedano
compiti puramente consultivi e non deliberativi.
La nostra richiesta di avere un ulteriore lasso di tempo a
disposizione è concomitante con quella delle Organizzazioni
sindacali, ma è centrata sulla opportunità di arrivare ad una legge
che sia più riferita alle acquisizioni culturali di oggi in questa
materia che non a questioni relative al personale. Per questo
motivo, se non viene accolto il rinvio, noi voteremo contro la
legge. Comunque non lasceremo cadere la nostra iniziativa a questo
punto, ma daremo il nostro contributo a chiunque organizzerà
convegni e momenti di dibattito e d'incontro su questa materia e
saremo disponibili per una successiva revisione, volta a correggere
i difetti che ancora permangono in questa legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Premetto che anche noi non siamo contro i
convegni e che siamo stati e saremo sempre disponibili per
contribuire, nei limiti del possibile, ad organizzarli o a seguirne
i lavori.
Quest'ultimo intervento del Consigliere Mafrica ad un certo
punto da ragione a me e dimostra che non è assolutamente necessario
rinviare l'approvazione di questa legge. Qualcuno, facendo un
ragionamento sofistico, vuol farci credere che per il semplice
fatto che gli asili nido, contrariamente a quanto previsto dalla
legge nazionale, passino alle dipendenze dell'Assessorato alla
Pubblica Istruzione, per ciò stesso e quasi automaticamente possa
essere accettato come positivo il contenuto della legge. Io direi
invece di vedere che cosa si intende per assistenti educatrici e da
chi dipendono; andiamo a vedere cosa si insegna o cosa si insegnava
(Perché purtroppo
oggi
non ci sono più posti per le maestre
d'asilo!) nelle scuole per maestre d'asilo come materia
fondamentale e basilare! Probabilmente qualcuno crede che negli
asili nido ci debbano stare solo degli Einstein! Purtroppo bisogna
anche rendersi conto che fino ai tre anni i bambini hanno
certamente bisogno di educazione, questo è vero, è fondamentale e
l'abbia mo anche scritto, ma hanno bisogno soprattutto di
assistenza e di assistenza hanno bisogno anche nelle scuole
materne, come dicevo poc'anzi anche con l'Assessore Faval.
Anche le maestre d'asilo a volte fanno dei corsi di
riqualificazione proprio nel campo dell'assistenza e non solo in
quello dell'educazione. Dico poi al Consigliere Mafrica che quando
legge l'articolo 2 non dovrebbe fermarsi a metà, ma dovrebbe avere
perlomeno la coerenza di arrivare sino in fondo. In tutti i casi il
Consigliere Mafrica dovrebbe confrontare la vecchia legge con la
nuova per individuare quali sono gli aspetti innovativi nel campo
educativo, passando anche attraverso la diversità della loro
costituzione per quanto concerne il numero di bambini da ammettere
e per quanto concerne il rapporto tra educatore o assistente e
bambini. Noi abbiamo accettato che la dizione "sociale" venisse
sostituita da "socio-educativo", ma io non credo che poche parole
siano sufficienti a modificare il tutto, perché quello che cambia è
la legge in sé, come è detto appunto nell'articolo n. 1, dove si
dice: "...aperto a tutti i bambini con età sino ai tre anni, avendo
come scopo fondamentale di concorrere allo sviluppo della loro
personalità mediante attività formative, educative e pedagogiche",
come aveva già sottolineato anche il Consigliere Torrione.
A volte nelle osservazioni che vengono fatte si ravvisano anche
delle contraddizioni, perché qualcuno ritiene che le infermiere
professionali non sia no le figure ideali da inserire negli asili,
ritenendo più idonee le puericultrici. Eppure l'infermiera
professionale fa cinque anni di studi nella scuola media superiore;
provi qualcuno a vedere quanti anni di studio fanno le pueri
cultrici: non si può dire che un servizio è prettamente
assistenziale solo perchè è prevista un'infermiera e non una
puericultrice. Per poter educare occorre avere anche una certa
cultura e non è assolutamente provato che una persona che abbia
fatto solo un anno di studi dopo la terza media, possa operare
nell'asilo nido meglio di un'infermiera. Penso che il Consigliere
Mafrica sia stato presente alla riunione alla quale hanno
partecipato anche dei coordinatori, i quali hanno dichiarato di
aver verificato che le persone più idonee per eseguire il
particolare lavoro richiesto negli asili-nido sono le
puericultrici, le infermiere professionali e le maestre
d'asilo.
Mi si dice inoltre che in questa legge non sono previsti dei
corsi di qualificazione o di aggiornamento; io però non ho mai
visto nessuna legge indicare le materie, le ore ed i periodi per
eventuali aggiornamenti o qualificazioni. Il Consigliere Mafrica sa
meglio di me che i corsi di qualificazione vengono istituiti con
deliberazione o con provvedimento successivo, ma non sono mai
previsti nella legge, perché gli aggiornamenti vengono modificati
di anno in anno e le stesse qualificazioni o riqualificazioni a
volte sono più necessarie e a volte meno.
Mi si chiede inoltre di andare a visitare delle Regioni per
vedere come esse hanno risolto il problema del personale. Caro
Consigliere Mafrica, non c'è bisogno di andare a vedere, perché è
sufficiente scorrere la legge n. 347 per constatare che cosa dice a
proposito del quarto livello, cioè quello degli esecutori, nel
quale inserisce: puericultrici, infermieri generici ad esaurimento,
addetti all'assistenza domiciliare, messi e codificatori,
applicati, operai... Quando qualcuno mi viene a dire che le altre
Regioni hanno risolto il problema passando le puericultrici dal
quarto al sesto livello, rispondo che, stando alle verifiche che ho
potuto effettuare sulla base dei documenti in mio possesso, i
relativi provvedimenti sono stati presi prima dell'entrata in
vigore della legge n. 347. Io ho chiesto più volte anche ai
Sindacati di dimostrarmi che in qualche Regione si sono verificati
simili passaggi di livello dopo l'entrata in vigore della legge n.
347, ma nessuno è stato in grado di presentare una documentazione a
comprova di ciò. E' inutile quindi che noi ci mettiamo a girare
l'Italia per vedere come è stato risolto altrove il problema del
personale.
Riallacciandomi a quanto diceva il Consigliere Beneforti, io
penso che la questione del quarto o del sesto livello per le
puericultrici purtroppo non possa essere risolta da noi, ma solo da
un nuovo contratto che però noi non abbiamo la possibilità di fare.
Noi avevamo già previsto un corso con esame finale, che però allora
fu contestato per ché non si voleva l'esame finale. Nell'ultima
riunione invece i Sindacati ci hanno riproposto quanto noi avevamo
già suggerito prima e che è stato poi bocciato dalla Commissione di
Coordinamento. Quando si parla con qualche sindacalista, ora ci si
sente dire che la legge è buona e ora che non è buona, e si cozza
sempre sulla questione del per sonale. Probabilmente sarà un dovere
dei Sindacati occuparsi di questo problema, però oltre alla
questione dell'inquadramento del personale e alla questione
dell'assistenza notturna, essi non hanno fatto altre
osservazioni.
Venendo all'assistenza notturna e cercando di rispondere anche
al Consigliere Viberti, ricordo che non possiamo guardare sempre e
solo la questione del personale, perché, quando si fa una legge o
si prendono certi provvedimenti, occorre guardare da una parte e
anche dall'altra. Certamente bisogna prestare molta attenzione ai
diritti e alle necessità del personale, però ci si deve preoccupare
soprattutto...
(...IN TERRUZIONE...)
VIBERTI
(fuori microfono): Non è mica una cosa educativa
questa!
VOYAT (U.V.):
Non è una cosa educativa? Per carità!
Abbandonare un bambino... Faccio un piccolo esempio senza far nomi.
Alle ore 18,00 di una sera telefona no in Assessorato per chiedere
che cosa fare visto che alcuni parenti non avevano ritirato un
bambino di due anni di età.
(...INTERRUZIONE...)
Pertanto, se c'è qualcuno che ha una certa coscienza e se lo
porta a casa, bene! Ma se questo qualcuno non lo vuole fare, che
cosa si fa? A volte accado no anche delle disgrazie durante la
giornata e magari la moglie è costretta ad assistere il marito,
perché non può essere aiutata da altri parenti...
(...INTERRUZIONE...)
VIBERTI
(fuori microfono): Ma che discorsi sono
questi!
VOYAT (U.V.):
Probabilmente qualcuno si è dimenticato che
stiamo parlando di asili nido che ospitano bambini fino ai tre
anni. Io ritengo che un bambino di dieci anni quando esce da scuola
può anche andare a casa di un amico, ma un bambino di tre anni non
lo può fare. Inoltre c'è anche da ricordare che è molto più
difficile trovare qualcuno che assista un bambino così piccolo, che
non trovare qualcuno che si occupi di un ragazzo di dieci o dodici
anni. Questa è una mia opinione e anche se la tua è completamente
diversa, non è che io ci stia male per questo
(...INTERRUZIONE...)
Sempre per rispondere al Consigliere Viberti il quale dice di
non capire la necessità di dover votare oggi questa legge, ricordo,
come ho già detto prima, che, stando almeno alle motivazioni delle
opposizioni, io non vedo la necessità di rinviare l'approvazione
della legge. Riconosco che la legge dovrà essere rivista fra un
anno, un anno e mezzo o due, perché non possiamo precorrere i
tempi, però sappiamo anche noi quello che occorre fare perchè la
legge sia adeguata alle esigenze della comunità valdostana e
abbiamo estrapolato le parti migliori delle leggi predisposte dalle
altre Regioni.
(...INTERRUZIONE...)
E' importante anche riuscire a copiare bene. Si dice poi che
oggi viene meno quel discorso di apertura fatto dal Presidente
della Giunta al momento dell'approvazione del bilancio. Io dico
invece che in questi otto mesi noi abbiamo ben dimostrato di voler
collaborare. Nelle prime riunioni abbiamo accettato infatti degli
emendamenti, abbiamo accettato altri emendamenti dopo il mese di
luglio, quando la legge è stata respinta dalla Commissione di
Coordinamento... Ma quando si parla di collaborazione, non è detto
che debba essere sempre e solo la maggioranza a dover collaborare
con l'opposizione, perché a volte l'op posizione, invece di
ritardare la soluzione dei problemi, potrebbe anche cercare di
collaborare con la maggioranza.
La collaborazione non può essere vista sempre e solo a senso
unico. Se non ci sono motivazioni più valide di quelle che sono
state espresse, noi non possiamo accettare il rinvio.
Per quanto riguarda l'assistenza notturna, alla quale faceva
riferimento il collega Consigliere Baldassarre, ricordo che essa è
prevista solo in casi assolutamente straordinari e per un massimo
di tre giorni. Questo limite
si
è reso necessario perché
fatti del genere si sono già verificati e, visto che noi abbiamo
solo il centro di Aosta per l'assistenza agli infanti, sarebbe
anche difficile portare qualcuno da Châtillon, Pont-St.-Martin o da
altri Comuni, fino ad Aosta; dopo i tre giorni occorre trovare una
diversa soluzione. Per quanto si riferisce al supporto per gli
educatori, di cui parlava il Consigliere Torrione, tengo a
precisare che è già prevista dalla legge un'equipe consultoriale
territoriale e non possiamo certo averne un'altra ad esclusiva
disposizione degli asili nido. Per la risoluzione dei problemi di
carattere psicologico che potrebbero avere questi bambini possono
andar bene anche quegli esperti che già operano nei consultori
territoriali.
Qualcuno afferma che in questa legge non esistono evidenti segni
di miglioramento, ma io dico che se non si vede alcun miglioramento
nella nostra nuova legge ed in quelle delle altre Regioni, proprio
perchè non crediamo di poter inventare niente, ciò è dovuto al
fatto che non lo si vuole assolutamente vedere.
Si dà atto che dalle ore 17.43 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola dichiaro chiusa
la discussione generale.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Contenuti della legge)
1. La presente legge disciplina le finalità, i principi
informatori, l'organizzazione
,
le modalità di gestione, i
controlli ed i finanziamenti degli asili-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
32
Votanti:
26
Favorevoli: 19
Contrari:
7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
2:
Articolo 2
(Finalità)
1.
L'asilo nido è un servizio sociale, operante
nell'ambito del Servizio socio-sanitario regionale, aperto a tutti
i bambini con età sino a tre anni, avente come scopo fondamentale
di concorrere allo sviluppo della loro personalità mediante
attività formative, educative e pedagogiche.
2.
L'asilo-nido
è
una struttura aperta al
contesto sociale del territorio in cui si trova
e
costituisce un mez
zo
per l'integrazione e per il
miglioramento delle condizioni generali di vita del
bambino.
3.
Interventi specifici sono adottati per i bambini
portatori di handicap.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento all'articolo 2
presentato dall'Assessore Voyat:
Emendamento n. 1
Art. 2 - 1° comma
Sostituire la parola "sociale" con "socio-educativo".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2 nel testo emendato
e lo metto in votazione:
Articolo 2
(Finalità)
1.
L'asilo nido
è
un servizio socio-eduativo,
operante nell'ambito del Servizio socio-sanitario regionale, aperto
a tutti i bambini con età sino
a
tre anni, avente come scopo
fondamentale di concorrere allo svilup
po
della loro
personalità mediante attività formative, educative e peda
gogiche.
2.
L'asilo-nido
è
una struttura aperta al
contesto sociale del territorio in cui si
trova e
costituisce un mez
zo
per l'integrazione e per il
miglioramento delle condizioni generali di vita del
bambino.
3.
Interventi specifici sono adottati per i bambini
portatori di handicap.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
TITOLO II - LOCALIZZAZIONE E COSTRUZIONE
Articolo 3
(Localizzazione)
1.
L'asilo-nido deve essere previsto, negli strumenti
urbanistici, in aree facilmente accessibili alla popolazione
interessata al servizio e, preferibilmente, adiacenti ad altri
servizi sociali e di istruzione all'infanzia pre-scolare.
2.
L'area da destinare ad asili-nido de ve essere
lontana da fattori inquinanti e con caratteristiche di
salubrità.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola metto in votazione
l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Caratteristiche degli edifici)
1.
Gli stabili destinati ad asilo-nido devono essere
costruiti in assoluta osservanza delle norme di cui al D.P.R. 27
aprile 1978, n° 384 concernente "Regolamento di attuazione del
l'articolo 27 della legge 30 marzo 1971, n° 118, a favore dei
mutilati ed invalidi civili, in materia di barriere architettoniche
e trasporti pubblici" e rapportati alle esigenze del
bambino.
2.
I locali destinati all'accoglimento dei bambini
devono essere, di preferenza, posti a piano terra e avere una
idonea area verde annessa.
3.
Sono estese agli asili-nido tutte le norme e le
disposizioni statali e regionali concernenti le opere
pubbliche.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo
5
(Ambienti)
1. I locali devono essere distinti in aree per lattanti e per
divezzi, ma non devono configurarsi come strutture immodificabili,
allo scopo di per mettere l'adattamento degli ambienti alle
necessità contingenti.
2. Gli spazi devono essere strutturati in modo da formare un
insieme di ambienti direttamente comunicanti tra loro al fine di
favorire l'autonomia di movimento dei bambini.
3. Gli spazi devono essere composti in modo da rendere possibili
attività organizzate per piccoli gruppi di bambini.
4. Gli ambienti destinati ai bambini di età inferiore ai nove
mesi devono essere predisposti et attrezzati per le esigenze
particolari dell'età.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 5 testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
(Dimensioni)
1. Di regola l'asilo-nido deve essere dimensionato per
accogliere 25 bambini.
2. Non possono essere costruiti asili-nido con un numero di
posti superiore a 35.
3. Eventuali micro-asili, per una ricettività massima di 10
bambini, possono essere costruiti come nuclei decentrati di altri
asili-nido o come sedi aggregate di scuole materne, nel rispetto
delle norme della presente legge e fatte salve le necessarie
condizioni di igiene, sicurezza e funzionalità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
(Arredi e attrezzature)
1. Gli arredi e le attrezzature degli ambienti devono essere
scelti in modo che consentano composizioni varia bili in relazione
alle diverse utilizzazioni degli spazi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
TITOLO III - ORGANIZZAZIONE
Articolo 8
(Calendario e orari)
1. Di regola l'asilo-nido è aperto tutti i giorni feriali tranne
una interruzione estiva, non superiore a due settimane, per
permettere la fruizione dei congedi ordinari al personale e la
ordinaria manutenzione degli stabili.
2. L'orario di apertura dell'asilo-nido deve essere compreso tra
le ore 7,00 e le ore 18,30, secondo un orario stabilito dall'ente
gestore.
3. L'orario di permanenza del bambino nell'asilo-nido è
flessibile e pre-concordato con la famiglia, tenendo conto delle
esigenze della stessa e di quelle prioritarie del bambino.
4. Eccezionalmente, per periodi non superiori a tre giorni,
quando insuperabili condizioni familiari lo richiedano, la
permanenza, adeguatamente assistita, del bambino nell'asilo-nido
può protrarsi anche nelle ore notturne.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Articolo
9
(Accesso dei genitori)
1. Nel riconoscimento dell'insostituibilità del ruolo della
famiglia e della necessità di un proficuo rapporto tra essa e
l'asilo-nido,
è
con sentito in qualsiasi momento l'accesso
ai genitori purchè non sia di ostacolo, a giudizio del
coordinatore, al normale svolgimento delle attività.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10
(Trasporti)
1. I trasporti sono, di regola, a carico della famiglia salvo
casi di comprovata necessità, per i quali possono essere presi in
carico dall'ente gestore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11
(Assistenza socio-sanitaria)
1.
L'assistenza socio-sanitaria
è
assicurata
dai competenti servizi
socio
sanitari distrettuali.
2.
A tal fine i servizi suddetti devono essere
dimensionati anche per far fronte alle esigenze degli
asili-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12
Articolo 12
(Vigilanza igienico-sanitaria)
1. La vigilanza igienico-sanitaria agli asili-nido
è
assicurata dai competenti servizi dell'Unità sanitaria locale
della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13
Articolo 13
(Dieta)
1. La dieta deve essere stabilita dal servizio pediatrico
distrettuale tenendo conto delle esigenze dei bambini e
individualizzata secondo i
bisogni alimentari dei
singoli.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 14
Articolo 14
(Assicurazioni)
1. Tutti i bambini accolti all'asilo-nido, per la durata
della loro permanenza nella struttura, devono essere assicurati
contro gli infortuni, invalidità permanente e temporanea,
decesso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 15:
Articolo 15
(Ammissioni)
1. Hanno titolo all'ammissione tutti i bambini di età comprese
tra i nove mesi e i tre anni.
2. In caso di eccezionali necessità della famiglia, possono
essere ammessi all'asilo-nido bambini di età inferiore ai nove
mesi. In tal caso è richiesto un parere o una proposta favorevole
da parte del competente servizio socio-sanitario distrettuale.
3. Per i bambini che compiono il terzo anno di età nel primo
semestre dell'anno, la permanenza nell'asilo-nido è prolungata sino
all'apertura delle scuole materne.
4. Nel caso che le domande di ammissione eccedano il numero dei
posti disponibili, il consiglio di gestione, di cui al successivo
articolo 23, propone all'ente gestore le domande da non accogliere,
sulla base di criteri formulati dal consiglio stesso.
5. L'ammissione alla scuola materna pubblica è garantita per i
bambini che hanno frequentato l'asilo-nido.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre: ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Al quinto comma dell'articolo 15
si dice che l'ammissione alla scuola materna è garantita solo ai
bambini che hanno frequentato l'asilo-nido, ma questa, per i motivi
che ho già spiegato, mi sembra una discriminazione. Lasciare questo
concetto in una legge ha del paradossale, quindi io chiedo
all'Assessore di eliminare questo comma che non è molto influente
sulla legge. E' inutile che io presenti un emendamento perchè poi
verrebbe bocciato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
A parte che gli emendamenti dovrebbero
essere presentati durante la discussione generale, tutti i bambini
devono essere accettati nelle scuole materne. Nel passato è
successo che al momento dell'istituzione di una nuova sezione per
le scuole materne, alcuni
bambini, che pure avevano frequentato l'asilo-nido, non sono
stati accolti. Si tratta in fondo di una garanzia che consente a
quelli che erano stati assistiti negli asili-nido di continuare ad
esserlo, in quanto queste strutture hanno una funzione sociale ed
economica, favorendo i genitori che lavorano ed hanno bisogno di
fare assistere i bambini presso le scuole materne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questo ultimo comma, così tassativo,
sembra voler sottolinea re il fatto che gli altri bambini non
possano essere ammessi. Io mi rendo con to che quello che
l'Assessore ha detto è giusto, perchè quando facevo
l'amministratore di Aosta ho visto molte situazioni. Credo che, per
evitare che il comma venga male interpretato, si possa aggiungere
un certo diritto di prelazione, a favore di coloro che hanno già
frequentato l'asilo-nido, senza con que sto voler escludere gli
altri. Sarebbe una formulazione diversa che eviterebbe cattive
interpretazioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io volevo intervenire sul quarto comma,
dove si dice che quando le domande superano il numero dei posti
disponibili tocca al comitato di gestione, composto dai genitori,
dal personale e dai rappresentanti dell'ente gestore stabilire i
criteri in base ai quali scartare le domande in eccedenza. Io mi
chiedo quale Comune, visto che le spese sono pagate per intero
dalla Regione, dovrebbe mettersi nelle con dizioni di rifiutare
domande di bambini che vogliono andare all'asilo-nido. Il testo
della legge ormai sarà approvato così com'è, ma io invito
l'Assessorato ad intervenire se ci sono richieste dii asili-nido,
visto che i finanziamenti ci sono e sono previsti dalla legge; si
cerchi di risolvere il problema e non si costringano i genitori a
dire no ad un altro bimbo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Lilliana
Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Vorrei una piccola
spiegazione. Poichè nel primo comma si parla di bambini compresi
tra i 9 mesi ed i 3 anni, non credo che i genitori potranno portare
nei posti di lavoro i bimbi d'età fino ai 9 mesi, perchè ciò non è
possibile. Nel 2° comma si parla di "eccezionali necessità della
famiglia", ma io vorrei sapere chi dovrebbe decidere in merito a
queste eccezionali necessità.
Sempre nel secondo comma si dice ancora: "In tal caso è
richiesto un parere o una proposta favorevole da parte del
competente servizio socio-sanitario distrettuale". Vorrei sapere
chi è investito di questa competenza.
L'ultimo comma lo ritengo assolutamente inutile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Io non capisco perchè si ritiene non
giustificato il 5° comma. Ci vogliamo rendere conto che quasi tutti
coloro che mandano il bambino fino a tre anni all'asilo-nido non
hanno la possibilità di stare a casa, perchè devono lavorare e non
hanno i soldi per pagare qualcuno che glielo tenga? Questa è la
realtà dei fatti e quindi, bisogna garantire loro la possibilità di
mandare i figli dopo l'asilo-nido, alla scuola materna. Questo è il
discorso di fondo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io capisco quanto detto
dall'Assessore perchè i casi sopra citati si verificano realmente,
ma non capisco le difficoltà a voler sopprimere l'ultimo comma, per
non crea re una discriminazione tra i bambini. Non è esatto quello
che ha detto il Consigliere Beneforti, perchè una famiglia che ha
tenuto fino ai 3 anni il bambino in casa non ha la garanzia di
poterlo iscrivere alla scuola materna. Si tratta in fondo di
sopprimere un comma discriminatorio nei confronti dei bambini.
PRESIDENTE
: Consigliere Baldassarre, gli emendamenti non
sono ammessi dopo la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I):
Vorrei solo rispondere brevemente al
Consigliere Beneforti, ricordandogli che in questo caso forse è
meglio non dilungarsi troppo con le parole, ma provvedere ad aprire
subito gli asili-nido già previsti e costruiti almeno là dove se ne
riscontra una effettiva necessità. Per esemplificare ricordo che a
Verrès è stato costruito un nuovo asilo-nido che adesso, e
giustamente visto che non è stato adibito ad asilo nido, ospita
degli uffici.
(...INTERRUZIONE...)
L'amministrazione di allora era diversa da quella attuale, ma io
ti posso fornire tutti i dati relativi alle nascite nei Comuni
della zona che, per combinazione, ho qui sottomano e ti posso
garantire che nel solo Comune di Verrès, dal 1980 al 1984, ci sono
stati dai 50 ai 60 bambini, e questo naturalmente senza contare
quelli di Arnad, Issogne, Champdepraz, Montjovet e di Challand
Saint Victor, che complessivamente sono ogni anno circa 70 od 80,
che potrebbero frequentare l'asilo-nido. L'asilo nido che è stato
costruito non è stato utilizzato, quindi..
(...INTERRUZIONE...)
Ma non è vero! Il problema è che fino a quando gli asili-nido in
Valle d'Aosta saranno considerati in questo modo, è assolutamente
inutile che predisponiamo delle leggi apposite, quando poi ci
mettiamo a discutere sulla possibilità o meno che i bambini vi
vengano ammessi. L'asilo nido non deve essere considerato come una
struttura quasi propedeutica per l'iscrizione alla scuola materna,
ma come un parcheggio dove i genitori che lo desiderano portano i
bambini che non possono tenere a casa. Lo spirito della legge, così
come diceva anche il Consigliere Mafrica, avrebbe dovuto essere
diverso e cioè l'asilo-nido dove va essere considerato come una
struttura completamente distaccata dal concetto pedagogico che la
vuole solo in funzione della successiva scuola-materna.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Per rispondere al Consigliere Breuvé
Lilliana, leggo il 1° ed il 2° comma dell'articolo 15: "In linea di
massima i bambini vanno dai 9 mesi ai 3 anni. In casi eccezionali
possono essere presi anche sotto i 9 mesi". L'ente gestore deve
accettare i bambini sulla base della relazione stilata
dall'assistente sociale che è il coordinatore ed il responsabile
del lavoro svolto in funzione socio-sanitaria.
In riferimento a quanto scritto nel 4° comma, sempre
dell'articolo 15, il Consigliere Mafrica suggerisce di non mettere
i genitori nella difficile situazione di dover operare delle
scelte. Io gli ricordo però che il comma 4° parla di consiglio di
gestione, che non è composto solo dai genitori, perché di esso
fanno parte anche gli educatori e le altre figure che operano
intorno ai bambini dell'asilo-nido; niente ci vieta di poter
diramare un domani una circolare per suggerire alcuni criteri di
massima. E' chiaro però che se si presentassero più domande
rispetto al limite dei 25 bambini, prescritto dalla legge,
occorrerà pure fare una scelta.
In questa legge c'è anche un altro aspetto innovativo che è da
individuare nella possibilità di aprire delle sottosezioni nel caso
di una richiesta superiore al numero dei posti disponibili. Si
tratta di una possibilità che consente alla struttura pubblica di
adeguarsi al ritmo di crescita ed alle necessità della comunità.
Infine il 5° comma può essere considerato una specie di "pleonasmo
legale" e noi l'avremmo anche potuto togliere, perchè la legge
impone che tutti i bambini devono essere accettati a scuola, se
l'emendamento fosse stato presentato prima e ci avesse dato
l'opportunità di discutere in merito. Ora invece disponiamo di
questa parte di normativa in più, cioè di questo "pleonasmo
legale", che ci aiuta nel caso che una scuola materna, dovendo
aspettare qualche mese per aprire una sezione in più, ci permette
di dare la precedenza nelle iscrizioni ai bambini che già prima
avevano maggiore necessità di essere ospitati nell'asilo-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 15:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16:
TITOLO IV - GESTIONE
Articolo 16
(Enti gestori)
1.
L'amministrazione e la gestione degli asili-nido
spettano ai comuni, ai consorzi e all'associazione di comuni di cui
all'articolo 2 della legge regionale 22 gennaio 1980, n° 2,
concernente: "Organizzazione dei servizi sanitari e
socio-assistenziali della Valle d'Aosta per la costituzione del
Servizio socio-sanitario regionale".
2.
La conduzione degli asili-nido può essere svolta
direttamente dagli enti gestori tramite personale dipendente oppure
eccezionalmente mediante cooperative di servizi operanti sulla base
di apposite convenzioni, approvate secondo uno schema-tipo
stabilito dalla Giunta regionale.
3.
Le cooperative di servizi si pongono quali
strumenti degli enti gestori ai quali competono, comunque, la
direzione, il coordinamento e il controllo operativo degli
asili-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17
(Funzioni dell'ente gestore)
1. Oltre ai compiti di cui al precedente articolo 16, l'ente
gestore, attraverso i propri organi istituziona provvede in
particolare a:
-
approvare il programma annuale della gestione e della
manutenzione ordinaria e straordinaria dell'immobile;
-
deliberare le ammissioni dei bambini
all'asilo-nido;
-
approvare l'orario giornaliero di apertura del servizio
nonché il periodo annuale di chiusura.
2. Per tutti gli adempimenti suddetti l'ente gestore è tenuto
a richiedere il preventivo parere del consiglio di gestione
dell'asilo-nido di cui al successivo articolo 23.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola
metto in votazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 18:
Articolo 18
(Organi di partecipazione)
1. La partecipazione dei genitori e del personale alla
organizzazione della silo-nido
è
garantita dai seguenti
organi: assemblea dei genitori, assemblea del personale, consiglio
di gestione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19
(Assemblea dei genitori)
1.
L'assemblea
è
costituita da entrambi i
genitori dei bambini iscritti all'asilo-nido
o
da chi su di
essi esercita la
potestà
parentale.
2.
L'organo si riunisce in via ordinaria prima
dell'inizio dell'attività annuale e alla sua conclusione e in via
straordinaria ogniqualvolta l'en te gestore, il consiglio di
gestione o un quinto dei suoi componenti lo richiedano
.
3.
L'assemblea è riunita validamente
quando sia
presente un numero di genitori almeno pari al cinquanta per
cento dei bambini iscritti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 19 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Toberti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20
(Compiti dell'assemblea dei genitori)
1. L'assemblea dei genitori provvede a:
-
eleggere al suo interno un presidente;
-
eleggere i suoi rappresentanti nel consiglio di
gestione;
-
esprimere pareri e proposte al consiglio di gestione in
ordine agli aspetti generali sull'organizzazione e sulla conduzione
dell'asilo-nido;
-
compiere verifiche sulla gestione complessiva dell'asilo
nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 20 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21
Articolo 21
(Assemblea del personale)
1. L'assemblea del personale è costituita da tutto il
personale operante nell'asilo-nido. E' convocata dal coordinatore
dell'asilo-nido anche su richiesta del personale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 21 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 22
Articolo 22
(Compiti dell'assemblea del personale)
1. L'assemblea del personale provvede a:
- eleggere i suoi rappresentanti nel consiglio di
gestione;
-
assicurare la gestione collegiale del lavoro favorendo
l'integrazione delle diverse professionalità;
-
formulare proposte al consiglio di gestione per la
predisposizione del piano annuale delle attività
sociopsico-pedagogiche;
-
attuare e verificare la realizzazione del piano annuale
delle attività socio-psico-pedagogiche;
-
proporre al consiglio di gestione l'acquisto del materiale
didattico e ludico;
-
concordare con il consiglio di gestione proposte per
l'aggiornamento professionale e la formazione permanente degli
operatori.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 22 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 23:
Articolo 23
(Consiglio di gestione)
1. Il consiglio di gestione
è
costituito da:
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea dei genitori, di
cui uno con funzioni di presidente;
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea del
personale;
-
due rappresentanti dell'ente gesto re.
Il consiglio dura in caria tre anni.
2.
Alle sedute del Consiglio partecipa, senza diritto
di voto, il coordina
tore
di cui al successivo articolo 29,
nel caso in cui questi non sia un rappresentante eletto
dall'assemblea del personale.
3.
I rappresentanti dei genitori decadono dalla carica
nel caso in cui il figlio non frequenti più l'asilo-nido. I
rappresentanti dei genitori decaduti devono essere
sostituiti.
4.
Il consiglio si riunisce su convocazione del
presidente o su richiesta di almeno due componenti
o
dell'ente gestore.
5.
Il consiglio è validamente riunito quando siano
presenti almeno quattro componenti con la partecipazione di un
rappresentante di ognuna delle tre parti che lo compongono.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 23 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 24:
Articolo 24
(Compiti del consiglio di gestione)
1.
Il consiglio di gestione provvede a formulare
proposte e fornire pareri all'ente gestore su qualsiasi aspet
to
gestionale e amministrativo dell'asilo-nido.
2.
In particolare il consiglio ha il compito
di:
-
esprimere parere obbligatorio sul programma annuale della
gestione e della manutenzione ordinaria e straordinaria
dell'immobile di cui all'art.
35;
-
esprimere parere obbligatorio sulle ammissioni dei bambini
all'asilo-nido, sull'orario giornaliero di apertura del servizio,
nonché sul periodo annuale di chiusura;
-
proporre all'ente gestore, nel caso le domande di
ammissione ecceda no il numero dei posti disponibili, le domande da
respingere, sulla base di criteri formulati dal consiglio
stesso;
-
proporre all'ente gestore l'acquisto del materiale
didattico e ludico;
-
approvare il piano annuale delle attività
socio-psico-pedagogiche e gli orientamenti educativi
dell'asilo-nido;
-
vigilare sull'applicazione del pia no annuale suddetto e
sugli orientamenti educativi dell'asilo-nido;
-
concordare con l'assemblea del per sonale proposte da
formulare alla Regione per l'aggiornamento professionale e la
formazione permanente degli operatori.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 24 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25
(Norme di salvaguardia per il
funzionamento)
1. La manata costituzione o il mancato funzionamento
o
l'incompleto assolvimento dei compiti loro attribuiti, da parte
degli organi di cui al presente
titolo,
non possono
precludere il regolare funzionamento dell'asilo-nido.
2. Spetta all'ente gestore promuovere ogni intervento per
assicurare il regolare funzionamento degli organi di
partecipazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 25 testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 26:
Articolo 26
(Controversie tra gli organi)
1.
La soluzione di eventuali controversie tra gli
organi di cui al presente titolo è demandata all'ente
gestore.
2.
Le controversie tra gli organi di partecipazione e
l'ente gestore sono demandate all'Assessore regionale alla Sanità
ed assistenza sociale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 26 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 27
TITOLO V - PERSONALE
Articolo 27
(Stato
giuridico e assunzioni)
1.
Il personale degli asili-nido
è
dipendente
dagli enti di cui al precedente articolo 16 ed è assunto secondo le
norme che regolano la materia.
2.
Nella pianta organica del personale degli enti
gestori deve essere evidenziato l'organico previsto per gli
asili-nido.
3.
Al personale degli asili-nido è esteso il
trattamento economico-giuridico del personale degli enti
locali.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 27 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6(Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 28:
Articolo 28
(Tipologia del personale)
1.
Il personale dell'asilo-nido si distingue in due
categorie: personale addetto all'eduazione e all'assistenza dei
bambini e personale addetto ai servizi generali.
2.
Il personale addetto all'eduazione e all'assistenza
si articola nelle figure professionali di educatore e di
puericultrice corrispondenti rispettivamente alla VI e alla IV
qualifica funzionale prevista dal D.P.R. 25 giugno 1983, n. 347.
L'educatore promuove un corretto sviluppo psichico, fisico e
pedagogico del bambino organizzando l'attività educativa e
ricreativa, curando l'incolumità, l'igiene personale,
l'alimentazione e tiene ogni necessario con tatto in collaborazione
con l'equipe distrettuale, il coordinatore e la famiglia del
minore. La puericultrice collabora con l'educatore e svolge ogni
attività di
tipo
pedagogico, educativo e ricreativo, cura
l'incolumità, l'igiene personale e l'alimentazione del
bambino.
3.
Il personale addetto ai servizi generali si
distingue in cuochi e addetti al guardaroba, alla lavanderia e alle
pulizie corrispondenti rispettivamente alla IV e alla II qualifica
funzionale prevista dal D.P.R. 25 giugno 1983, n. 347.
PRESIDENTE
: Do lettura del primo emenda mento presentato
per questo articolo dall'Assessore Voyat e lo metto in
votazione:
Emendamento n. 2
Art.
28 - 2° comma
Sostituire le parole: "corrispondenti rispettivamente alla VI
e alla IV qualifica funzionale prevista dal D.P.R. 25 giugno 1983,
n. 347" con "come previsto dal D.P.R. 25 giugno 1983, n.
347"
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del 2° emendamento a questo
articolo presentato dall'Assessore Voyat:
Emendamento n. 3
Art.
28 -
3°
comma
Sostituirlo con: "Il personale addetto ai servizi generali si
occupa di tutto quanto concerne la confezione del
vitto
dei
bambini, il guardaroba, la lavanderia, la pulizia e l'igiene dei
locali, il riordino dell'arredo e delle attrezzature".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io sostengo che la legge presenta un
equivoco di fondo nel mantenere funzioni assistenziali-sanitarie,
insieme a funzioni educative. Questo articolo ci fa capire la
contraddizione insita nella legge.
Si
dice che l'educatore
deve organizzare l'attività educativa e ricreativa, curare
l'incolumità, l'igiene personale e l'alimentazione del bambino,
tenendo ogni contatto con l'equipe distrettuale, il coordinatore e
la famiglia. Ma anche la pueri cultrice deve svolgere ogni attività
di tipo pedagogico, educativo e ricreativo, curare l'incolumità,
l'igiene personale e l'alimentazione del bambino. Non è quindi
molto chiara la differenza di compiti che consente di definire
l'educatore o la puericultrice. La legge non risolve questa
contraddizione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La precedente legge non aveva questa
distinzione ed in effetti si pensava e si voleva portare tutti al
VI livello; ciò non è stato possibile e così il personale è stato
suddiviso in relazione alle mansioni svolte. Il Consigliere Mafrica
ha sempre lo stesso vi zio, ossia legge gli articoli a metà, perchè
al secondo comma, infatti, si di ce: "La puericultrice collabora
con l'e educatore svolge ogni attività di tipo pedagogico,
educativo e ricreativo, cura l'incolumità, l'igiene personale e
l'alimentazione del bambino". Ci sono quattro o cinque parole prima
di quello che ha letto il Consigliere Mafrica. La puericultrice
collabora con l'educatore che resta comunque il responsabile e non
possiamo di certo eliminare queste puericultrici.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'emendamento:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 28 nel testo
emendato:
Articolo 28
(Tipologia del personale)
1. Il personale dell'asilo-nido si distingue in due categorie:
personale addetto all'educazione e all'assistenza dei bambini e
personale addetto ai servizi generali.
2. Il personale addetto all'educazione e all'assistenza si
articola nelle figure professionali di educatore e di
puericultrice, come previsto dal D.P.R. 25 giugno 1983, n. 347.
L'educatore promuove un corretto sviluppo psichico, fisico e
pedagogico del bambino organizzando l'attività educativa e
ricreativa, curando l'incolumità, l'igiene personale,
l'alimentazione e tiene ogni necessario contatto in collaborazione
con l'equipe distrettuale, il coordinatore e la famiglia del
minore. La puericultrice collabora con l'educatore e svolge ogni
attività di tipo pedagogico, educativo e ricreativo, cura
l'incolumità, l'igiene personale e l'alimentazione del bambino.
3. Il personale addetto ai servizi generali si occupa di tutto
quanto concerne la confezione del vitto dei bambini, il guardaroba,
la lavanderia, la pulizia e l'igiene dei locali, il riordino
dell'arredo e delle attrezzature.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 28 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE: Do lettura dell'articolo 29:
Articolo 29
(Coordinamento dell'asilo-nido)
1. Per ogni asilo-nido è previsto un coordinatore (VII qualifica
funziona le prevista dal D.P.R. 25 giugno 1983, n. 347).
2. Il coordinatore è il responsabile del servizio, coordina e
dirige il lavoro del personale di cui al precedente art. 28 e
organizza l'attività dell'asilo-nido secondo il piano annuale delle
attività socio-psicopedagogiche e gli orientamenti
dell'asilo-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 29 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 30:
Articolo 30
(Titoli per l'ammissione ai concorsi)
1. Per l'ammissione al concorso di educatore, oltre ai
requisiti generali per l'accesso ai pubblici concorsi,
è
richiesto il possesso di uno dei seguenti titoli di
studio:
a)
abilitazione magistrale
b)
assistente educatore per portatori di
handicap
c)
assistente sanitaria visitatrice
d)
educatore specializzato
e)
infermiere pediatrico
f)
infermiere professionale
g)
maturità professionale di assistente di
comunità
h)
maturità tecnica femminile (con specializzazione
dirigente di comunità)
i)
vigilatrice d'infanzia
l) assistente all'infanzia (con almeno tre anni di scolarità
dopo la scuola dell'obbligo) m maestra d'asilo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 30 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31
(Titolo per l'ammissione
al
concorso per
coordinatori)
1. Per l'ammissione al concorso di coordinatore
è
richiesto il possesso della qualifica di educatore con una
anzianità nella qualifica di almeno cinque anni nonché il possesso
di uno dei titoli di studio di cui al precedente articolo
30.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 31 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 32:
Articolo 32
1. L'organico dell'asilo-nido deve assicurare il regolare
funzionamento del servizio ed è determinato in base alle seguenti
necessità operative di massima:
-
un educatore o puericultrice ogni 7 bambini di età
superiore ai 15 mesi;
-
un educatore o puericultrice ogni 5 bambini di età
inferiore ai 15 mesi.
2. Ogni asilo-nido è inoltre dotato di un cuoco e di due addetti
al guardaroba, alla lavanderia e alle pulizie.
3. Le quantità numeriche del personale da assumere da parte
degli enti gestori devono essere preventivamente autorizzate
dall'Assessorato regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale.
4. Il personale assente dal servizio deve essere sostituito da
personale assunto a tempo determinato, in possesso dei titoli di
cui al precedente articolo 30, sulla base di graduatorie formate
annualmente.
5. Nel caso in cui il personale in servizio sia in quantità
superiore a quello previsto dal rapporto di cui al comma 1 del
presente articolo, il personale eccedente può essere comandato a
prestare servizio presso altro asilo-nido esistente nello stesso
comune o in altro comune della Regione.
6. Il comando è disposto, per un periodo di tempo determinato e
rinnovabile, dagli enti gestori interessati, sentito il
dipendente.
PRESIDENTE
Do lettura dell'emendamento presentato a
questo articolo dall'Assessore Voyat:
Emendamento n. 4
Art. 32 - 2° comma
Sostituirlo con: "Ogni asilo-nido è inoltre dotato di tre
unità di personale addetto ai servizi generali".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'Assessore conosce già qual'è
l'osservazione che voglio fare. In questo articolo si dice che per
ogni 7 bambini ci può essere indifferentemente un educatore o una
puericultrice: evidentemente essi esplicano le stesse mansioni.
Nella legge però rimane questa distinzione e non si accetta il
sistema di riqualificare attraverso corsi di formazione o di
aggiorna mento per riconoscere questo lavoro e, quindi, in un
articolo si dicono cose che vengono poi negate in altri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Io ripeto che non è vero che noi non
vogliamo riqualificare il personale. La riqualificazione è prevista
per legge, mentre l'innalzamento al 6° livello non dipende da noi.
Gli asili-nido sono strutturati in un certo mo do e prevedono un
rapporto di 1 educato re per ogni 7 bambini ed è chiaro perciò che
nello stesso asilo-nido non ci saranno solo tutte puericultrici.
Del resto non possiamo licenziarle o far svolgere loro mansioni
diverse con dei corsi di riqualificazione. L'articolo 28 dice che
il responsabile è l'educato re, mentre tutti gli altri addetti
collaborano con lui. L'equipe sarà composta di educatori e
puericultrici, e tutti insieme devono essere in un rapporto di 1 a
7 o 1 a 5 con i bambini.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'emendamento:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 32 nel testo
emendato:
Articolo 32
1. L'organico dell'asilo-nido deve assicurare il regolare
funzionamento del servizio ed
è
determinato in base alle
seguenti necessità operative di massima:
-
un educatore
o
puericultrice ogni 7 bambini di età
superiore
ai
15 mesi;
-
un educatore o puericultrice ogni
5
bambini di età
inferiore ai 15 mesi.
2.
Ogni asilo-nido
è
inoltre dotato di tre
unità di personale addetto ai servizi generali.
3.
Le quantità numeriche del personale da assumere da
parte degli enti gestori devono essere preventivamente autorizzate
dall'Assessorato regionale alla Sanità ed Assistenza Socia
le.
4.
Il personale assente dal servizio deve essere
sostituito da personale assunto a tempo determinato, in possesso
dei titoli di cui al precedente articolo 30, sulla base di
graduatorie formate annualmente.
5.
Nel caso in cui il personale in servizio sia in
quantità superiore a quello previsto dal rapporto di cui al comma 1
del presente articolo, il personale eccedente può essere comandato
a prestare servizio presso altro asilo-nido esistente nello stesso
comune o in altro comune della Regione.
6. Il comando è disposto, per un periodo di tempo determinato
e rinnovabile, dagli enti gestori interessati, sentito il
dipendente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 32 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 33:
Articolo 33
(Formazione e aggiornamento del personale)
1.
La
Regione, sentiti gli enti gestori, nell'ambito
dei piani di formazione professionale del personale socio-sanitario
e assistenziale, pro muove attività di aggiornamento
e
di
formazione per il personale degli asili-nido.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 33 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 34:
TITOLO VI - ACCESSO AL FINANZIAMENTO
Articolo 34
(Spese di investimento)
1.
Le spese per la costruzione, la ristrutturazione,
gli adattamenti strutturali e la manutenzione straordinaria degli
asili-nido sono intera mente finanziate dalla Regione, sulla base
della normativa vigente in materia di opere pubbliche.
2.
La realizzazione delle opere e dei lavori predetti
può essere effettuata direttamente dalla Regione ovvero dagli enti
promotori.
3. Gli enti promotori
o
gestori di asili-nido debbono
rivolgere domanda di finanziamento all'Assessorato regionale alla
sanità ed assistenza sociale.
I relativi finanziamenti sono approvati dal Consiglio
regionale, su pro posta della Giunta, secondo piani triennali da
includersi nei piani triennali socio-sanitari.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 34 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 35:
Articolo 35
(Spese di gestione)
1. Le spese per la gestione e per la manutenzione ordinaria
degli asili-nido sono interamente finanziate dalla Regione.
2. Gli enti gestori per ottenere i finanziamenti per la
gestione degli asili-nido devono presentare all'Assessorato
regionale alla sanità ed assistenza sociale, entro il 30 giugno
dell'anno precedente a quello per il quale in finanziamento viene
richiesto, un programma, corredato da opportuna documentazione
dimostrativa degli oneri e delle attività previsti, del numero dei
bambini che i prevede frequenteranno l'asilo-nido e del numero del
personale necessario, con le relative qualifiche.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 35 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 36
Articolo 36
(Piano annuale di riparto dei finanziamenti)
1. Il piano annuale di riparto dei finanziamenti è approvato dal
Consiglio regionale su proposta della Giunta regionale, la quale
provvede alla concessione delle somme assegnate agli enti gestori,
anche in più soluzioni, con proprie deliberazioni, fissando
modalità e condizioni per l'utilizzo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 36 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 37:
Articolo 37
(Partecipazione degli utenti alle spese)
1. La partecipazione dei genitori
o
di chi ne fa le
veci alle spese del servizio,
è
stabilita dal Consiglio
regionale, sentita l'Associazione dei sindaci della Valle d'Aosta,
contestualmente all'approvazione del piano annuale di cui al
precedente articolo 36.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 37 testé letto
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 314
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 38:
Articolo 38
(Rendiconto delle spese)
1.
Entro il 31 maggio di ogni anno gli enti gestori
degli asili-nido devono presentare all'Assessorato regionale alla
sanità ed assistenza sociale il rendiconto analitico delle spese
sostenute nell'anno precedente.
2.
Le quote di partecipazione degli utenti sono
riscosse dall'ente gestore e versate alla Regione trimestralmente.
Esse sono introitate al Capitolo del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1986 e successivi corrispondente al ap.
9500
del bilancio preventivo regionale per l'anno 1985.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 38 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 39:
Articolo 39
(Vigilanza)
1.
La vigilanza sugli asili-nido e le funzioni
ispettive di coordinamento e di indirizzo sugli asili-nido sono
demandate all'Assessorato regionale alla sanità ed assistenza
sociale.
2.
La vigilanza sui lavori di cui al precedente
articolo 34 compete all'Assessorato regionale ai lavori
pubblici.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 39 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 40:
TITOLO VII - ASILI-NIDO PRIVATI
Articolo 40
(Costruzione, organizzazione e gestione)
1. Gli asili-nido privati devono essere costruiti,
organizzati e gestiti secondo le norme della presente
legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 40 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 41
Articolo 41
(Autorizzazioni)
1.
I privati che intendono costruire
e/o
gestire asili-nido
o
strutture comunque denominate,
destinate ad accogliere bambini da zero a tre anni, devono ottenere
le preventive autorizzazioni dalla Regione per l'apertura e per
l'esercizio.
2.
La documentazione da allegare
alle
domande per
l'apertura e per l'esercizio è fissata con deliberazione della
Giunta regionale.
3. Per il rilascio delle autorizzazioni è necessario il
preventivo parere obbligatorio del Comune in cui ha sede la
struttura.
4.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 41 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 42
Articolo 42
(Revoca delle autorizzazioni)
1. La Regione, con motivato provvedimento della Giunta
regionale, può revocare le autorizzazioni all'apertura e
all'esercizio degli asili-nido privati, in caso di sopravvenuta
carenza di uno dei requisiti previsti
o
in caso di modifica
delle condizioni che avevano determinato la concessione delle
autorizzazioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 42 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 42
Articolo 43
(Controlli)
1. Gli asili-nido privati sono sottoposti, almeno due volte
all'anno, alle ispezioni di cui al precedente articolo 39 e alla
vigilanza igienico-sanitaria da parte dei competenti uffici
dell'Unità sanitaria locale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 43 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 44
TITOLO VIII - NORME FINANZIARIE
Articolo 44
(Norma finanziaria)
1. Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge
graveranno sui capitoli del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1986 e per gli esercizi futuri corrispondenti ai capitoli
22807 e 22822 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985
i cui limiti di spesa rimangono fissati da apposita legge
regionale, nonché sui capitoli del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1986 e per gli esercizi futuri corrispondenti ai
capitoli 22815 e 22825 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1985, i cui limiti di spesa sono fissati dalla legge 6
dicembre 1971, n. 1044 e successive modificazioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 44 testé letto:
ESIT0 DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 45
TITOLO IX - NORME TRANSITORIE E FINALI
Articolo 45
(Norme transitorie)
1. Gli enti gestori, entro un anno dall'entrata in vigore
della presente legge, approvano le nuove piante organiche del
personale degli asili-nido, in aderenza alle norme contenute nella
presente legge.
2. Il personale di ruolo addetto ai servizi generali, in
servizio presso gli asili-nido alla data di entrata in vigore della
presente legge, assume le qualifiche funzionali di cuoco e di
addetto al guardaroba, alla lavanderia e alle pulizie.
3. Il personale di ruolo, in servizio alla data di entrata in
vigore della presente legge, inquadrato nella qualifica funzionale
di puericultrice o di assistente all'infanzia, man tiene la
qualifica in atto ed è indicato ad esaurimento nelle relative
piante organiche.
4. Nelle more del concorso, il coordinamento dell'asilo-nido può
essere affidato, per il periodo massimo di un anno non prorogabile,
sulla base di un concorso interno per titoli.
5. Le disposizioni della presente legge avranno applicazione dal
1° gennaio 1986.
6. In sede di prima applicazione, l'adempimento degli enti
gestori di cui al precedente articolo 35 deve essere effettuato
entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge.
7. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regio ne. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 45 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK