Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1698 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1698 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1698/VIII - INTERVENTI PER FAVORIRE IL PROCESSO DI
RICOSTRUZIONE E DI RISTRUTTURAZIONE DEGLI ALPEGGI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Maquignaz e Lanièce:
INTERROGAZIONE
E' noto che gli alpeggi rivestono una importanza per
l'economia della nostra Regione, per la salvaguardia degli
equilibri territoriali, per porre freno allo spopolamento della
montagna, fenomeno quest'ultimo assai pernicioso e che va
combattuto con tutti i mezzi di cui disponiamo.
La Regione Valle d'Aosta ha adottato recentemente dei
provvedimenti legislativi qualificanti per favorire interventi nel
settore.
Però, nella loro applicazione, questi provvedimenti hanno
fatto registrare alcuni inconvenienti che sarebbe oltremodo
opportuno eliminare.
Sono infatti previsti interventi finanziari per
ristrutturazioni di fabbricati negli alpeggi e per la costruzione
di nuovi fabbricati (30% di contributo e 70% di mutuo).
Ora l'accensione di mutui presso gli istituti di credito
comporta dei vincoli a carico dei proprietari che, nella maggior
parte dei casi, sono di difficile accoglimento.
Non va poi sottaciuto il fatto che l'entità delle rate di
rientro (interessi + capitale) è elevata e crea quindi non pochi
problemi alle aziende agricole la cui redditività è
inadeguata).
Fatta questa premessa
INTERROGANO
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale per
sapere se vi è la possibilità di porre in essere accorgimenti per
evitare questi inconvenienti e per favorire il processo di
ricostruzione e ristrutturazione degli alpeggi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il est inutile d'affirmer l'importance que
les alpages ont dans l'économie agricole valdôtaine; je crois que
sans la présence des alpages toute l'économie agricole tomberait.
En effet sans la présence du bétail à l'alpage, pendant environ
trois mois, nous n'aurons pas la possibilité d'accumuler le foin
pour la mauvaise saison et donc nous aurions beaucoup moins de
bétail, au détriment de toute l'économie.
Cela dit, il y
a à constater que les alpages, depuis
plusieurs années, ont été en partie abandonnés à la culture ou, en
tout cas, ils ont été cultivés sans penser au futur; on voit donc
non seulement, d'un côté, les bâtiments qui tombent en ruine, mais
la prairie elle-même qui se dégrade. Tout le monde se souvient
qu'une fois on pratiquait le épierrage, le débuissonnage des
prairies, ce qui maintenant ne se fait plus ou se fait de façon
extrêmement réduite, aussi parce que très souvent les propriétaires
des alpages ne conduisent plus directement l'alpage comme cela
arrivait une fois, et les conducteurs souvent essayent de tirer le
plus possible de l'alpage lui-même, sans penser à tous les travaux
qui seraient nécessaires. Il est donc juste de se préoccuper, et
telle a été justement la préoccupation des Conseillers qui ont
présenté cette question, de cette situation.
Je peux affirmer que l'Assessorat à l'Agriculture, maintenant
comme dans le passé, s'intéresse au problème; en effet je crois
qu'il suffirait de regarder tous les travaux d'amélioration qui ont
été faits dans ces années, en apportant des routes aux alpages, de
façon à pouvoir mieux les conduire et même de façon à pouvoir les
construire ou les restructurer; il suffit de penser aussi à l'aide
que les lois votées par ce Conseil ont donné à ce secteur.
Or, la loi n° 30 du 1984 a fixé, il y a une année et demie
environ, les critères d'intervention qui sont les suivants: le 30%
de la dépense admise à fond perdu et le 70% comme emprunt à tout
bonifié. Les deux interrogeants posent l'accent justement sur cette
deuxième partie: le fait d'accéder à des emprunts même si à tout
bonifié, pose quelques problèmes aux propriétaires des alpages, les
endettes; ces propriétaires mêmes doivent évidemment verser
annuellement des sommes qui sont parfois considérables pour rendre
la somme qui était empruntée.
Il s'agirait de pouvoir retoucher les contributions prévues par
la loi 30, pour arriver à modifier ce pourcentage et donc les
possibilités des propriétaires d'alpage eux-mêmes; mais nous sommes
en ce moment empêchés par le règlement de la CEE. En effet, j'ai
déjà eu l'occasion de le dire dans ce Conseil, la loi régionale n°
30 du 1984 sur l'agriculture, a été envoyée à l'examen de la
Commission Agriculture de la CEE qui a fait des reliefs et qui a
fixé des points. En ce qui concerne par exemple les investissements
dans les bâtiments ruraux, on nous a dit que nous ne pouvons pas
dépasser le 49,1% d'interventions de la part de l'Administration
régionale, ceci soit en compte capitaux soit en compte intérêts: ou
l'un ou l'autre, ou en sommant les deux types d'intervention.
Nos interventions égalent déjà cette barrière fixée par la CEE,
qui d'ailleurs a approuvé la loi n° 30 à une condition, lorsqu'il
dit, à l'art. 2 "subordina in generale l'applicazione delle misure
previste al rispetto della normativa comunitaria. Il D.L. prescrive
quindi che le aliquote massime previste siano limitate alle
percentuali ammesse conformemente alla direttiva 268 del '75 della
CEE. Considerata questa ultima disposizione, la Commissione
conclude che il D.L. della Regione Valle d'Aosta concernente
"Interventi regionali in materia di agricoltura" si può considerare
compatibile con le disposizioni direttive 159, 268, sempre che in
applicazione dell'art. 2, paragr. 1 del D.L., le aliquote
definitive degli aiuti siano fissate tenendo conto dei limiti
suddetti".
Il est donc impossible, pour lins tant, pour l'Administration
régionale de dépasser cette limite. Ce qui ne signifie pas que nous
voulons abandonner ce problème, en effet, justement vu celle qui
est la situation, vu le grand intérêt que les alpages ont pour
notre économie régionale, l'Assessorat est en train d'envisager, et
nous avons déjà un programme préparé par les agronomes valdôtains à
ce sujet, une enquête générale sur les alpages, enquête qui devrait
concerner non seulement les infrastructures présentes à l'alpage,
donc bâtiments, électricité, routes, ruisseaux, etc. mais la
prairie aussi, de façon à pouvoir rédiger un plan global
d'interventions sur les alpages, qui pourrait être par exemple
présenté dans le futur pour obtenir les subventions du fond pour
les investissements et occupation de l'Etat, ce qui nous
permettrait d'avoir une grosse somme - si le plan devrait être
accepté - à notre disposition pour intervenir dans ce secteur.
Nous sommes en train d'aller de l'avant aussi à travers
l'application du règlement 797, de cette année même, qui a modifié
des possibilités d'intervention dans l'agriculture, surtout pour ce
qui concerne les pays de montagne et l'introduction des jeunes en
agriculture. En appliquant ce règlement, nous aurons certainement
la possibilité d'augmenter, puisque cela est prévu par la CEE, le
toit des interventions régionales.
C'est vrai que là aussi il y a une barrière, parce qu'on ne peut
pas dépasser, pour chaque intervention, le toit de 170 millions de
lires, mais on pourra toujours, le cas échéant, diviser le projet
et donc intervenir séparément sur la partie civile de l'alpage, par
exemple à travers l'intervention du règlement 797, et sur la partie
rurale à travers les dispositions régionales elles-mêmes. IL
y
aura donc dans le futur une possibilité d'améliorer aussi
pour les alpages le genre d'intervention et c'est dans cette
direction que nous nous engageons.
Mais il y a une autre considération à faire: je crois que plus
qu'aller à une modification des pourcentages d'intervention de
l'Administration régionale, il faut surtout essayer de diminuer le
coût de construction ou de reconstruction des bâtiments, qui
maintenant sont très élevés par rapport à l'emploi de ces bâtiments
mêmes.
Nous sommes en train d'envisager pour le printemps prochain un
séminaire dans ce secteur, qui devrait étudier dans quelle
direction se mouvoir pour arriver à abattre, si possible, les coûts
de construction des alpages eux-mêmes.
Je peux donc déclarer aux deux présentateurs de cette question
que l'Assessorat est sensible à ce problème et que, dans les
limites des possibilités, essaye de porter un remède dans la
direction demandée par les deux interrogeants.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanièce,
ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Ringraziamo l'Assessore per la risposta
chiara ed abbastanza completa. Abbiamo presentato questa
interpellanza proprio perchè il problema non è di facile soluzione;
quanto ha detto l'Assessore corrisponde a verità, perchè ci sono
dei problemi abbastanza difficili da superare rispetto alle
direttive della CEE. Abbiamo quindi posto il problema proprio
perchè dobbiamo studiarlo in quanto, nelle ristrutturazioni degli
alpeggi, che mediamente contano sui 300 e più milioni per
intervento, con il contributo del 30% a fondo perduto, e 200 ed
oltre milioni a mutuo finora si pagavano circa 115 mila lire di
interessi per milione; il che significa che un intervento in
alpeggio comportava una quota annua da restituire intorno ai 24-25
milioni.
Ci sono delle notizie sull'abbassamento dei tassi di interesse,
per cui d'ora innanzi il costo del denaro dovrebbe diminuire di due
punti, facendo scendere il costo a milione sulle 92-93 mila lire,
comunque si tratta sempre di grossi costi da sostenere; per quelli
che investono negli alpeggi per svolgere l'attività di coltivatori
e non, come in certi casi, quando l'investimento costituisce un
bene di rifugio, delle spese di questo tenore costituiscono grosse
difficoltà.
C'è da vedere se è possibile studiare una forma di intervento
anche solo come difesa dell'ambiente, per superare in questo modo i
limiti che ci impongono le direttive della CEE; già con la legge n.
30 del 1984 abbiamo superato questi limiti in molti punti, speriamo
solo che non ci costringano a tornare indietro.
Si tratta evidentemente di una materia da esaminare molto a
fondo e che. abbiamo voluto portare all'attenzione del Consiglio
regionale in quanto la riteniamo molto importante per l'economia
agricola della nostra Valle; ringraziamo intanto l'Assessore per
quanto ci ha detto e per quello che sta facendo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Non ho molto da aggiungere a quanto
ha testè detto il Consigliere Lanièce, se non per ringraziare
l'Assessore Perrin per la sua risposta, che è stata soddisfacente
ed articolata, e per fare alcune considerazioni sull'argomento
della ristrutturazione degli alpeggi.
Riteniamo che la legge n. 30 del 1984, il cosiddetto testo unico
delle leggi sull'agricoltura, ha svolto e svolge tutt'ora un ruolo
positivo nella incentivazione e nella valorizzazione delle attività
agricole; però, come già hanno fatto rilevare il Consigliere
Lanièce e l'Assessore Perrin, ci sembra che gli interventi a favore
degli alpeggi abbiano creato una serie di difficoltà e di
inconvenienti che vanno superati: mi permetta l'Assessore di
illustrar re li brevemente.
La prima difficoltà e di carattere pratico, nel senso che
l'accensione dei mutui comporta dei vincoli nei confronti della
proprietà che non sono annuali ma pluriennali, vincoli che a loro
volta determinano una serie di conseguenze che adesso non sto ad
illustrare.
Esiste un secondo problema, e cioè che l'entità delle rate di
mutuo da restituire è sproporzionata rispetto al reddito
complessivo dell'alpeggio. Succede quindi che chi affitta
l'alpeggio e percepisce un canone che non è molto alto, e che
comunque non supera mai gli 8-10 milioni, non è nelle condizioni di
poter far fronte, con quello che percepisce dall'affitto, agli
oneri che derivano dai mutui. Ma facciamo l'esempio di chi si trova
nella condizione ideale, ciò di colui che è allo stesso tempo
proprietario e conduttore.
Anche in questo caso esistono delle grosse difficoltà, perchè
normalmente chi è conduttore lavora nell'alpeggio 16-18 ore al
giorno e riesce con il suo lavoro a far fronte agli oneri che
derivano dal mutuo, però si tratta di un discorso che, sul piano
economico, non sta in piedi, nel senso che nel conto economico che
è stato fatto la manodopera del conduttore non viene valutata come
avviene negli altri settori produttivi.
Nella sostanza, se il conduttore riesce a far fronte agli oneri
derivanti dal mutuo, essendo anche proprietario e pertanto non
pagando l'affitto, lo fa grazie alle 16-18 ore di lavoro che svolge
nell'alpeggio.
E' vero che esistono dei vincoli legati ai regolamenti della
CEE, ma credo, come già ha detto il Consigliere Lanièce, che questi
vincoli possano essere superati attraverso un confronto, ricercando
delle soluzioni che possono essere alternative o parallele
all'attuale legge n. 30/1984.
Crediamo che questo sia possibile perchè il ruolo dell'alpeggio
non è solo legato alla valorizzazione delle attività agricole ma,
come giustamente è stato ricordato, il ruolo dell'alpeggio è legato
al mantenimento dell'ambiente e all'equilibrio idrogeologico, per
cui si potrebbero ipotizzare degli interventi che sono legati di
più al territorio che non propriamente all'alpeggio.
Detto questo, non abbiamo soluzioni pronte, però siamo
disponibili al confronto e rivolgiamo l'invito all'Assessore a
voler porre attenzione a questo argomento e a darci la possibilità,
all'interno della Commissione Assetto del Territorio o nella sede
che riterrà più opportuna, di dimostrare la veridicità dei conti
economici che, secondo noi, non danno la possibilità nè ai
proprietari nè ai conduttori di poter far fronte agli oneri che
derivano dai mutui regionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK