Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1700 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1700 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
OBJET N° 1700/VIII - INITIATIVE POUR LA CRÉATION DE
SIGNALISATION AUTOROUTIER ES POUR LA VALORISATION DU PATRIMOINE
TOURISTIQUE ET POUR LA PROMOTION DES PRODUITS DE LA VALLÉE.
(Question).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della interrogazione
presentata dai Consiglieri Stévenin, Tamone, Rolando e Marcoz:
QUESTION
La réalisation imminente de l'autoroute Quart-L'Eglise-Tunnel
du Mont-Blanc, comporte en plus des implications politiques,
économiques et structurelles, des problèmes liés aux services et
surtout à l'induit commercial.
Il est hors de doute que la réalisation de cette liaison
autoroutière contribue d'un côté à la solution des graves problèmes
de circulation existant dans la haute Vallée, mais surtout d'offrir
au Val d'Aoste le rôle névralgique dans le réseau européen des
grands axes de communication nord-sud.
Nous, Valdôtains, nous attendons un regain économique non
seulement dû aux produits des frais de dédouanement des
marchandises, d'une part, mais aussi à la circulation commerciale
et touristique lorsque la libéralisation des marchandises sera
enfin autorisée.
Nous sommes convaincus que nous pour
rions dès maintenant
avoir des effets positifs plus importants et cela par une mise en
valeur opportune de notre patrimoine architectural.
Dans cet esprit les soussignés Conseillers régionaux de l'Union
Valdôtaine
INTERROGEANT
le Président du Gouvernement et l'Assesseur du Tourisme,
Urbanisme et Biens Culturels pour savoir:
1) s'il n'est pas souhaitable de prévoir, dès maintenant, d'un
commun accord avec les Sociétés d'exploitation des autoroutes, la
création d'une signalisation routière et autoroutière indiquant aux
voyageurs l'offre touristique et culturelle - châteaux, monuments,
etc., souvent visibles, depuis l'autoroute et qu'on peut facilement
atteindre par les sorties autoroutières (dans ce sens des panneaux
avec des pictogrammes illustrant les sites d'intérêt culturel,
touristique et même commercial ont été installés tout au long des
autoroutes françaises);
2) s'il n'est pas également souhaitable que la promotion des
produits de la Vallée d'Aoste soit assurée dans les aires de
service et de restauration de l'autoroute Quincinetto-Aoste et dans
les aires de service et de restauration éventuellement prévues pour
la liaison Quart-l'Eglise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l''Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Je retiens de dire aux Conseillers qui ont
présenté cette question, que je prends les indications qu'ils m'ont
adressées, pour voir avec la société de l'Autoroute Valdôtaine
d'installer tout au près des sorties autoroutières des panneaux
illustrant les intérêts culturels et touristiques de la vallée
d'Aoste.
Pour le deuxième point de la question, il s'agit là d'une
initiative purement commerciale, à laquelle nous sommes intéressés,
mais quand même je pense qu'avant de faire de la promotion des
produits locaux dans les aires de service et de restauration de
l'autoroute, on doive avoir l'autorisation des propriétaires des
restaurants, qui d'ailleurs sont fournis de la plupart des produits
non seulement italiens mais aussi étrangers.
On peut faire une étude pour organiser des journées de promotion
touristique où l'on propose les produits valdôtains.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je voudrais seulement ajouter à ce qu'a
dit l'Assesseur Borbey, concernant le deuxième point de cette
question, que l'Assessorat à l'Agriculture est en train d'étudier
le problème et nous nous préoccupons pour pouvoir assurer sur
l'autoroute une aire de service qui, à notre avis, devrait pouvoir
être accessible sur les deux voies, c'est-à-dire soit pour les
touristes qui descendent vers le Piémont, soit pour ceux qui
remontent la Vallée; on pense à une aire de service qui devrait
être dotée d'un chalet ou d'un immeuble dans lequel il
y
aurait la présence de tous les produits de l'agriculture
valdôtaine. La possibilité existe puisque, il
y
a quelques
années, à été créée la Conproval et cette coopérative du 2ème degré
avait justement le but de vendre les produits des différentes
coopératives agricoles valdôtaines. Donc cette construction
pourrait être donnée en gestion à la Conproval pour y mettre en
vente tous nos produits.
Donc, à côté de ce qui vient de dire l'Assesseur Borbey, il y a
aussi cette initiative de notre Assessorat. Il s'agit uniquement de
trouver l'aire disponible, évidemment à ce moment-là nous nous
mettrons en contact avec le Conseil d'Administration de l'Autoroute
pour pouvoir obtenir la permission d'accès et de bâtir.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je prends acte des engagements qui
viennent de nous déclarer les Assesseurs compétents et j'espère que
bientôt tout cela puisse se concrétiser.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK