Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1701 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1701 del 18 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1701/VIII - INTERVENTI DI MANUTENZIONE
STRAORDINARIA SULLA VECCHIA STRUTTURA DELL'OSPEDALE MAURIZIANO DI
AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Bajocco e Mafrica:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che in ogni adunanza del Consiglio regionale si
procede ad un ulteriore incremento del patrimonio immobiliare della
Regione, mentre non altrettanto impegno viene posto nella
manutenzione del patrimonio già acquistato;
RICORDATO che sono in programma sempre nuovi lavori per
l'ampliamento dell'ospedale di Aosta, mentre la vecchia struttura
del Mauriziano si sta degradando sempre più, al punto che in
prossimità del reparto infetti è stato esposto un cartello con
"ATTENZIONE CADUTA MASSI";
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore ai Lavori Pubblici per sapere se è intenzione della
Giunta predisporre un programma di interventi di manutenzione
straordinaria sulla vecchia struttura del Mauriziano, in cui siano
compresi il consolidamento di balconi pericolanti e la
ripulitura-tinteggiatura dell'intero edificio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla.
Sanità ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
On nous demande si nous avons un programme
d'interventions pour le maintien en bon état de l'Hôpital d'Aoste.
Evidemment nous avons un programme, qui a déjà été mis en fonction,
dont une partie ne peut pas aller de l'avant car nous attendons le
placet de la Commune d'Aoste sur le plan volumétrique de l'Hôpital
même.
Pour ce qui était l'ancienne pharmacie, les travaux ont déjà
commencé, et quant aux balcons qui doivent être renforcés, nous
avons eu la concession de la part de la Commune d'Aoste le 11
novembre et après nous avons passé le tout à l'Assessorat aux
Travaux Publics qui est en train de faire l'appel d'offres.
Nous aurions voulu faire avant certains travaux, par exemple
l'ex "Unità di Emergenza" et le "Pronto Soccorso", mais nous
croyons que ce n' est pas le moment de mettre debout ces travaux
avant de savoir si la Commune d'Aoste est d'accord ou moins sur le
projet que nous avons présenté; mais, pour ce qui concerne les
petits travaux, évidemment ils sont déjà à bon point.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Sono parzialmente soddisfatto delle
risposte che l'Assessore mi ha dato.
Questa interrogazione è nata in un modo particolare: recandomi
all'ospedale ho visto dei cartelli con la scritta: "Attenzione,
caduta massi" e mi sono preoccupato perché all'ospedale si recano
decine e decine di persone. Allora ho voluto con questa
interrogazione sollecitare la Giunta in tal senso, perchè è un
luogo molto frequentato e non si vorrebbe che una parte di
balconata cadesse in testa a qualcuno.
Un invito che rivolgo alla Giunta: è giusto che
l'Amministrazione regionale acquisti dei patrimoni, ma si deve
preoccupare anche di ristrutturare l'immobile del Mauriziano, che
per il momento non è ancora della Regione, e per il quale paghiamo
quasi un miliardo ogni anno di affitto. L'Assessore ha voluto
ampliare il discorso dicendo che si aspetta il permesso edilizio da
parte dell'Amministrazione comunale per l'ala nuova dell'Ospedale,
per cui rivolgo l'invito alla Giunta regionale di rivedere anche
questo aspetto, perchè non penso che un'ala nuova inserita nel
cemento vicino all'ospedale vada molto bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK