Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1703 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1703 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OBJET N. 1703/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il
y
a eu à la Présidence du
Conseil des Ministres une réunion, au cours de laquelle on a
finalement accepté l'ébauche qui avait été discutée au niveau de
Conseil à propos de "Norme di attuazione in materia di industria,
commercio, annona e utilizzazione delle miniere". Le
Sous-secrétaire Amato a fait un exposé - étant donné que le
Ministre compétent, M. Vizzini, n'était pas présent - par lequel il
a voulu mettre en relief que nous sommes la première Région à
prédisposer un texte au sujet de l'industrie.
En particulier, l'importance de l'art. 3 du règlement est
évidente, là où on dit: "La Regione deve essere sentita dai
competenti organi statali in sede di determinazione degli obiettivi
e dei programmi e dei piani di attuazione della politica
industriale che interessano la Valle d'Aosta", étant un article qui
représente un élément en plus pour les différentes requêtes, que
nous avons toujours souhaité.
Il est encore à souligner un fait nouveau, c'est-à-dire on donne
une première fois une certaine définition de l'industrie, là où on
dit que pour industries et transformations industrielles on entend
tout ce qui n'est pas strictement lié au domaine de l'agriculture.
Voilà ce que je voulais relater à propos de la rencontre à la
Présidence du Conseil des Ministres, où, je le répète, a été
accepté le texte concordé de la part de la Commission paritaire. Je
veux profiter pour remercier les membres qui composent cette
Commission, qui ont très bien travaillé: en effet, on nous a fait
les compliments pour la façon dont on a rédigé ce texte.
Pour ce qui est du problème lié au Parc du Grand Paradis, on a
pris des contacts avec la Présidence du Conseil,
et toujours après la relation qui doit être faite à propos de la
Finanziaria - c'est-à-dire au début du mois de janvier - il
y
aura la possibilité d'organiser une nouvelle rencontre
avec les Ministres compétents pour examiner la position de notre
Région vis-à-vis du problème, dont nous avons déjà discuté dans la
compétente Commission.
PRESIDENTE:
Prima di aprire la discussione sulle
comunicazioni del Presidente del Consiglio, comunico che stamani
via telex ho inviato il testo dell'ordine del giorno approvato
all'unanimità ieri dal Consiglio regionale, al Presidente del
Consiglio dei Ministri, al Ministro dell'Industria, al Ministro
delle Partecipazioni Statali, ai Presidenti dell'Iri, dell'Enel e
della Finsider, con una lettera di accompagnamento con cui si
richiedeva, a nome del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, un
incontro sollecito ed urgente, possibilmente entro la fine del
corrente anno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione sulle
comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ieri (il Presidente era assente) c'è
stata una lunga discussione che ha riguardato anche i rapporti fra
la Regione e lo Stato, il modo di comportarsi dell'una e
dell'altro. Qui nessuno vuol fare il difensore dello Stato perchè
noi per primi abbiamo approvato quel documento che conteneva delle
dure critiche al comportamento dello Stato per quanto riguarda il
problema della siderurgia. Dobbiamo però prendere atto con
soddisfazione che quanto ci ha detto oggi il Presidente della
Giunta sta a significare l'esistenza di un certo tipo di rapporto
sostanzialmente diverso.
Intanto colgo anche io l'occasione per ringraziare i
rappresentanti valdostani in seno alla Commissione paritetica, i
quali hanno fatto un ottimo lavoro; la seconda osservazione che mi
sembra di poter fare è che questo Stato quando è pungolato,
debitamente sollecitato, non è poi così ingrato come ieri qualcuno
ha voluto dimostrare in quest'aula. Mi compiaccio per quanto ci ha
detto il Presidente della Giunta riguardo un aspetto che tocca
proprio il settore dell'industria; penso che se le norme di
attuazione (e qui le responsabilità sono dello Stato ma sono anche
della Regione) avessero avuto un altro iter, se avessimo concordato
per tempo un testo come quello che ci è stato testè illustrato dal
Presidente della Giunta, forse avremmo avuto una vicenda che
riguardava la nostra Regione sostanzialmente diversa. Paghiamo ora
dei ritardi verificatisi per colpa dello Stato e un po' anche per
colpa nostra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Una delle tante frasi fatte è che la
carta si lascia scrivere. Data la situazione gravissima
dell'industria nella nostra Regione (ed io penso che qualcosa in
proposito il
Presidente abbia potuto fare), speravo quanto meno di sapere
quando ci sarà a possibilità di discutere a quell'altro livello, di
cui il Presidente ha parlato anche di fronte ai lavoratori
dell'Ilssa, e che è l'ultima carta che ci resta per cercare di
invertire una tendenza che purtroppo è disastrosa, in modo
particolare per la zona di Pont-Saint-Martin e della Bassa
Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire à M. Viberti qu'on
a pris des contacts avec le Ministère compétent, mais au niveau de
Présidence du Conseil des Ministres il n'est pas possible,
vis-à-vis d'un sujet qui n'est pas inscrit à l'ordre du jour, de
prendre la parole. Au niveau personnel, face aux Ministres
compétents on a fait présent la situation, dont il étaient
d'ailleurs déjà à connaissance.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK