Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1704 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1704 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1704/VIII - CRITERI DI PUBBLICAZIONE DELLE
INSERZIONI REGIONALI SU QUOTIDIANI E PERIODICI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione dei
Consiglieri Dolchi e Bajocco:
INTERROGAZIONE
PREMESSO che la Regione è tenuta a rendere pubblici, mediante
pubblicazione su quotidiani o periodici, alcuni suoi provvedimenti,
decreti, avvisi d'asta, ecc.;
VERIFICATO che tali inserzioni sono quasi costantemente presenti
soltanto su alcuni periodici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) i criteri in base ai quali vengono scelti i periodici su cui
pubblicare le inserzioni regionali;
2) le percentuali di assegnazione di inserzioni ai diversi
periodici locali nel corso del 1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'argument de cette question a été
soulevé maintes fois. Suite à la loi 687 de l'année 1984 on doit
prévoir pour toute une série d'appels d'offre et de décrets aussi
la publication dans certains journaux, qui doivent être ou "i
principali quotidiani a tiratura nazionale" ou quand même la page
locale. Auprès des différents Assessorats on prévoit la
participation sur la publication de certains avis ou appels d'offre
dans certains journaux locaux.
Je pourrai donner le pourcentage de participation au niveau des
différents Assessorats: en ce qui concerne l'Assessorat aux Travaux
Publics il y a eu 33 publications sur la page locale de "La Stampa"
et 9 sur la page nationale, 5 publications sur "La Stampa sera" et
30 dans nos journaux. Dans les hebdomadaires il y a la publication
des avis des différentes Assemblées des Consortiums, qui doivent
être rédigés avec un nouveau texte, ainsi qu'une série d'autres
informations de ce genre.
Quant aux autres Assessorats je donnerai un compte rendu
détaillé aux Conseillers qui ont posé cette question, les
différents bureaux sont en train de résumer la situation de l'année
1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je remercie le Président du Gouvernement
régional pour la réponse. Car "des minimis non curat praetor"
peut-être ce n'était pas à lui de poser la question, mais je l'ai
posée parce que, indépendamment des initiatives des Assessorats, ce
sont les avis, les arrêts du Président du Gouvernement régional que
j'ai lus souvent dans les différentes pages, donc dès que ces
documents étaient signés Auguste Rollandin, on a posé la question
au Président.
Il y a un problème, qui n'est pas très grave, de partage de ces
annonces. J'attends avec mes remerciements les détails que m'a
promis le Président du Gouvernement régional, je voulais seulement
lui dire la raison de notre question et c'est que par exemple sur
le "Corriere della Valle" on a lu deux fois (je prends par hasard)
le Président Auguste Rollandin "avvisa", de l'autre côté le
Président Auguste Rollandin "decreta", et en plus on en voit trois
fois, par exemple sur "Le Peuple valdôtain", - je vous fais grâce
de ces détails mais au numéro 46 on le voit trois fois - que le
Président du Gouvernement régional signé Auguste Rollandin "avvisa
e decreta". Ce n'est peut-être pas le Président du Gouvernement
régional, j'ai dit "de minimis non curat praetor", mais peut-être
ce sont les bureaux qui font le partage de ces avis.
Il
y
a d'autres hebdomadaires en vallée d'Aoste qui sont
des publications très régulières et qui voudraient, à mon avis,
pouvoir offrir aux lecteurs la prose du Président du Gouvernement
régional. C'est une prose en italien et c'est là l'occasion: le
"Peuple" publie volontiers les annonces du Président Rollandin
parce qu'ils sont en italien, le reste est tout en français donc il
faut bien avoir aussi des nouvelles en italien.
On reproche à "Le Travail" des fois de n'avoir pas trop de
français; bon, si le Président Rollandin il fait des avis, des
annonces en français je crois que les lecteurs du "Travail"
seraient bien contents de lire sur leurs hebdomadaires la prose du
Président Auguste Rollandin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK