Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1734 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1734 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1734/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
ARNAD, DI PROPRIETA' DEI SIGNORI DEVAL PIETRO VITTORIO, JANIN
ESTERINA DOMENICA, DEVAL RAFFAELE, BREMEC ANNA ADELE DA DESTINARE
AD INSEDIAMENTI DI ATTIVITA' INDUSTRIALI. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO
DI SPESA - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di complessive
£ 659.538.400
(seicentocinquantanovemilionicinquecentotrentottomilaquattrocento)
degli immobili di proprietà dei signor: DEVAL Pietro-Vittorio,
JANIN Esterina, DEVAL Raffaele e BREMEC Anna Adele siti in Comune
di Arnda e censiti come segue:
Catasto terreni comune di Arnad:
Partite 3787-5806 Ditta: DEVAL Pietro Vittorio -
comproprietario; JANIN Esterina Domenica in DEVAL -
comproprietaria.
F. 9 n. 585 mq 298 Prato
F. 9 n. 592 mq 389 Prato F. 9 n. 593 mq 402 Prato
F. 9 n. 586 mq 110 Seminativo F. 9 n. 587 mq 41
Seminativo
Partita 1 - area di enti urbani
F. 9 n. 589 mq 407 ente urbano
Partita 4256 - Ditta: DEVAL Pietro Vitto rio
F. 9 n. 591 mq 182 Seminativo
Partita 6199 - Ditta: JANIN Esterina Domenica in DEVAL
F. 9 n. 704 mq 264 Prato
Partita 5465 - Ditta: DEVAL Pietro Vitto rio - proprietario.
JOLY Genoveffa fu Lui gi, usufr. parziale
F. 9 n. 701 mq 79 Prato
Il suddetto mappale è stato originato dai mappali n. 608/a di
mq 175 e n. 585/b di mq 119, pertanto ha una superficie effettiva
di mq 294 e non di mq 79 come erroneamente riportata in
Catasto.
Partita 5236 - Ditta PERRIEUR Giuseppe Noè
F. 9 n. 588 mq 74 seminativo
F. 9 n. 691 mq 58 seminativo
Gli attuali proprietari sono i Sigg. DEVAL Pietro-Vittorio e
JANIN EsterinaDomenica.
Partita 4792 - Ditta COLLOMBA Alice fu Ambrogio
F. 9 n. 581 mq 345 vigneto
F. 9 n.. 582 mq 371 Prato
Partita 4303 - Ditta: JORY Pietro
F. 9 n. 584 mq 340 Prato
Partita 3028 - Ditta: CHALLANCIN Francesco di Giovanni
Battista
F. 9 n. 583 mq 344 prato alberato Attualmente gli immobili
succitati alle partite 4792-4303 e 3028 sono di proprietà dei
signori DEVAL Raffaele e BRE-MEC Anna Adele.
N. C. E. U. Comune di Arnad
Partita n. 63 - Ditta: DEVAL Pietro-Vittorio fu Giacomo F. 9 n.
589/1
F. 9 n. 590 Via Statale n. 26 - PT Cat E/9 RC 2300
F. 9 n. 589/2 Via Statale n. 26 - PT n. A/4 Cl U - Vani 6 - RC
468
Partita 132 - Ditta: DEVAL Pietro e JANIN Esterina
F. 9 n. 585 Strada Statale n. 26 PT - 1S - manca
classificazione
Partita 172 - Ditta: DEVAL Pietro e JANIN Esterina
F. 9 n. 591/1 loc PURNEY PT - 1S - manca classificazione
Si precisa che il fabbricato n. 590 corrisponde al catasto
terreni al mappa le 701, mentre il n. 591 corrisponde al catasto
terreni ai mappa li n. 704 e n. 591.
3°) di dare atto che i proprietari provvederanno a proprie spese
prima della stipula dell'atto notarile alla cancellazione
dell'ipoteca gravante su parte degli immobili acquirendi, iscritta
a favore della Cassa di Risparmio di Torino a garanzia di un mutuo
artigiano già estinto in data 28.2.1984.
4°) di approvare ed impegnare la spesa di £ 659.538.400
(seicentoquarantanovemilioni cinquecentotrentottomilaquattrocento)
finanziando con imputazione al cap 36300 del bilancio preventivo
della Regione 1985 ("Spese per l'acquisto e la costruzione di beni
patrimoniali da destinare ad interventi nel settore industriale")
che presenta la necessaria disponibilità.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e la intestazione catastale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'achat que nous proposons au Conseil
concerne une priorité qui est déjà contiguë aux différentes
propriétés régionales. On connaît très bien pour d'autres raisons
la surface concernant la propriété Deval, car tout proche d'ici il
y a l'activité de la SAIFORM.
Parmi les différentes requêtes que nous avons reçues pour
l'installation de nouvelles entreprises dans la Basse Vallée il y
en a eu en particulier une de l'ITALCONTROL, qui prévoit la
transformation et l'utilisation des relais des différents appareils
de sûreté, soit au niveau d'immeuble qu'au niveau industriel. Suite
à cette requête on a chargé les techniciens de l'Administration
régionale d'expertiser l'entreprise qui devrait s'installer dans
cet endroit, en conséquence des résultats apportés on a prévu qu'il
y ait cet achat qui pourra résoudre, même si en petite partie, le
problème de l'emploi; le nombre des employés sera indiqué au moment
que la proposition sera portée devant le Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di prlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I):
Voglio esprimere le perplessità del
nostro Gruppo su questo acquisto. Intanto ci è stata qui indicata
la possibile utilizzazione di queste aree e di questi immobili e
tuttavia non mi pare di aver sentito, nè si conosce, a quanto
ammonteranno presumibilmente i costi per trasformare questo tipo di
struttura attualmente, come è descritto dalla stessa perizia, in
parte abbandonata, oppure utilizzata per attività meccaniche.
Non si conosce quindi quanto costerà la ristrutturazione e di
conseguenza quanto costerà alla Pubblica Amministrazione
l'intervento complessivo.
Inoltre c'è un discorso di opportunità che andrebbe legato a
questo aspetto della valutazione del costo complessivo per la
Pubblica Amministrazione, perché è sempre più difficile per le
aziende artigiane trovare locali per la loro attività. Qui la
valutazione che dovrebbe fare la Pubblica Amministrazione è anche
di questo tipo: conviene attrezzare delle nuove aree industriali, e
le opportunità in bassa Valle non mancano, basta guardare i piani
regolatori, con dei costi probabilmente assai più competitivi di
quelli necessari per questo tipo di intervento, e lasciare questi
insediamenti che si sono creati per l'iniziativa privata degli
artigiani al mercato degli artigiani.
E' una valutazione che a nostro avviso dovrebbe essere fatta
preventivamente, altrimenti non si capisce con quale logica proceda
la Pubblica Amministrazione: se davvero la strada è quella di
risolvere i problemi che hanno le piccole imprese artigiane
acquistando come Regione, credo che ci incamminiamo su una strada
sbagliata.
Rispetto alla stessa valutazione, restiamo in attesa dei criteri
che la Giunta proporrà al Consiglio che ci permetteranno di poter
valutare meglio tutti gli acquisti. Continuo ad affermare (l'ho
detto già in altre occasioni) che il più probabile valore di
mercato nel caso di acquisti consistenti non sempre è uguale alla
valutazione materiale dei singoli immobili sommati, ma c'è anche un
problema di vendibilità del prodotto sul mercato. Il prezzo di
mercato dipende molto spesso dalla possibilità di piazzare questi
immobili a 660 milioni, che non è una cifra da poco.
In effetti oltre ai parametri, bisognerebbe capire (mi rendo
conto di sollevare un problema di non facile soluzione) come la
Pubblica Amministrazione conduce la trattativa, perchè nessun
privato nell'acquistare fa una valutazione oggettiva ed in seguito
a questa dà i soldi, ma l'acquisto avviene sulla base di
particolari condizioni che si verificano sul mercato degli
immobili.
Sono queste le due questioni di fondo, anche se si potrebbe
entrare nel merito della valutazione che si è fatta per il
sottotetto pur non essendoci lì concessione edilizia e pur essendo
chiaro che quella parte di sottotetto è attualmente non abitabile,
mancando come dice la perizia stessa della luce sufficiente, ma
ripeto che su questi problemi più propriamente tecnici di
valutazione rimando la discussione a quando parleremo dei criteri
che presenterà la Giunta, tuttavia nel complesso c'è qui un
problema di opportunità ed anche un problema di valutazione del
prezzo.
Ultima questione legata a quel discorso che prima si faceva
sulle aziende artigiane: si scrive che chiudendo questa attività la
Ditta Deval manda a casa 3 operai ed una impiegata. Ora non sempre
l'occupazione è legata fisicamente alla possibilità che esistano
gli edifici, ma è indubbiamente vero che se noi togliamo queste
possibilità di insediamento per altre imprese artigiane, sul piano
anche dell'occupazione non sempre facciamo un buon servizio. Queste
sono le ragioni della nostra perplessità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Sur toute une série de réflexions qui
ont été faites de la part de M. Tonino on ne peut qu'être d'accord,
surtout sur le fait (et je l'ai dit au cours de cette rencontre
avec les Chefs de Groupe) que c'est indispensable d'avoir une fiche
qui puisse permettre d'évaluer l'achat dans son ensemble.
On soumettra une ébauche de cette fiche qui pourra être modifiée
de façon que le Conseil soit à même de se faire un cadre exact des
motifs qui sont à la base de la proposition d'achat.
C'est vrai ce que vient de dire M. Tonino, dans l'évaluation
dans son ensemble très souvent on doit tenir compte de la position
particulière de l'immeuble; dans le cas spécifique on a retenu que
c'était possible de faire cet achat pour les justes exigences de la
part de l'ITALCONTROL qui avait examiné différentes propositions
qu'on avait faites, dans l'attente d'avoir cette étude sur les
possibilités de surface pour des activités, soit au niveau
artisanal qu'au niveau industriel.
De la part des petits artisans valdôtains la tendance actuelle
est celle de se réunir en coopératives pour éviter que les frais
soient trop lourds par rapport à l'engagement. Je crois donc que
dans le futur on aura la possibilité d'examiner le plan dans son
ensemble; ici c'est une réponse immédiate à un problème et j'ai
cherché d'expliquer les raisons qui ont motivé ce choix;
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti 6 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino e
Viberti)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK