Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1741 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1741 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1741/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Presidente, non ho più lacrime.
PRESIDENTE:
Le ho dato la parola visto che si lamenta che
gliela tolgo sempre..
VIBERTI (N.S.):
Ed infatti le lacrime le ho consumate
tutte....
Chiedo il rinvio della proposta di legge che ho presentato al
prossimo Consiglio perchè penso che non ci siano novità
sostanziali. Era in programma da parte mia la discussione per oggi
ma non pensavo che saremmo arrivati così avanti nei lavori del
Consiglio, nel senso del tempo consumato.
Ho paura che un dibattito su un tema che ritengo importante
venga strozzato dal tempo e la stanchezza determinata dalla pesante
giornata di ieri e dalle molte ore passate oggi in Consiglio, per
cui chiedo il rinvio al prossimo Consiglio sperando che nel
frattempo qualche fiore nasca in questo clima primaverile e magari
si possa avere un confronto anche su cose scritte e non solo a
livello verbale su questo provvedimento.
Ho sentito delle voci circa la possibilità che si apra anche per
il centro storico di Aosta l'accesso al credito dei 70 milioni,
magari anche questo può rientrare nel dibattito, chissà che nel
prossimo Consiglio non si veda qualcosa del genere.
PRESIDENTE:
La proposta di legge n. 206 viene rinviata al
prossimo Consiglio.
Vogliamo rinviare alla prossima seduta consiliare le tre
mozioni? Allora siamo d'accordo di rinviare alla prossima seduta
del Consiglio le mozioni iscritte ai punti 47), 48) e 49).
I lavori del Consiglio sono terminati. Auguro a tutti buone
feste e felice anno nuovo.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK