Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1743 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1743 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1743/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je m'associe à mon tour aux
condoléances aux familles de tous ceux qui ont perdu la vie dans
les attentats de Fiumicino et de Vienne. D'autre part, je voulais
dire que hier il y a eu une rencontre au Ministère de l'Industrie
et je crois que, vu qu'il y a différents arguments à débattre à cet
égard, l'Assesseur compétent prendra la parole à ce sujet, au
moment de la discussion sur les différents points qui sont à
l'ordre du jour à propos de l'ILSSA-VIOLA. En ce qui concerne le
trafic et le marché de la drogue, je voulais seulement informer le
Conseil de la lettre que j'ai envoyée al Sig. Questore: "Avuta
notizia, tramite gli organi d'informazione, dell'avvenuta scoperta
di un ingente traffico di sostanze stupefacenti avente come base
Courmayeur, si prega la Signoria Vostra di voler fornire ulteriori
chiarimenti in merito al fatto di cui trattasi, sui risultati delle
indagini, anche al fine di poter sottoporre la questione alla
prossima riunione del comitato per l'ordine e la sicurezza
pubblica". Par conséquent, s'il y a des arguments qui peuvent être
conséquents ou intéresser notre Région, j'en ferai une relation au
Conseil.
Je voulais dire encore au Conseil que pour ce qui est des normes
de réalisation, elles ont été signées par le Président de la
République et, actuellement, on en enregistre les pour ou
contre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK