Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1749 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1749 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1749/VIII - APPROVAZIONE DEGLI STRUMENTI
URBANISTICI COMUNALI.
(Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Maquignaz:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
APPRESO
che il Comune di Valtournenche ha provveduto a
trasmettere all'Amministrazione regionale, per l'approvazione, il
proprio piano regolatore generale comunale;
CONSTATATO
che gran parte delle opere di pubblica
utilità potrà realizzarsi soltanto con l'attuazione dei piani
esecutivi, realizzabili questi ultimi soltanto a piano regolatore
approvato;
VENUTO A CONOSCENZA
che in tale situazione non versa
soltanto il Comune di Valtournenche ma molti altri Comuni che
trovansi nelle stesse condizioni di
difficoltà per la mancata approvazione degli strumenti
urbanistici;
CONSIDERATA
ancora l'importanza vitale che i piani
regolatori rivestono per un armonico ed equilibrato sviluppo
economico e per la salvaguardia del territorio;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore competente
per sapere:
1)
a che punto è l'esame, in vista dell'approvazione,
dei piani regolatori trasmessi alla Regione dai Comuni;
2)
l'iter del piano regolatore comunale di
Valtournenche;
3)
l'atteggiamento della Giunta regionale nei
confronti della stesura di un eventuale piano regolatore
regionale.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 1625 in data 18 dicembre 1985.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK