Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1752 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1752 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1752/VIII - ACCERTAMENTI DI PENE PECUNIARIE PER
VIOLAZIONI DI NORME IN MATERIA DI IMPOSTE SUGLI SPETTACOLI.
-
(Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
APPRESO
che nel corso del 1984 e 1985 l'Intendente di
Finanza della Provincia di Torino, Dott. Angelo Fazio, ha emesso
numerose Ordinanze con cui impone alla Regione Valle d'Aosta, al
Dott. Augusto Rollandin e al Signor Mario Andrione il pagamento di
pene pecuniarie ammontanti ad alcuni miliardi per violazioni delle
norme in materia di imposte sugli spettacoli;
APPRESO ALTRESÌ
che tali Ordinanze deriverebbero da
accertamenti compiuti dalla Guardia di Finanza di Torino in merito
ad irregolari contabilizzazioni verificatesi presso il Casinò di
Saint-Vincent negli anni 1982/1983;
AL FINE
di avere dati precisi sul numero delle
Ordinanze emesse dall'Intendenza di Finanza a carico della Regione
Valle d'Aosta, dell'ex Presidente della Giunta e dell'attuale
Presidente della Giunta e sull'entità delle pene
pecuniarie;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1)
il numero di Ordinanze dell'Intendenza di Finanza
di Torino notificate alla Regione Valle d'Aosta e al Presidente
della Giunta nel corso del 1984 e
1985 e relative alla
vicenda del Casinò di Saint-Vincent;
2) l'entità delle pene pecuniarie a carico della Regione Valle
d'Aosta e dei Presidenti della Giunta stabilite con tali
Ordinanze;
3) se le citate Ordinanze hanno carattere definitivo o se contro
di esse è stato presentato ricorso.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 66 in data 13 gennaio 1985.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK