Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1754 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1754 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1754/VIII - RISCATTO DEGLI ALLOGGI POPOLARI IN VIA
BROCHEREL. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consigliere Bajocco e Mafrica:
INTERROGAZIONE
RICORDATO
che nella seduta del 2/3 maggio 1985 il
Consiglio regionale ha discusso una mozione presentata dal Gruppo
comunista al fine di dare una soluzione definitiva all'annoso
problema del riscatto degli alloggi popolari siti in via Brocherel
ai numeri 9, 15, 17 e 21;
SOTTOLINEATO
che nel corso del dibattito il Presidente
della Giunta si era impegnato, a nome dell'esecutivo regionale, ad
autorizzare il riscatto dei predetti alloggi, ai sensi dell'art. 29
della legge 513/1977, a condizione che il Consiglio di
Amministrazione dell'I.A.C.P. formulasse in proposito una nuova
esplicita richiesta;
CONSTATATO
che in data 13 novembre 1985 il Consiglio
di Amministrazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari ha
deliberato di richiedere alla Regione l'autorizzazione per il
trasferimento in proprietà agli assegnatari di n. 76 alloggi,
ubicati in via Brocherel ai numeri 9, 15, 17 e 21, al fine di
permettere una migliore gestione del patrimonio immobiliare
dell'Istituto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
se copia della deliberazione dell'I.A.C.P., con la
richiesta di autorizzazione al riscatto degli alloggi popolari in
via Brocherel, è pervenuta alla Regione;
2)
se la Giunta regionale è sempre intenzionata ad
autorizzare il trasferimento degli alloggi in questione ed entro
quale data verrà preso il provvedimento relativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, nous avions soulevé le
problème, comme le rappelle le Conseiller Bajocco: "Ricordato che
nella seduta del 2 e 3 maggio 1985 il Consiglio regionale ha
discusso una mozione presentata dal Gruppo Comunista al fine di
dare una soluzione definitiva all'annoso problema del riscatto
degli alloggi popolari siti in Via Broche rel..." et "Constatato
che in data 13 novembre 1985, il Consiglio d'Amministrazione
dell'Istituto Autonomo Case Popolari ha deliberato di richiedere
alla Regione l'autorizzazione per il trasferimento in proprietà
agli assegnatari di n. 76 alloggi..., chiede se copia della
deliberazione dell'I.A.C.P., con la richiesta di autorizzazione al
riscatto degli alloggi popolari di via Brocherel, è pervenuta alla
Regione". La réponse est oui, nous avons transmis cette
délibération.
Le Conseiller Bajocco demande aussi "se la Giunta regionale è
sempre intenzionata ad autorizzare il trasferimento degli alloggi
in questione ed entro quale data..." le 31 décembre 1985, la Junte
a déjà pris la délibération n. 9143 et a autorisé le transfert des
logements en propriété. Donc il y a eu finalement le transfert et
je crois que pour le Conseiller Bajocco les réponses pourraient
être suffisantes, vu qu'il y a eu la possibilité de transférer les
logements à ceux qui avaient présenté a requête selon la procédure
du I.A.C.P.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prendiamo atto del fatto che la Giunta
ha operato con una certa sollecitudine per risolvere questo
problema che si trascinava ormai da quasi un decennio. Ci auguriamo
che i tempi successivi saranno altrettanto brevi in modo che gli
interessati possano usufruire delle particolari condizioni, che
attualmente restano in vigore fino al 30 giugno del 1986, per
l'acquisto della prima casa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Anch'io prendo atto di quanto il
Presidente della Giunta ha detto, ma vorrei anche sapere se, dopo
queste prime case offerte a riscatto, esiste la volontà politica di
offrire a riscatto anche altre case. Vi sono diverse vecchie case,
forse un po' abbandonate dall'Istituto Autonomo Case Popolari, che,
date in proprietà, potrebbero certamente essere ristrutturate e
rimesse a nuovo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK