Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1762 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1762 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1762/VIII - ANDAMENTO DELLA CAMPAGNA DI
RISANAMENTO DEL BESTIAME. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
VISTE
le deliberazioni di Giunta n. 5185 del 2 agosto
1985 e n. 6315 del 24 settembre 1985 inerenti alla "Bonifica
sanitaria del bestiame. Programma tecnico e modalità di attuazione
per la campagna 1985/1986";
RICORDATO
che dai dati relativi alla campagna di
risanamento bovino per il 1984/1985 risultano abbattuti 7.772 capi
bovini, di cui 6.448 per tubercolosi, 1095 per brucellosi, 119 sia
per TBC che per brucellosi e 110 per mastite, con percentuali di
abbattimento analoghe a quelle che ormai si registrano in Valle da
numerosi anni;
CONSTATATO
che l'Amministrazione regionale ha speso
nel corso della campagna 1984/1985 oltre 13 miliardi di lire, per
indennizzi corrisposti ai proprietari di bovini abbattuti, con una
media di circa Lire 1.700.000 per capo;
CONSIDERATO
che si rende necessario riportare
rapidamente nella norma l'attuale grave situazione sanitaria in cui
si trova la zootecnia valdostana, sia per la sicurezza sanitaria
degli operatori del settore che per garantire una migliore qualità
del latte;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
gli Assessori competenti per conoscere:
1)
i dati definitivi della campagna di risanamento
1984/1985 sia rispetto al numero dei api abbattuti che agli
indennizzi corrisposti;
- la suddivisione di detti dati rispetto alle malattie (TBC,
brucellosi, mastite) ed al tipo di animale (bovini, ovini,
caprini);
- i dati, anche se provvisori, relativi alla campagna di
risanamento 1985/1986;
2) - se la Giunta ritiene (e per quali ragioni) affidabile
l'accertamento effettuato con la prova della tubercolina e se
vengono effettuati controlli successivi all'abbattimento dei capi
(in caso affermativo quanti capi sono stati controllati e con quali
risultati);
3) - quante sono le stalle controllate nella campagna 1984/1985
e quante di esse sono risultate indenni e per quale totale di
capi;
- quante sono risultate infette per oltre il 40% e per quale
totale di capi malati rispetto a quelli in esse stabulati;
- i dati precedenti anche per la campagna sanitaria
1985/1986;
4) - se le stalle risultate indenni nella campagna 1984/1985
presentano caratteristiche strutturali e funzionali comuni
(tipologia dei locali, numero di capi stabulati, tipo di
alimentazione, tipo di gestione ecc.);
- analoghi dati per la campagna 1985/1986;
5) - quali erano mediamente le condizioni sanitarie nella
campagna 1984/1985 delle stalle che avevano usufruito di contributi
regionali, in conto capitale o in conto interessi, per il loro
ammodernamento e quali sono quelle riscontrate nella campagna in
corso;
6) - se sono sorti problemi e di quale tipo con la ditta che ha
vinto l'appalto per il ritiro del bestiame da abbattere e quali
decisioni in merito sono state prese;
7) - se dai dati della campagna di risanamento 1984/1985 e da
quelli delle campagne precedenti è stato possibile individuare le
cause pregresse e contingenti che hanno portato all'attuale grave
situazione sanitaria del bestiame;
- se in passato sono state prese iniziative specifiche per
l'eliminazione di fattori causali particolari e con quali
risultati;
8) - quali sono gli intendimenti della Giunta in merito alle
iniziative ed ai provvedimenti da prendere per intervenire in modo
risolutivo nell'attuale grave situazione sanitaria del bestiame
valdostano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Il nostro Gruppo ha voluto presentare
questa interpellanza per sollevare una serie di questioni. Già in
passato avevamo chiesto ai vari Assessori alcuni dati ma solo con
grande difficoltà siamo riusciti ad avere qualche notizia sicura.
Forse gli uffici interpellati non erano abilitati alla
distribuzione al pubblico di certi dati o forse questi ultimi non
erano ritenuti interessanti. In ogni caso chiediamo all'Assessore
competente in materia di illustrarci la situazione che emerge dai
pochi dati che sono in suo possesso e che ormai dovrebbero essere
anche abbastanza sicuri, in merito all'andamento della campagna
contro la tubercolosi o la brucellosi.
L'Assessore Voyat ci aveva detto che il contributo della
Regione, per il risanamento del bestiame bovino, nella campagna
1985/86 sarebbe aumentato di circa 200.000 lire a capo rispetto
alla campagna precedente. Tuttavia, da una verifica effettuata
sulle delibere approvate entro il 31 dicembre e cioè fino alla n.
9067, risulta che l'incremento reale è stato di oltre 300.000 lire
a capo, con un incremento del 18%. Si pongono quindi anche dei
problemi perché, se i capi da abbattere raggiungeranno il numero
della campagna 1984/ 1985, verrà superato il tetto dei 16 miliardi
previsti, sempre ammesso, naturalmente, che sia confermata la media
di 2 milioni a capo rispetto a 1 milione e 700 mila della campagna
precedente.
Questi comunque sono i dati che noi siamo riusciti a ricavare
dalla nostra indagine. Si tratta quindi di una situazione che, a
nostro avviso, diventa sempre più pesante, e questo è vero anche se
sostenevamo che la Regione dovesse coprire al 100% la differenza
tra la valutazione del capo bovino e la cifra percepita dagli
allevatori per la sua macellazione; ciò però pone dei problemi
finanziari e di valutazione. Nelle delibere per la campagna di
risanamento bovino si superano i 3 milioni a capo di contributo
regionale, con una punta massima di 3 milioni e 300 mila lire, alla
quale va aggiunto quanto percepito dalla macellazione.
(...INTERRUZIONE...)
No, no! Poiché si parla di indennizzi regionali, io credo che ci
si riferisca alla differenza netta tra la valutazione attribuita al
capo abbattuto e la cifra realmente corrisposta per la sua
macellazione. Scorrendo la delibera ho trovato una cifra massima di
indennizzo che raggiunge 3 milioni e 360 mila lire, mentre
all'opposto c'è addirittura una cifra negativa (E mi piacerebbe
sapere come ciò sia potuto accadere) che testimonia della
restituzione, da parte dell'allevatore, di circa 150 mila lire.
Il problema comunque è che l'indennizzo regionale raggiunge una
media di 2 milioni per capo, ai quali vanno aggiunti i soldi che
l'allevatore prende per la macellazione del bestiame. A me risulta
che il valore di mercato del bovino ha ormai raggiunto questi
livelli e forse, sotto questo aspetto, ci sarebbe da rivedere
qualche meccanismo e vorremmo che l'Assessore ci desse alcuni
chiarimenti in merito. Se la Regione dà il 100%, così facendo
gonfia il prezzo del mercato e fa salire i prezzi del bestiame e
quindi l'allevatore, di fatto, non ci guadagna nulla: percepisce
dei soldi da una parte, però rischia dall'altra di dover pagare di
più i capi che acquista, perché le valutazioni sono più
elevate.
Nell'interpellanza noi abbiamo chiesto i dati definitivi della
campagna di risanamento 1984/1985, e quelli, anche se provvisori,
relativi alla campagna di risanamento 1985/1986.
Con la seconda domanda chiediamo se l'accertamento effettuato
con la prova della tubercolina è ritenuto affidabile ed inoltre se
si sono fatti dei progressi nell'accertamento delle cause della
diffusione della tubercolosi, che ormai incide per il terzo anno
consecutivo con una percentuale piuttosto elevata che ci ha
costretti l'anno scorso ad abbattere oltre 7000 capi. Se anche
quest'anno raggiungiamo gli stessi livelli dell'anno scorso vuol
dire che siamo su percentuali del 12%, 13% o 14%, che sono sempre
molto elevate, a meno che non ci venga detto che questa è una
percentuale da considerare accettabile.
Con le altre domande noi vorremmo sapere se sono state fatte
delle analisi sulle stalle indenni, se esse sono aumentate o
diminuite rispetto alla quantità accertata nelle campagne
precedenti; che cosa ha comportato la presenza di queste stalle
ritenute indenni; il numero di capi che coinvolgono queste stalle,
al di là ovviamente del numero delle stalle, sempre però in
relazione al numero totale dei capi di bestiame presenti in Valle;
vorremmo capire inoltre perché queste stalle sono risultate
indenni.
Noi riteniamo che sarebbe anche opportuno conoscere il tipo di
alimentazione, le caratteristiche della stalla ed il tipo di
gestione praticato e che ha permesso di raggiungere risultati così
positivi. Così pure ci interesserebbe conoscere gli stessi dati,
riferiti però a quelle stalle che al contrario risultano avere la
più alta incidenza di malattie. Mi sembra, ad esempio, che
l'Assessore abbia detto in un articolo che sarebbe opportuno
chiudere quelle stalle i cui capi colpiti da malattie superano il
40%, per procedere ad un'ulteriore controllo sullo stato del
bestiame. Non ci piacerebbe scoprire che le stalle che ricevono il
contributo regionale più consistente sono forse quelle con la più
elevata incidenza di malattie. Poiché la Regione da dei contributi
per sistemare le stalle in modo più razionale e moderno, sarebbe
importante sapere se è stata fatta un'indagine o una verifica per
accertare se i capi di bestiame ospitati in stalle o in alpeggi
(Quest'anno c'è stato un notevole aumento dei contributi assegnati
agli alpeggi) siano stati più o meno infetti.
Anche se gli studi effettuati non sono molto approfonditi, noi
riteniamo comunque importante che ci si renda conto del problema
per tentare quanto è possibile per aggredire almeno le cause
principali delle malattie diffuse tra il nostro bestiame. Per fare
ciò è opportuno orientare la maggior parte degli sforzi in
determinate direzioni, anche per rendersi conto del perché certe
malattie si diffondano o siano presenti in elevata percentuale in
alcune stalle particolari.
Voci e condanne, molto poche per la verità, ci fanno dedurre che
qualcuno abbia la possibilità di ingannare sia nel far ammalare che
nel mantenere eccessivamente sano il suo bestiame. Si dice anche
che ci siano dei preparati farmaceutici che possono far ammalare i
bovini ed infatti tra la campagna del 1983/1984 e quella del
1984/1985 è raddoppiata la percentuale di bestiame colpita dalla
brucellosi. Io non so in che misura siano diffusi questi fenomeni,
però se una esigua minoranza di allevatori è nelle condizioni di
approfittare di una certa situazione, occorre trovare un rimedio,
perché non è giusto che tutta una categoria debba pagare per gli
illeciti di una esigua minoranza.
Nel concludere questa illustrazione chiedo che ci vengano
forniti i chiarimenti richiesti sul risanamento del bestiame e che
ci vengano illustrate le iniziative che la Giunta ritiene di
intraprendere nei prossimi, anni anche alla luce dei risultati
delle varie campagne di risanamento del bestiame.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je dois dire avant tout que le Conseiller
Millet nous a dit des choses qui n'ont pas été expressément
demandées dans l'interpellation. Il nous sera quand même difficile
de dire les chiffres exactes, car sur la question de la moyenne de
la contribution de l'Administration régionale, j'avoue que pour le
moment nous n'avons pas encore les données finales. Au moment où
nous aurons payé le tout nous pourrons faire une moyenne de ce qu'a
été la contribution; nous pourrions le faire tous les jours ou
toutes les semaines, ou tous les mois, si vous le voulez, mais nous
ne l'avons pas fait. Nous attendons d'avoir fini les choses pour
donner la moyenne de la contribution de cette année: un million
sept cent ou 900 ou 2 millions, selon le cas.
Deuxièmement, le Conseiller Millet qui a vu les délibérations, a
noté qu'il y eu des contributions d'un certain ordre, 2 millions et
demi ou 3 millions. Il y a quand même des cas exceptionnels, mais
il ne sont pas de cette année, tandis que l'année passée nous avons
eu des contributions de 3 millions ou plus. Je crois que l'année
passée le Conseiller Millet n'a pas vu l'évaluation; il nous faut
avant tout de dire qu'il y a deux systèmes d'évaluation, mais cela
je crois que l'Assesseur Perrin pourra vous l'expliquer mieux que
moi. Il y a une évaluation du prix sur le marché de l'animal et une
évaluation de l'animal en tant que produit mort; l'Administration
régionale va payer la différence. Le Conseiller Millet nous dit:
"L'Assessore Voyat ha detto nel mese di settembre o ottobre che
l'aumento doveva essere di circa 200.000 lire". J'avoue qu'à ce
moment-là, après avoir vu les premières évaluations, l'augmentation
c'était plus ou moins de cet ordre; si après l'évaluation du marché
a changé, ce n'est ni la faute de l'Assesseur Perrin, ni celle de
l'Assesseur Voyat: nous avons des commissions "patentate" de gens
qui ont un brevet pour faire ces choses et ce sont eux qui font
l'évaluation.
Pour en revenir à ce que demande l'interpellation, je dirais que
"i dati definitivi della campagna di risanamento 1984/1985, sia
rispetto al numero dei capi abbattuti che agli indennizzi
corrisposti", ont été, pour ce qui est des bovins, 12 milliards 350
millions 465 lires, pour les ovinés et les caprines 22 millions
420.000, pour un total de 12 milliards 372 millions 885.000. Pour
la campagne 1985/1986 au 1° du mois de janvier la situation était
la suivante: nous avons dépensé pour les deux, pour le moment nous
n'avons pas encore la différence entre les uns et les autres, 8
milliards 567 millions 548.000. Pour les animaux malades dans la
campagne 85/86 nous avons 5.358 pour la TBC et 508 pour la
"brucellosi". Voilà les données que nous avons pour le moment.
En ce qui concerne l'année 84/85, en divisant par maladie, nous
avons: tuberculose 5.855; "reperti TBC alla macellazione" 598,
(c'est-à-dire qu'au moment de tuer des animaux, nous nous sommes
rendu compte qu'ils étaient malades et nous avons dû quand même les
tuer, en nous apercevant que de ces animaux avaient la TBC); "la
brucellosi" 1026; les abords de "la brucellosi" 69; "mastite" 110;
"diagnosi cliniche per TBC" 119, c'est-à-dire lorsque le
propriétaire voit qu'un animal ne va pas et le vétérinaire vient le
visiter. Cela s'est passé surtout dans les cas d'étables où une
certaine quantité d'animaux étaient malades et ou les vétérinaires
doivent suivre l'étable: c'est ainsi qu'ils ont trouvé 119 bêtes
malades.
Pour ce qui est du deuxième point il faut tout de même dire que
"la prova della tubercolina" est adoptée en Italie conformément aux
directives de la C.E.E. et reconnue par tous les états de l'Europe.
Nous avons des lois qui nous précisent cela et nous ne connaissons
pas, pour le moment, d'autres méthodes. Quant aux "controlli
successivi", nous devons dire que nous avons toujours contrôlé les
animaux tués.
Pour ce qui concerne la campagne 84/85 j'avais eu l'occasion de
lire ici une partie de la relation du vétérinaire Carrel dont je
crois que j'avais donné une copie au Conseiller Millet, qui parlait
des contrôles que nous avions fait: "Le ricerche sono state estese
su un totale complessivo di 4.894 soggetti, di cui circa 400
eliminati per brucellosi, ed hanno fornito i seguenti risultati:
assenza di lesioni tubercolari macroscopicamente rilevabili 1.096;
presenza di complesso primario TBC 1.625; presenza di lesioni TBC
sullo stadio di generalizzazione precoce 1.495; presenza di lesioni
allo stadio di TBC organica e cronica (c'est-à-dire au moment où
les bêtes vont pratiquement mourir sans l'intervention de
l'assainissement) 678". Nous devons aussi dire que, dans la
campagne 85/86, ce contrôle continue, mais dans la Vallée d'Aoste
seulement et pas en-dehors, vu que nous avons des difficultés soit
pour le personnel, soit pour la question des distances.
Sur le point 3, je crois que l'Assesseur Perrin aussi pourra
m'aider. En ce qui concerne les données en général, la situation
des étables a été la suivante: 3.050 "allevamenti sottoposti a
controllo", mais avec 10.000 cas, car il faut tenir compte avant
tout de la quantité des éleveurs, mais aussi du fait que quelqu'un
a du bétail dans différentes étables, ce qui a porté à 10.000
"schede". Il faut contrôler tout cela pour savoir quelque chose de
plus précis, mais, l'Assesseur Perrin en voyant les délibération
avec lesquelles nous avons payé "l'indennità di stalla" pourra
quand même nous le dire.
Pour ce qui est des étables qui ont eu plus de 40% des animaux
malades, nous n'avons pas encore la situation définitive. Nous ne
pouvons pas non plus voir pour l'année car nous n'avions pas prévu
d'arrêter ces étables.
Pour les points 4, 5 et 6, je l'ai déjà dit, l'Assesseur Perrin
fera sa relation. Pour les points 7 et 8 je lirai une partie de la
relation de l'Administration régionale sur la question de
l'assainissement du bétail, faite au Ministère. "I fattori
principali che sembrano incidere maggiormente nel determinare
l'insuccesso della bonifica sanitaria sono..." (et ici nous devions
dire que, à ce moment, nous n'avions pas encore abouti à un
résultat valable). Le premier c'est l'alpeggio estivo: "la pratica
dell'alpeggio è estesa a tutti gli animali della Regione ed è
necessaria per lo sfruttamento razionale dei pascoli. Infatti, i
parti sono stagionali per concentrare la produzione del latte nel
periodo più favorevole per l'alimentazione e la produzione casearia
tipica. Naturalmente l'alpeggio comporta la promiscuità di molti
animali provenienti da diversi allevamenti della Valle d'Aosta e
dei comuni limitrofi delle province di Torino e Vercelli.
I ricoveri destinati agli animali negli alpeggi sono
generalmente in cattivo o pessimo stato, gli animali giovani
vengono sovente tenuti all'aperto, anche durante la notte, nelle
varie con dizioni atmosferiche". Ceci est donc le premier point.
Selon les techniciens, ce sont des fautes par rapport au discours
de l'assainissement. Deuxièmement " le stalle e le condizioni
igieniche": ici il y a une relation qui dit que les étables sont
vieilles et ont des insuffisances du point de vue hygiénique.
Le troisième point concerne le "sistema di allevamento: durante
questi anni è stato notato che le uniche stalle rimaste indenni
sono quelle dove vengono allevati vitelli nati in azienda e non
vengono mai introdotti altri capi bovini per nessun motivo e
l'alpeggio estivo viene praticato in piccoli alpeggi a conduzione
familiare, senza nessun contatto con bestiame esterno". Voilà un
autre facteur qui, selon les données que nous avons, serait cause
de la TBC.
Il y a un point spécifique sur la question de la
commercialisation et je crois que le Conseiller Millet nous a déjà
parlé de ces considérations. Le cinquième point concerne les "prove
diagnostiche eliminazione animali infetti: il periodo in cui viene
eseguita la prova tubercolinica non sembra influire sulla maggiore
o minore sensibilità dell'animale alla prova stessa". A ce propos
des gens nous disaient que ce n'était pas au moment de la
transhumance de l'automne qu'il fallait faire tout cela, mais au
printemps. "Si sono però già verificati parecchi casi si reazione
negativa in presenza di lesioni evidenti all'esame
anatomopatologico e di reazioni positive in assenza di lesioni
macroscopicamente rilevabili: nel primo caso, gli animali infetti
rimangono nell'allevamento, nel secondo caso, l'allevatore,
convinto di essere stato defraudato, perde la fiducia nella
bonifica sanitaria". Surtout dans le cas des animaux atteints
gravement, il n'y a pas de réaction quand la maladie est à son
dernier stade; comme il est dit ici, trop de cas en Vallée d'Aoste
ont échappé à la question. Je passerai une copie de la relation à
M. Millet. Quant au dernier point pour ce qui est des propositions
que nous allons faire pour le 86/87, nous avons déjà commencé à
faire des réunions avec l'A.R.E.V., qui est l'association des
éleveurs et avec une commission d'experts sur la question du
bétail. Nous voudrions aussi parler de la question des alpages et
des contrôles sur le commerce. Nous allons le proposer à la
Troisième Commission pour avoir son avis, comme d'autre part nous
l'avions déjà fait au mois de novembre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je vais compléter le point trois et
répondre aux points 4, 5 et 6. Sur un nombre approximatif de 3.400,
3.500 étables dans la campagne 84-85, il y a eu 817 élevages
indemnes pour le montant de 10.751 têtes de bétail. Evidemment nous
n'avons pas encore la possibilité de donner les résultats da la
campagne actuelle puisqu'elle n'est pas encore terminée. Mais,
d'après ce que nous avons pu déjà noter, il n'y aura pas, je crois,
d'énorme différence sur la campagne 84/85.
Pour ce qui est des points 4 et 5, c'est à dire les
caractéristiques structurelles et fonctionnelles des étables, il
n'y a pas maintenant de modèle mathématique ou arithmétique à
fournir; il y a donc des symptômes que l'on peut évaluer d'après
les connaissances de ces étables mêmes. Si de prime abord on serait
tenté de dire qu'une mauvaise étable est égal à bétail malade, une
étable rationnelle est égal à bétail sain, cela, malheureusement,
ne correspond pas à la vérité puisque, soit pour ce qui est de la
typologie, soit pour le nombre du bétail qu'il y a dans ces
étables, soit pour ce qui concerne l'alimentation ou la façon de
conduire l'étable même, il y a des résultats alternatifs. Par
exemple dans des étables rationnelles où on suit une alimentation,
je dirais, presque scientifique, où donc la gestion est bonne, il y
a parfois des résultats, du point de vue de la santé des animaux,
qui sont désastreux, tandis que dans les locaux qui sont tout le
contraire, l'étable résulte indemne. Nous ne voulons donc pas voir
dans l'étable en elle-même, la cause de la maladie; elle est plutôt
à rechercher dans ce que l'Assesseur Voyat a énuméré. Cela vaut
aussi pour l'état de santé dans ces étables, ce qui est demandé au
point 5.
Nous sommes en train de monter à l'intérieur de l'Assessorat le
système informatif. Dès que le tout sera installé, nous pourrons
insérer dans les computers toutes les données de façon à pouvoir
arriver à donner des résultats peut-être plus positifs et
rechercher s'il y a des causes là aussi.
En ce qui concerne les rapports avec les sociétés qui se sont
conventionnées avec l'Administration régionale pour l'achat du
bétail malade, il faut dire que nous avons eu des problèmes avec la
société ULTROCHI: pour le bétail qui a été consigné au mois de
septembre et au début d'octobre il y a eu un retard dans les
paiements. Ceci c'est passé à cause de difficultés "d'abbinamento"
de la bête avec le propriétaire, parfois à cause de la "bolla di
accompagnamento" qui manquait ou qui arrivait en retard, parfois
par le manque d'une documentation complète ("partita IVA") de
l'éleveur, ce qui a provoqué du retard. Nous avions cependant
envoyé auprès de la société elle-même, deux fonctionnaires de
l'Administration régionale qui suivaient les opérations et qui ont
fait le possible pour essayer d'accélérer. Il faut dire qu'après un
premier moment de rodage, effectivement des paiements sont arrivés
beaucoup plus rapidement que tout au début.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio i due Assessori per le
risposte che mi sono state date e che testimoniano lo sforzo
dell'Amministrazione per affrontare in modo più concreto del
passato la questione del risanamento del bestiame. Dico solo che
nella relazione che è stata inviata al Ministero sono state poste
delle questioni intorno alle quali è opportuno lavorare per
verificare la possibilità o meno di migliorare tutta una serie di
aspetti particolari. In ogni caso è necessario che ci poniamo
l'obiettivo primario di tendere a migliorare la condizione del
nostro patrimonio bovino ed i nostri interventi più recenti hanno
avuto lo scopo di sollecitare la Giunta ad accertare le cause delle
malattie che incombevano sul nostro bestiame e quindi a proporre le
iniziative più idonee al suo risanamento.
Torno a ringraziare i due Assessori e chiedo di poter avere il
testo, sia della relazione inviata al Ministero, che di quella
stilata dal veterinario dott. Carrel, dalla quale è risultato che
circa mille capi, su oltre 4000 esaminati, sono risultati esenti
dalla tubercolina, con una incidenza tutt'altro che
trascurabile...
(...INTERRUZIONE...)
Non lo so, ma io non credo che qui ci siano delle "caste
privilegiate" in grado di comprendere tutto ed altre invece che non
capiscano niente. A me pare che certi dati debbano essere messi a
disposizione di tutti, anche al fine di sollecitare delle scelte
politiche idonee. Ognuno deve svolgere il proprio ruolo. Io sono
interessato a conoscere le cause delle malattie che colpiscono il
nostro bestiame e constato che la Regione, benché finanzi da anni
ed in modo anche massiccio questa campagna per il risanamento del
bestiame, non riesce a risolvere il problema e pertanto deduco che
c'è qualche cosa che non funziona. Io voglio che siano approvate e
sostenute tutte quelle iniziative che tendano a risolvere in
qualche modo questo problema.
Noi diciamo che, nonostante che non si sia verificata alcuna
inversione di tendenza nell'andamento di queste malattie, non si ha
ancora una proposta che consenta di fare una seria analisi critica
su ciò che è stato fatto. Riteniamo che sia necessario uno sforzo
maggiore per risolvere questo problema che ha raggiunto ormai delle
proporzioni non indifferenti, perché delle percentuali del 12% -
13% o del 14% non possono assolutamente essere sottovalutate. Dalle
risposte che ci sono state date dai due Assessori sembra che ci si
stia muovendo; noi ne prendiamo atto e diamo il nostro appoggio a
tutte le iniziative più idonee, anche se non ne sono ancora state
intraprese alcune che noi sollecitiamo da tempo. Speriamo che tra
qualche anno ci si possa accorgere di aver fatto qualche primo
passo nella giusta direzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK