Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1775 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1775 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1775/VIII - ORDINE DEI LAVORI E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vista l'ora tarda, chiedo il rinvio
dell'oggetto n. 33 e della mozione, da noi presentata, iscritta al
punto 39 dell'ordine del giorno in quanto, a mio avviso, meritano
una discussione approfondita.
(.... INTERRUZIONE ....)
Noi non vogliamo sollevare delle questioni, ma visto che siamo
in Consiglio da questa mattina e abbiamo discusso argomenti non
previsti all'ordine del giorno che hanno portato via parecchio
tempo, come l'ordine del giorno sull'ILSSA-VIOLA, chiediamo il
rinvio di questo oggetto, anche perché di norma terminiamo il
Consiglio a quest'ora: la discussione sulle Casse rurali e sulla
mozione non presentano particolare urgenza e meritano di essere
affrontate con calma. Riteniamo che anche la maggioranza dovrebbe
tenere conto delle esigenze della minoranza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que, s'il y a cette requête,
il faudrait alors faire la proposition suivante: si on accepte de
renvoyer l'objet n. 33, il faudrait faire la même chose pour
l'objet n. 36, car je crois que pour les objet n. 34 et n. 35, il
n'y a pas de problèmes. C'est la même chose pour les deux motions,
car il faut aussi prévoir les travaux pour le prochain conseil,
autrement, si nous renvoyons la discussion sur les motions au début
de la prochaine séance, il arrivera ce qui s'est passé aujourd'hui:
nous finirons de ratifier les délibérations à la fin de
l'après-midi.
Selon moi c'est tout à fait raisonnable de pouvoir discuter ces
quatre points, d'autant plus que sur l'objet n. 38 nous en avons
déjà discuté en partie ce matin.
Pour ce qui est du problème de la maison à la Commune d'Aoste,
je crois que c'est un discours qui ne pourra pas se terminer
aujourd'hui, malheureusement, même si nous discutons de cette
motion.
PRESIDENTE
: In relazione alle proposte formulate dai
presentatori, comunico che la trattazione gli oggetti iscritti ai
punti 33 e 36 dell'ordine del giorno è altresì rinviata alla
prossima adunanza consiliare.
Comunico inoltre che, per l'assenza del presentatore, il
Consigliere Baldassarre, la trattazione della mozione iscritta al
punto 37 dell'ordine del giorno è rinviata alla prossima adunanza
consiliare.
IL CONSIGLIO
Prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK