Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1776 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1776 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1776/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA PRECARIA, ALLA
SOC. FRATELLI RONC s.r.l. DI DERIVAZIONE D'ACQUA DALLA DORA DI
RHEMES, IN COMUNE DI RHEMES SAINT GEORGES, PER PRODUZIONE DI
ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via precaria, alla Soc. Fratelli RONC
s.r.l., con sede in Introd, fraz. Morat, giusta la domanda
presentata in data 11.12.1984, di derivare dalla Dora di Rhêmes, in
comune di Rhêmes-Saint-Georges, a circa quota 1578 m.s.m., mod.
max. 30 (litri al minuto secondo tremila) e mod. medi 15 (litri al
minuto secondo millecinquecento) di acqua per produrre sul salto di
metri 129,50 la potenza nominale media di KW 1904,41 da trasformare
in energia elettrica nell'impianto di Créton;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta Regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
della Soc. Fratelli Ronc s.r.l.;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione Regionale:
a)
£. 9.994.345
(novemilioninovecentonovantaquattromilatrecentoquarantacinque) -
pari a mezza annualità del canone relativo alla potenza nominale
media di KW 1904,41, a titolo di cauzione, ai sensi dell'art. 11
del T.U. 11.12.1933 n° 1775; somma che sarà restituita, ove
nulla-osti al termine della subconcessione;
b)
£. 499.870
(quattrocentonovantanovemilaottocentosettanta) - quale contributo
del quarantesimo del canone annuo, ai sensi dell'art. 7 del T.U.
11.12.1933 n° 1775; somma da introitare al capitolo 08800 della
parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il corrente
anno finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di
acque pubbliche e miniere);
c)
£. 750.000 (settecentocinquantamila) - quale somma
a disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.;
somma da introitare al capitolo 13500 della parte ENTRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(gestione di fondi per conto terzi per istruttoria domande e
pratiche varie);
4°) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in £. 19.988.690
(diciannovemilioninovecentottantottomilaseicentonovanta) il canone
annuo da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a
decorrere dalla data del decreto di subconcessione; somma da
introitare al capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
(... Omissis ...)
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la deliberazione in oggetto, testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK