Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1781 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1781 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
OBJET N. 1781/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la question la plus
importante concerne l'Ilssa Viola. Il y a eu au cours de la semaine
dernière une série de rencontres, soit au niveau politique que
technique, avec les Ministres concernés, dont tout le monde connaît
les résultats. Ce serait plutôt à examiner avec attention, lors de
cette réunion qui est déjà fixée pour demain dans l'après-midi,
l'ensemble de propositions qui ont été faites pendant ces
rencontres par le Ministre des Participations d'Etat.
Là on avait prévu une intervention politique afin de maintenir
quand même une activité à l'Ilssa-Viola. Or, à cause du refus qu'il
y a eu de la part surtout des propriétaires, la famille Orlando, de
maintenir cette activité, l'attitude conséquente de la part des
Ministères a été celle de faire des propositions alternatives.
Malheureusement la possibilité de maintenir cette activité a été
pratiquement abandonnée.
Au cours de la réunion de demain j'espère qu'on pourra fixer une
nouvelle rencontre surtout avec le Ministre de l'Industrie pour
envisager des activités futures pour la zone de l'Ilssa-Viola.
De la part des Participations d'Etat on a pris en considération
le problème dans son ensemble, c'est-à-dire pas seulement la
question de l'Ilssa-Viola, mais aussi la question de la Cogne et
Deltasider, en prévoyant qu'il y ait l'exigence, de la part du
Ministère, de consulter l'Administration régionale au sujet de la
politique industrielle. Je répète que demain on discutera
l'amendement présenté par le Gouvernement qui, en effet, donnait la
possibilité de repousser l'amendement qu'au contraire la Commission
avait accepté sur proposition du Sénateur Fosson et qui reprenait
l'amendement que la Commission, ainsi que toutes les forces
politiques, avaient approuvé.
Là il faudra examiner attentivement quels sont les moyens
d'intervention pour résoudre ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK