Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1802 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1802 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1802/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Vu que cette proposition a été renvoyée
maintes fois, au niveau de Junte et d'Assessorat compétent, on a
finalement prédisposé une ébauche des différentes solutions et
alors je crois que d'ici quelque temps on pourra soumettre aux
Commissions compétentes les suggestions de l'Administration
régionale, pour les discuter et finalement trouver une solution,
qui tienne compte de la proposition de loi que M. Viberti a déjà
depuis longtemps proposé à l'attention du Conseil et qu'on avait
demandé de renvoyer pour faire une discussion conjointe.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Sono contento di aver sentito che
finalmente c'è qualcosa, ed anche in considerazione del fatto che
l'Assessore Borbey, il quale potrebbe dare un valido contributo
alla discussione di un argomento di questo genere, non è presente,
chiedo che venga iscritta al prossimo ordine del giorno, sperando
nel frattempo di veder arrivare in Commissione dei messaggeri che
portino il lavoro prodotto.
PRESIDENTE:
Proporrei al Consigliere Viberti, se non ha
niente in contrario, dopo le dichiarazioni del Presidente della
Giunta, di rinviarla alla Commissione, sennò tutte le volte
dobbiamo iscrivere all'ordine del giorno.
VIBERTI (N.S.):
La prossima volta la mando in
discussione.
PRESIDENTE:
Allora è rinviata alla prossima
assemblea.
In assenza del Consigliere Torrione, così come è stato fatto
precedentemente, anche la mozione iscritta al punto 24 dell'ordine
del giorno viene rinviata al prossimo Consiglio.
I lavori sono terminati, il Consiglio sarà riconvocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK