Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1812 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1812 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1812/VIII - INSERIMENTO LAVORATIVO DI CITTADINI
PORTATORI DI HANDICAP. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE
VISTA
la delibera n. 315 del 17.1.1986 recante "linee
programmatiche dei corsi di addestramento professionale per
portatori di handicap per il biennio 86/87";
CONSIDERATO
che nella premessa della delibera,
l'Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale, ricorda
che nel biennio 1982/1983 si sono verificate n. 35 assunzioni di
portatori di handicap al termine dei corsi di addestramento
professionale, mentre nel biennio 1984/1985, sempre al termine dei
corsi si sono concretate solamente nove assunzioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1)
il numero dei portatori di handicap che hanno
frequentato corsi di addestramento professionale nel biennio
1984/1985;
2)
il numero dei giovani che pur avendo frequentato i
sopracitati corsi, sono in attesa di assunzione. Quale sarà il loro
futuro considerato lo spirito della legge 11.8.1981, n. 54 e
successive modificazioni recanti norme per favorire l'inserimento
lavorativo di cittadini portatori di handicap e non il ripetere di
corsi di addestramento che aggraverebbero la loro già precaria
situazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Les jeunes handicapés qui ont fréquenté le
cours professionnel des années 1984/1985 sont 17. De ces 17 jeunes
l'un est décédé pendant le cours, deux ont renoncé et, des 14 qui
sont restés, 10 ont déjà été embauchés dans les magasins qui les
avaient demandés, un sera embauché à la réouverture des pépinières
régionales, un autre le sera par la Commune de Châtillon. Ils nous
restent encore deux jeunes qui ont suivi le cours et qui devaient
être embauchés dans les magasins de la COINOP, mais pour le moment
cela n'a pas pu se faire, car la COINOP nous a dit avoir des
problèmes. Il nous ont quand même garanti que l'embauchement sera
fait le plus tôt possible. Nous avons, en tant qu'Assessorat,
assuré aux familles que, si par hasard les magasins COINOP,
c'est-à-dire celui d'Aoste et celui de Verrès, ne pourront pas les
prendre, nous verrons de trouver une solution dans l'année 1986/
1987.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendo atto delle dichiarazioni
dell'Assessore, il quale dimostra di aver compreso la serietà del
problema e ha dato una risposta seria al grave problema delle
persone portatrici di handicap. Sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore, lo ringrazio e spero che i programmi si realizzino
in tempi relativamente brevi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK