Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1819 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1819 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1819/VIII - RINVIO DELLA PRESA D'ATTO DELLE
DIMISSIONI DI UN RAPPRESENTANTE DELLA REGIONE IN SENO AL CONSIGLIO
DI AMMINISTRAZIONE DELLA SOCIETÀ RACCORDI AUTOSTRADALI VALDOSTANI -
R.A.V. S.p.A. E DELLA SUA SOSTITUZIONE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta,Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Lors de la dernière séance, le
Conseiller Torrione étant absent, la discussion de cet objet avait
été renvoyée. A présent, je voudrais demander aux Conseillers de
bien vouloir renvoyer à nouveau cette discussion et par conséquent
demander à l'assemblée de ne pas accepter les démissions pour des
raisons que je chercherai d'expliquer.
Avant tout, au moment ou nous avions demandé aux trois
administrateurs régionaux de faire partie de la R.A.V., nous les
avions chargés de suivre les démarches de la requête pour la
concession à la construction. Le moment est particulièrement
difficile et je crois qu'il est indispensable que le Conseiller
maintienne ses fonctions pendant cette période, pour ne pas donner
l'impression, surtout vis-à-vis des rapports avec l'Etat, qu'il y
ait des problèmes au sein de notre Administration régionale et
surtout du Conseil, ou des malentendus en ce qui concerne le
procédé que nous sommes en train de suivre.
La deuxième raison c'est que pour l'instant nous avons toute une
série de réponses positives quant aux rapports avec l'Etat. Il est
donc nécessaire de garder ces trois membres de la R.A.V. que,
profitant de cette occasion, je remercie pour le zèle démontré
jusqu'à présent et pour ce qui a été fait pour accélérer les
procédures. C'est pour toutes ces raisons que je prierais le
Conseiller Torrione de suspendre ses démissions jusqu'à ce que,
après un débat éventuellement, on les soumette à nouveau au
Conseil, si les conditions se présentent, qui en prendra acte et
qui envisagera le remplacement; mais pour l'instant, j'inviterais
donc le Conseiller à attendre pour donner ses démissions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per fatto personale il
Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Innanzitutto io devo ringraziare il
Consiglio ed il suo Presidente che mi hanno usato la cortesia di
non porre in discussione questo argomento nella precedente seduta,
quando io ero assente perché malato; ho preso atto del rinvio di
questo argomento iscritto già allora all'ordine del giorno. Il
Consiglio sa che la mia posizione all'interno del Consiglio
d'Amministrazione era solo provvisoria e del resto lo avevo anche
confermato al momento della mia elezione, quando dichiarai che
sarebbe stato il Partito a decidere sulla mia eventuale
sostituzione. Questo carattere temporaneo del mio mandato resta
valido tuttora e lo riconfermo anche in questa sede.
Il Presidente ha fatto una legittima considerazione sul delicato
momento che attraversa in questo momento la società e che al suo
interno ci potranno anche essere degli assestamenti in un prossimo
futuro: e per quello che mi riguarda, non ho nessuna remora a
dichiarare che un temporaneo rinvio di questa discussione mi vede
consenziente. Ricordo anche con piacere al Presidente della Giunta
e alla stessa maggioranza che il mio mandato allora mi era stato
conferito non in funzione di una positiva considerazione nei miei
confronti, ma in virtù del fatto che il P.S.I. aveva sempre e
costantemente dichiarato la propria disponibilità verso la
costruzione dell'autostrada. In quell'occasione, infatti, il mio
mandato era stato votato dai rappresentanti della maggioranza di
questo Consiglio. Qualcuno potrà anche aver detto che le mie teorie
di "ambientalista" mal si conciliavano con questa carica: ribadisco
chiaro e netto le mie dimissioni, delle quali ribadisco il tenore,
e su questo argomento specifico, mi rimetto alle decisioni del
Presidente della Giunta e del Presidente del Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le spiegazioni del Presidente della
Giunta non sono esaurienti e pertanto, sempre che sia possibile, io
ne vorrei qualcuna in più, perché questa richiesta di rinvio della
presa d'atto delle dimissioni di un rappresentante della Regione in
seno alla RAV viene motivata con delle difficoltà, all'interno
della società, che noi non conosciamo. In sostanza vorremmo sapere
se si chiede di non toccare la rappresentanza regionale fino a
quando non si sarà ottenuta la concessione per il tratto che deve
essere costruito dalla RAV; se ho ben capito, mi pare che sarebbe
questo il senso della richiesta avanzata dal Presidente della
Giunta.
Questa deliberazione pone un problema che, in un periodo
precedente, aveva un pochino diviso la minoranza. Ricordo che
allora alcuni Partiti della minoranza avevano sostenuto una
candidatura, mentre altri Partiti, sempre della minoranza, ne
avevano sostenuta una diversa. Se il Consigliere Torrione
riconfermerà le sue dimissioni, noi riteniamo che la minoranza
potrà raggiungere un'intesa unitaria sulla nomina di questo
rappresentante, perché crediamo che l'opera autostradale abbia un
tale interesse ed un tale impatto per la realtà valdostana da
esigere il massimo della conoscenza e che quindi la minoranza sia
informata, come la maggioranza, sull'andamento delle cose.
Nell'esprimere quindi questa difficoltà a ben comprendere le
ragioni della richiesta del Presidente della Giunta, rinnovo la
domanda di avere ulteriori informazioni sulla situazione di fatto,
sul punto in cui si trovano le richieste della RAV al Ministero dei
Lavori Pubblici, sulle condizioni di questa società dal punto di
vista operativo, sul tempo in cui potranno essere superate
determinate difficoltà, sulle possibilità che esistono affinché i
lavori inizino entro un tempo ragionevole... Se avessimo più
informazioni, forse ci potremmo rendere più conto della fondatezza
della richiesta avanzata dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Anch'io vorrei chiedere al Presidente
della Giunta un'ulteriore informazione. Senza alcun dubbio la
motivazione che egli ci ha dato ha una sua validità, però mi pare
che ci sia anche dell'altro, perché nei giorni scorsi io ho letto
sui giornali che l'Italstat sta rinnovando il proprio consiglio di
amministrazione e si para anche di cambiare il suo Presidente,
Carpi De Resmini. Presumo quindi che, nel giro di uno o due mesi,
la stessa Italstat muterà o confermerà, non lo si sa ancora, i suoi
rappresentanti in seno alle società consociate e quindi anche in
seno alla RAV. Se è opportuno che in questo momento di difficoltà
non muti la rappresentanza del Consiglio regionale, vorrei anche
sapere se, nel momento in cui l'Italstat dovesse mutare la propria
rappresentanza in seno alla RAV, indipendentemente dall'ottenimento
o meno della concessione da parte dello Stato, si potrebbe
ugualmente effettuare questa sostituzione. Chiedo cioè se il rinvio
ha una durata nel tempo, oppure se è un rinvio "sine die", perché
la concessione potrebbe anche arrivare tra uno o due anni, sempre
che, naturalmente, il Presidente della Giunta non abbia altre
informazioni da darci sullo stato delle trattative con il
Governo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta,Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant tout, je voudrais dire au
Conseiller Mafrica que le Président Marcoz, au prochain Conseil ou
au suivant, fera une relation à propos des démarches à la R.A.V.
pour donner l'iter des procédures. On pourra donc évaluer ce qui
s'est passé jusqu'à présent, sans entrer maintenant dans les
détails. Je n'ai pas à présent un compte rendu pour des questions
de temps et surtout pour les démissions de M. Torrione qu'il
fallait accepter ou repousser.
J'ai parlé avec le Président Marcoz du problème des
représentants de l'Italstat nommés selon le statut de l'Italstat
elle-même et dont le mandat a échéance le 4 avril; ils devront donc
être substitués à cette date et à la même date on pourra ou non
substituer aussi les représentants du Conseil régional. C'est un
choix à faire car leur mandat va jusqu'à la date que nous avons
prévue et n'a donc pas échéance le 4 du mois d'avril. Lorsque nous
ferons les considérations sur le procédé de la requête de
concession de l'autoroute, nous pourrons aussi évaluer la
possibilité de substituer les représentants, selon les propositions
qui pourront être faites. Je ne veux pas entrer dans les détails
des difficultés actuelles pour obtenir toute une série de
concessions de l'Etat en ce qui concerne la R.A.V. qui a un certain
intérêt, comme le rappelait le Conseiller Mafrica.
J'espère que l'intérêt de M. Mafrica pour trouver la façon de
s'insérer dans ce discours soit lié à l'autoroute. D'un côté, on
essaie d'avoir des signatures contre l'autoroute, de l'autre on
veut être présent à l'intérieur: j'aimerais qu'il y ait une
certaine cohérence. Si j'ai bien compris, on souhaite que
l'autoroute puisse être réalisée le plus tôt possible: je partage
entièrement cet avis et j'espère que le représentant qui devrait
démissionner, comme les autres représentants du Conseil régional,
puisse avoir la confiance de tous les Conseillers des différentes
forces politiques de notre Région. Il ne s'agit pas à présent de le
substituer ou pas mais de suivre un certain processus plutôt
difficile et dont j'ai cherché d'expliquer les conséquences. Au
moment venu, on soumettra de nouveau au Conseil, après discussion,
la possibilité de substituer le représentant qui maintient ses
démissions, si j'ai bien entendu. Voilà les raisons qui sont à la
base de ce renvoi des démissions de M. Torrione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Visto che nel suo intervento il
Presidente della Giunta ha fatto una certa confusione tra la
posizione del nostro Gruppo, nei confronti dell'autostrada, e la
petizione promossa da un comitato autonomo, che raccoglie firme
contro la costruzione dell'autostrada, mi sia consentita una
precisazione. Io ribadisco che la nostra posizione resta a favore
di una nuova arteria, che abbiamo definito "camionabile" e che
abbiamo ampiamente illustrato in questa sede. Poiché quel comitato
sta raccogliendo firme contro la costruzione dell'autostrada, è
probabile che tra i firmatari della sottoscrizione ci siano degli
aderenti al Partito Comunista, così come è probabile che ci siano
anche degli aderenti all'Union Valdôtaine. Nessuno di noi però l'ha
sottoscritta e quindi...
MILLET
(fuori microfono): "Per adesso. Se mi si spinge a
farlo la firmo".
TONINO (P.C.I.):
D'accordo, comunque la posizione del
Partito Comunista è a favore della costruzione di una camionabile,
ma non è contro la costruzione dell'autostrada.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la proposta di rinvio:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
L'oggetto è rinviato a data da
destinarsi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK