Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1832 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1832 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1832/VIII - RINVIO DELL'ESAME DELLA PROPOSTA DI
LEGGE CONCERNENTE: "INTERVENTI STRAORDINARI PER IL RECUPERO
ABITATIVO DEI CENTRI STORICI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je comprends la difficulté du
Conseiller Viberti pour prendre la parole et je partage un peu son
embarras. On pourrait discuter, mais l'Assesseur compétent est
absent, pour des raisons déjà dites. La Junte, vendredi prochain,
déposera un projet de loi à propos des centres historiques; j'ai
ici le texte, je peux donc vous dire qu'il ne s'agit plus de
pourparlers. Après de longues discussions avec les bureaux
concernés, de la part de l'Assesseur et des forces de la majorité,
nous avons cru qu'il était possible de présenter cette proposition
dont l'esprit est d'intervenir, en contribuant aux achats,
vis-à-vis des centres historiques. Je demande donc, encore une
fois, au Conseiller Viberti de ne pas discuter cette loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io ringrazio il Presidente e faccio i
miei auguri all'Assessore Borbey perché possa tornare quanto prima
in Consiglio per consentirci di discutere, finalmente, la nostra
proposta di legge relativa ai centri storici. Non chiedo al
Presidente della Giunta di vedere questo disegno di legge prima che
la Giunta l'abbia approvato, ma gli chiedo soltanto di aprire quei
fogli per farmi vedere se dentro c'è scritto qualcosa, oppure se si
tratta solo di fogli bianchi.
Non è una questione di sfiducia, ma è sempre meglio mettere le
mani avanti.
PRESIDENTE:
La proposta di legge regionale n. 206,
presentata dal Consigliere Viberti, è rinviata alla prossima
seduta, quando sarà presentato anche il disegno di legge della
Giunta.
IL CONSIGLIO
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK