Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1836 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1836 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1836/VIII - RINVIO OGGETTO.
PRESIDENTE:
Con l'assenso dei presentatori, i Consiglieri
Mafrica, Cout, Millet, Tonino e Bajocco, la trattazione della
mozione iscritta al punto 36 dell'ordine del giorno è rinviata alla
prossima adunanza.
Il CONSIGLIO prende atto.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19.46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK