Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1837 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1837 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1837/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Devo dare comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
D.L. N. 261, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Trasferimenti finanziari della Regione
ai Comuni della Valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di
spesa corrente pro capite per l'esercizio delle funzioni di
competenza".
D.L. N. 262, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Disposizioni per la tutela dei parchi,
riserve e oasi di protezione della fauna dall'inquinamento prodotto
da aeromobili" (2^ e 3^ Commissione).
D.L. N. 263, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Tutela dell'ambiente naturale, agrario
e forestale e norme sul vincolo idrogeologico" (2^ e 3^
Commissione).
D.L. N. 264, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Nuova disciplina
dell'artigianato".
D.L. N. 265, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Istituzione dell'Istituto Bartolomeo
Gervasone".
D.L. N. 266, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Sanzioni nei confronti di
contravventori alle disposizioni relative alla zooprofilassi" (4^
Commissione).
D.L. N. 267, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Norme transitorie per la composizione
delle Commissioni di prima istanza per l'accertamento
dell'invalidità civile di cui all'art. 29 della L.R. 25 ottobre
1982, n. 70" (4^ Commissione).
D.L. N. 268, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Interventi per il recupero e la
valorizzazione dei sentieri di montagna in funzione dello sviluppo
del turismo escursionistico".
D.L. N. 269, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Concessione di contributi per la
manutenzione e la gestione di piste per lo sci di fondo".
D.L. N. 270, presentato dalla Giunta regionale in data 17
febbraio 1986, concernente: "Modificazione alle vigenti norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione approvate con L.R. 28.7.1956,
n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni" (1^
Commissione)
DISEGNI DI LEGGE VISTATI: -
DISEGNI DI LEGGE NON VISTATI: -
DELIBERAZIONI VISTATE: -
DELIBERAZIONI NON VISTATE: -
RIUNIONI:
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 1
3^ Commissione: 1
4^ Commissione: 1
Gruppo di lavoro per il regolamento: 1
Signori Consiglieri,
È mancato, nei giorni scorsi, a Torino, all'età di 73 anni, il
Sig. Guerraz Aldo che fu componente del primo Consiglio Valle su
designazione del Partito d'Azione.
Aldo Guerraz fu infatti nominato Consigliere il 28 marzo 1947 in
sostituzione del Prof. Federico Chabod.
A lui, e ad altri uomini come lui, la Valle d'Aosta deve molto,
e credo di interpretare i vostri sentimenti rinnovando alla
famiglia le più sentite condoglianze.
Mi è stato comunicato dal Senato della Repubblica che è stato
presentato un disegno di legge che proroga il termine previsto
dall'art. 2 della legge 5.8.1981, n. 453, per l'esercizio da parte
del Governo della delega per il trasferimento di funzioni alla
Regione Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK