Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1842 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1842 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1842/VIII - INTERVENTI REGIONALI PER LA
RICOSTRUZIONE DI FABBRICATI RURALI DANNEGGIATI DA FRANE E VALANGHE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERROGAZIONE
VISTE le deliberazioni di Giunta relative alla concessione di
un contributo di L. 151.043.000, pari al 50% della spesa ammessa,
per la ricostruzione di un fabbricato rurale danneggiato da una
valanga in Comune di Bionaz;
RICORDATO che l'art. 6 della L.R. n. 30/84 prevede un
contributo del 30% della spesa ammissibile, per una spesa ammessa
non superiore ai 20 milioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
1)
quali sono i motivi che hanno indotto la Giunta
regionale ad elevare il contributo dal 30% al 50% ed a superare il
limite massimo dei 20 milioni di spesa ammessa, visto che le
deliberazioni fanno riferimento all'art. 6 della legge
30/1984;
2)
se attualmente la ricostruzione di fabbricati,
alpeggi e mayens, danneggiati da valanghe o frane, avviene negli
stessi luoghi oppure se il contributo regionale è condizionato allo
spostamento degli edifici in zone non soggette a pericolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Conseiller Millet avait déjà reçu dans
le passé des nouvelles concernant ce problème, en réponse à une
interrogation avec réponse écrite, et donc il a déjà des éléments
pour ce qui est de l'événement.
Evidemment, je crois qu'il aura compris aussi que l'intervention
de l'Administration régionale a été faite selon la norme, on n'a
pas décidé d'augmenter la contribution de 30 à 50%, mais il y a eu
uniquement un fait: erronément il a été cité l'art. 6 à la place de
l'art. 43, qui concerne justement les calamités naturelles. Je
crois que du contexte des deux délibérations, celles du 9 août et
du 18 octobre, il était évident qu'il s'agissait de calamités
naturelles, malheureusement une coquille, une faute de frappe a
fait qu'il y ait l'indication de l'art. 6 à la place de l'art.
43.
La Commission de Coordination a visé régulièrement ces deux
délibérations justement en imaginant qu'il s'agissait d'une faute
de frappe.
Il y a à signaler, puisque la première partie de l'interrogation
demande pourquoi on a élevé "il limite massimo di venti milioni di
spesa ammessa, visto che le deliberazioni fanno riferimento
all'art. 6...", qu'il ne s'agit pas d'avoir élevé, même si c'était
juste la référence à l'art. 6, parce que l'art. 6 dit qu'on peut
demander les emprunts dans le cas que la dépense admise dépasse les
20 millions, et c'était justement le cas.
Plutôt, pour ce qui concerne le point deux, il faut dire qu'en
général nos ancêtres savaient situer les alpages, les mayens, là où
il n'y avait pas de danger d'avalanches; en effet lorsque des
alpages sont frappés par des avalanches, il s'agit d'avalanches qui
ne sont pas habituelles. Naturellement, préoccupés pour ce fait et
parce que l'avalanche pourrait peut-être se répéter dans l'avenir,
le bureau technique de l'Assessorat demande de déplacer, parfois il
s'agit uniquement de quelques mètres, l'alpage, là où cela est
possible. Si ce déplacement n'est pas possible, on pourvoit
cependant à donner toutes les indications techniques pour que une
possible avalanche n'emporte pas l'alpage lui-même, donc par
exemple en indiquant une solution de bâtiment enterré, ou bien avec
le toit en contre-pente, pour que l'avalanche puisse glisser sur le
toit et non pas emporter le bâtiment.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio innanzitutto l'Assessore
Perrin per la risposta che avevo avuto in precedenza, perchè, anche
se questa dovrebbe essere una norma, purtroppo sono successi dei
casi in cui le risposte a richieste di dati qualche volta, non sono
pervenute, quindi ringrazio l'Assessore per avermi dato una
risposta pronta.
Per quanto concerne la citazione dell'articolo, io ho letto
quello che c'era scritto nella delibera, che parla dell'art. 6! Dal
momento che l'art. 6 dice che il contributo è del 30% e non del
50%, e se supera i 20 milioni si può accedere ai mutui, ho letto
che in quella delibera, riferendosi all'art. 6, si dà il 50% e si
dà un contributo a fondo perduto. Capisco che c'è stato uno
sbaglio, ma ho voluto far notare che c'è un incremento sbagliato
della legge, e invitare gli estensori ad un po' più di attenzione,
almeno quando ci si riferisce agli articoli.
Sul fatto delle valanghe è emerso questo; dal caso specifico -
che era una richiesta di contributo della Regione di 150 milioni su
un intervento di 300 - si è posto il problema di prestare più
attenzione, anche se fosse una valanga che compariva per la prima
volta.
La risposta dell'Assessore mi soddisfa, per cui di fronte alla
costruzione e ristrutturazione vorrei dire di tenere
particolarmente d'occhio il fatto della ripetitività delle
valanghe, appena finito di fare l'intervento, onde evitare succeda
la stessa calamità.
Mi dichiaro soddisfatto per questa ultima parte; per la prima
chiederei che almeno la citazione degli articoli fosse più
puntuale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK