Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1844 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1844 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1844/VIII - TRATTATIVA PER IL RINNOVO DEL
CONTRATTO DEL PERSONALE DIPENDENTE DALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA che la trattativa in corso tra Giunta regionale
e Consiglio dei Delegati in merito al rinnovo del contratto dei
dipendenti regionali è giunta in una fase di stallo, al punto di
indurre il personale a proclamare azioni sindacali culminanti in
uno sciopero;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere i motivi che hanno portato
a così evidenti difficoltà nella trattativa e le intenzioni della
Giunta per una positiva conclusione della vertenza in atto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il contratto triennale del personale
regionale ancora in discussione in questo periodo, si riferisce al
triennio 1985-1987: c'è ormai un ritardo superiore all'anno nel
raggiungimento di una intesa fra le organizzazioni sindacali e
l'esecutivo regionale in prima istanza, il Consiglio regionale in
seconda istanza.
Soprattutto in questi ultimi tempi abbiamo avuto delle palesi
manifestazioni di insoddisfazione da parte del personale, nel senso
che si è giunti anche a giornate di sciopero; ci sono già state per
due volte manifestazioni di sciopero del personale per sollecitare
il raggiungimento di una conclusione nelle trattative. Ancora oggi,
proprio in queste ore, è in corso una assemblea del personale in
merito alle proposte da esaminare per vedere se si riesce a
superare la situazione di stallo.
Approfitto del fatto di avere la parola per ringraziare il
personale che sta prestando servizio, poichè a causa della natura
particolare di questo servizio al personale, è impedito di
usufruire della possibilità di partecipazione all'Assemblea.
Vorrei chiedere al Presidente della Giunta come mai si è
arrivati a questa situazione, situazione che in altri momenti si è
riusciti ad evitare; quali sono i motivi che hanno portato ad una
situazione di contrapposizione tale fra il potere politico ed il
personale dell'Amministrazione e quali sono le possibilità che il
tutto giunga a conclusione in tempi rapidi, in modo da rimettere la
macchina organizzativa della Regione in condizioni di funzionare
nel modo migliore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la fin de l'année 1984 j'avais envoyé
une lettre aux représentants syndicaux pour les inviter à présenter
un projet qui pouvait être discuté par les forces politiques, en
prévision du fait que venait à échéance le vieux contrat. En effet,
dès le début de l'année 1985 on a commencé à discuter sur la
possibilité de renouveler le contrat, qui, comme disait M. Mafrica,
a une durée de trois années.
Il y a eu, pendant l'année 1985, toute une série de rencontres,
on a examiné les différentes propositions des forces syndicales et
finalement on croyait de résoudre déjà le problème au mois de juin
de l'année 1985; à la dernière minute les forces syndicales ont cru
que c'était mieux d'attendre la fin des vacances pour faire une
autre Assemblée pendant l'automne. En effet on a attendu l'automne
pour rediscuter la question et à la fin de l'année on croyait au
moins d'avoir trouvé l'accord et on avait fixé une réunion le 16 du
mois de janvier pour signer le contrat.
Au moment où les forces syndicales se sont présentées à
l'Assemblée, l'Assemblée n'a plus accepté les propositions qui lui
venaient d'être soumises et par conséquent a commencé cette
nouvelle période, avec des propositions qui visaient surtout à
prévoir qu'il y ait à propos des différents niveaux une répartition
différente, surtout qu'il y ait une attitude qui soit similaire à
celle que l'Administration régionale avait prévu d'accepter
vis-à-vis des dirigeants adjoints.
Là, comme peut-être M. Mafrica connaît, il y a eu une
proposition particulière, c'est-à-dire qu'on reconnaissait aux
dirigeants et aux dirigeants adjoints le même traitement financier
qu'a donné l'Etat à ceux qui peuvent être comparés à ces niveaux.
Par conséquent on est en train de discuter à présent avec les
forces syndicales sur l'autre problème que dans ces premiers
moments on avait prévu de discuter après, c'est-à-dire "le forme
incentivanti", la façon de primer une certaine attitude des
dépendants régionaux. Il y a eu hier soir encore une rencontre, les
forces syndicales ont présenté une proposition qui sera discutée
aujourd'hui au niveau d'Assemblée.
Pour ce qui me concerne je me suis réservé d'en discuter avec
les forces politiques, vu que c'est une question totalement
différente de celle qui était jusqu'à présent, et que ce serait un
système nouveau de résoudre le problème surtout des premiers
niveaux régionaux.
Je me souhaite qu'il y ait une certaine attitude de la part des
dépendants régionaux, je crois qu'il n'y a jamais eu de la part du
gouvernement la tentative d'imposer le discours, car il y a eu au
cours de l'année 1985 une série de rencontres, pendant lesquelles
on a trouvé des accords vis-à-vis des requêtes des forces
syndicales et, comme je viens de dire, on croyait de signer le
contrat déjà au mois de janvier. Après il y a eu d'autres
observations et par conséquent on n'a pas encore eu la possibilité
d'arriver à l'accord avant de présenter, comme M. Mafrica sait, le
projet à l'attention du Conseil.
Par rapport à ce qui s'est passé pendant l'année 1985 je crois
qu'il y aura même des difficultés car, pour toute une série
d'observations on avait prévu l'augmentation aux différents niveaux
et je me souhaite qu'elle soit acceptée de la part de la
"Commissione di Coordinamento", pour démontrer qu'on était en ligne
avec ce qui se passe au niveau national.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che si debba prendere atto che in
effetti il ritardo della conclusione della trattativa può anche
aver ingenerato delle complicazioni, soprattutto rispetto ai tassi
previsti in inflazione, che con gli anni vengono via via modificati
dal Governo nazionale con criteri generali.
Credo si debba anche prendere atto che nel pubblico impiego le
organizzazioni sindacali, forse a volte per difficoltà oggettive e
forse anche per difficoltà soggettive, non riescono ad avere il
grado di consenso, nelle diverse fasi, che sarebbe invece
auspicabile.
Ma questo è un compito che spetta alle organizzazioni sindacali,
noi possiamo solo auspicare che le cose in futuro si svolgano in
modo più semplice e con una maggiore compattezza.
Rispetto ai compiti della Giunta regionale rivolgiamo al
Presidente della Giunta ed all'esecutivo l'invito di esaminare con
attenzione proposte anche nuove, che riconoscano anche in termini
economici il lavoro del personale e che leghino questi
riconoscimenti ad una organizzazione del personale che sia il più
possibile efficiente ed in grado di dare un servizio migliore alla
popolazione.
Rivolgiamo al Presidente questo invito a sforzarsi nel formulare
queste proposte per il raggiungimento di questi obiettivi.
Ci auguriamo che per il prossimo Consiglio la situazione si sia
modificata rispetto a quella attuale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK