Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1850 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1850 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1850/VIII - CONCESSIONE DI GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE PER L'ANNO 1986, PRESSO ISTITUTI DI CREDITO
NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA "LA CROTTA DES VIGNERONS" CON SEDE
IN CHAMBAVE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la L.R. 6.7.1984;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del II° e del III° comma dell'art.
23 della L.R. 6.7. 1984, n. 30, la concessione della fideiussione
della Regione, per l'anno 1986, presso Istituti di Credito
nell'interesse della Cooperativa "La Crotta des Vignerons", con
sede in Chambave, fino alla concorrenza massima di £ 150.000.000=
(centocinquantamilioni) comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'automne dernier la Cave Coopérative "La
Crotta des Vignerons" de Chambave a inauguré une nouvelle
installation et depuis lors son activité va très bien. Il faut dire
que le Conseil d'Administration de cette Cave Coopérative est très
actif et je crois que les perspectives pour la zone de Chambave et
des alentours sont assez bonnes pour le futur.
Afin de pouvoir faire face aux nécessités, la Coopérative a
demandé à l'Administration régionale la concession d'une garantie
fidéjussoire, qu'elle pourra employer en tout ou en partie, jusqu'à
la concurrence de 150 millions.
Je crois que, vue l'activité de cette Coopérative, vu le
sérieux, je dirai même l'enthousiasme, avec lequel elle affronte la
création par exemple du vin nouveau, qui a eu un bon succès pendant
ces premier mois, nous pouvons voter en toute conscience cette
concession fidéjussoire.
Je tiens cependant à remarquer, ainsi que je l'avais déjà dit au
dernier Conseil, qu'il faudra arriver à une modification de ces
interventions régionales afin d'éliminer les intérêts passifs que
les différentes Coopératives doivent affronter et ceci évidemment
dans le cadre d'une révision de la loi n 30.
Dans l'attente de cette
révision
,
nous demandons au Conseil de voter cette garantie fidéjussoire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Nell'ultima parte dell'intervento si
ribadiva la necessità di rivedere la legislazione regionale ed in
attesa di questa revisione siamo anche noi d'accordo su questa
concessione.
Volevo chiedere se era possibile nei prossimi oggetti, quando si
chiedono le garanzie fideiussorie, di allegare l'elenco dei vari
prestiti e mutui che queste cooperative hanno avuto in base alla
legge 30, per avere un quadro complessivo. Questo per quanto
riguarda la Cooperativa, la gestione, e non lo stabile costruito
dalla Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK