Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1858 del 5 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1858 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1858/VIII - RAPPORTI TRA LA RAV S.P.A. E GLI
ORGANI DELLO STATO COMPETENTI IN MATERIA DI AUTOSTRADE.
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Tonino e Mafrica:
INTERROGAZIONE
Poiché nel corso di una recente discussione consiliare il
Presidente della Giunta ha fatto cenno a "difficoltà" esistenti nei
rapporti tra la RAV e gli organi dello Stato competenti in materia
di autostrade i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
quali somme e a che titolo la Regione ha già
versato per la costituzione della RAV;
2)
a che punto si trovano le pratiche per le
necessarie autorizzazioni e concessioni alla RAV;
3)
a quali difficoltà si riferiva il Presidente della
Giunta al momento del rinvio della sostituzione di un componente
del Consiglio di Amministrazione della RAV.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
"Quali somme e a che titolo la Regione
ha già versato per la costituzione della RAV;". La Région, jusqu'à
présent, a déjà distribué les sommes suivantes: le 15 du mois de
février 1985, 2 milliards 100 millions (a titolo prima
sottoscrizione di capitale sociale, quota 42%); le 6 du mois de
décembre 1985, 12 milliards et 600 millions (seconda sottoscrizione
e aumento di capitale e azioni ordinarie), et encore 19 milliards
500 millions (a titolo di aumento capitale di azioni
privilegiate).
"A che punto si trovano le pratiche per le necessarie
autorizzazioni e concessioni alla RAV;". La demande de concession,
aux termes de l'article 5 de la loi du 12 août 1982, pour la
construction et l'exploitation de l'autoroute, a été présentée par
la RAV à l'ANAS le 20 du mois de septembre 1985. L'ANAS a adressé
une demande au Conseil d'Etat pour l'application de l'article 5 de
la loi n. 531. Le 13 janvier 1986 est parvenue la réponse
officielle de la deuxième session du Conseil d'Etat: l'avis formulé
est pleinement favorable à la sollicitation présentée par la RAV.
Et en effet, finalement, avec cette prise de position officielle du
Conseil d'Etat, on a pu maintenir la requête déjà présentée et qui
pourra être examinée.
La RAV est en train d'examiner avec l'ANAS les questions
décisives de la réglementation des rapports entre les parties, d'où
s'en suivra la stipulation de la convention. Vu qu'il y a eu cet
avis favorable de la part du Conseil d'Etat, on pourra examiner la
convention même de la RAV et de l'ANAS. A ce propos, il y a eu une
rencontre officielle, le 27 du mois de février, entre
l'Administrateur délégué de la RAV, le Président de la RAV et le
Directeur général de l'ANAS, qui avait pour but de souligner
l'intérêt de la Société à mener à terme le plus tôt possible les
actes de convention. On nous a assuré que dans le mois de mars on
devrait avoir finalement une réponse officielle.
A ce sujet s'insère la troisième requête: "a quali difficoltà si
riferiva il Presidente della Giunta al momento del rinvio della
sostituzione di un componente del Consiglio di Amministrazione
della RAV;". Le Conseil d'Administration avait présenté cette
requête et on attendait la réponse officielle du Conseil d'Etat et,
en même temps, on attendait, et on attend toujours, d'examiner la
convention avec l'ANAS. Cette convention a d'ailleurs dû être
interprétée d'une certaine façon, vu les difficultés que les
organes du Ministère compétent avaient présentées à propos de la
convention que le Conseil même avait approuvée. Ce sont les
difficultés auxquelles je me référais au moment où j'ai dit que
nous préférions ne pas prévoir cette substitution tout de suite,
mais attendre d'avoir des garanties que la convention soit
approuvée par l'ANAS et ensuite avoir la signature du Ministre à
propos de la convention.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Un primo ordine di problemi riguarda il
parere del Consiglio di Stato sulla possibilità di dare alla RAV la
Concessione per la costruzione del tratto autostradale. In questa
fase si inserisce anche una richiesta, della quale noi abbiamo
avuto notizia, di una concessione anche alla Società SAV...
ROLLANDIN (fuori microfono):
"Che è annullata in forza
di...".
TONINO:
Che è annullata in forza di questo
"pronunciamento" del Consiglio di Stato. Probabilmente ne
discuteremo in modo più approfondito in un'altra occasione.
Visto però che c'è questo interessamento SAV ad intervenire su
questo tratto autostradale e che, stando almeno alle notizie in
nostro possesso, discende dalla nuova possibilità della SAV di
attingere a finanziamenti presso la Cassa Depositi e Prestiti,
chiediamo alla Giunta perché non è prevista anche una
partecipazione della SAV, che potrebbe diminuire l'importo degli
stanziamenti a carico della Regione che, come sappiamo, sono
notevoli e costituiscono una parte importante del costo dell'intera
opera, pur trovandosi la Regione in una posizione minoritaria
all'interno del Consiglio di Amministrazione della RAV. Poniamo
solo questo quesito e potremmo discuterne più approfonditamente in
un'altra occasione, mentre continuiamo ad aspettare la tanto attesa
e promessa relazione del presidente della RAV, il Consigliere
Marcoz.
Non tutto ci è sembrato chiaro nelle risposte fornite dal
Presidente della Giunta almeno per quanto si riferivano all'ultima
parte della nostra richiesta. Se le difficoltà a cui si faceva
riferimento erano quelle relative al "pronunciamento" del Consiglio
di Stato...
(...INTERRUZIONE...)
... Ho capito. Credo quindi che le difficoltà siano in fase di
rapido superamento e quindi il Consigliere Torrione, fra non molto,
potrà dormire sonni tranquilli.
Si dà atto alle ore 10,44 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK