Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1867 del 5 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1867 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1867/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA SOC. ALCAN ALLUMINIO ITALIANO S.p.A. PER IL PERIODO 16 GENNAIO
1978 - 31 DICEMBRE 1985 E SUCCESSIVA SUBCONCESSIONE ALL'ENTE
NAZIONALE PER L'ENERGIA ELETTRICA E.N.E.L. - DI DERIVARE LE ACQUE
DEL TORRENTE AYASSE ED AFFLUENTI PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA NELLA CENTRALE DI HONE II.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge 5 luglio 1975, n. 304;
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Soc.
ALCAN-Alluminio Italiano S.p.A. con sede a Milano Corso Como 15,
come richiesto con istanza in data 31.12.1985, di derivare dal
serbatoio del lago Miserin, della capacità di mc. 792.000, moduli
medi 0,251; dal lago Vercoce, della capacità di mc. 965.666, moduli
medi 0,315 e dal torrente Ayasse e dagli affluenti di destra,
Laborney, Manda e Crest moduli medi 13.36 e complessivamente la
portata di moduli medi 13,926 atta a produrre sul salto di mt.
745,26 la potenza nominale media di KW 10.174,99 nella centrale di
Hône II.
La subconcessione di cui sopra viene rilasciata alla Soc.
ALCAN per il periodo 16 gennaio 1978 - 31 dicembre 1985 ai fini
della regolarizzazione dell'utilizzazione, per produzione di
energia elettrica, nella citata centrale di Hône II in quanto
l'acqua pubblica è già stata completamente ed irreversibilmente
utilizzata da parte del vecchio concessionario ed ha formato
oggetto di accordo tra l'E.N.E.L. e la Soc. ALCAN.
2°) di subconcedere, in via di sanatoria, ai fini del
proseguimento dell'utilizzazione stessa, con decorrenza dal 1°
gennaio 1986, all'Ente Nazionale per l'Energia Elettrica - E.N.E.L.
con sede in Roma - Via G.B. Martini n. 3, come da istanze in data
16.1.1976 e in data 31.12.1975, di derivare le acque di cui al
paragrafo 1°) sotto l'osservanza delle norme contenute nel
sottoriportato schema di disciplinare.
3°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale a favore dell'ALCAN per
quanto si riferisce alla subconcessione, in via di sanatoria, per
il periodo 16.1.1978/31.12.1985 e a favore dell'E.N.E.L. per quanto
si riferisce alla subconcessione definitiva con decorrenza dal 1°
gennaio 1986 previa sottoscrizione del sottoriportato disciplinare
da parte del legale rappresentante dell'E.N.E.L. stesso.
4°) di stabilire come specificato dall'art. 8 del disciplinare
di sub-concessione in Lire 106.796.695
(centoseimilionisettecentonovantaseimilaseicentonovantacinque) il
canone annuo, in ragione di Lire 10.496 per KW sulla potenza
nominale media di KW 10.174,99 da versare alla Regione anno per
anno, a partire dal 1° gennaio 1986, da parte dell'E.N.E.L.; somma
da introitare al capitolo 08800 della parte "ENTRATE" del bilancio
preventivo della Regione per l'anno finanziario 1986 (provento
delle concessioni e subconcessioni d'acqua pubbliche e
miniere).
5°) di incaricare l'Assessorato regionale delle
Finanze:
a) di richiedere allo Stato il versamento della somma di Lire
47.531.063 corrispondenti all'ulteriore decimo, spettante ancora
alla Regione Valle d'Aosta sulla somma di Lire 475.310.630 versata
allo Stato dalla Soc. ALCANA-alluminio Italiano S.p.A. per canoni
demaniali nel periodo 16.1.1978-31.12.1985 relativi alla
derivazione idroelettrica di cui si tratta.
b) di accertare il versamento da parte dell'ALCAN della somma
di £. 16.865.943 corrispondente a canoni demaniali ancora spettanti
alla Regione Autonoma della Valle d'Aosta per il periodo 16 gennaio
1978/31 dicembre 1985; somma da introitare al capitolo n. 08800
della parte "ENTRATE" del bilancio preventivo della Regione per
l'anno finanziario 1986 (provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere). L'importo dei canoni
ancora dovuti dall'ALCAN risulta dalla differenza tra i canoni
dovuti alla Regione nel suddetto periodo 16.1.1978/ 31.12.1985
ammontanti a £. 495.653.702 e quelli già pagati ammontanti a £.
478.787.759 di cui 475.310.630 versati allo Stato e £. 3.477.759
versati alla Regione Valle d'Aosta.
Disciplina di subconcessione
(...omissis... )
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le rapport annexe à cette délibération
est suffisamment clair. Depuis 1918, quand il y avait eu le décret
du lieutenant n. 7.894 qui prévoyait la concession "alla società
idroelettrica Venier-Borgofranco di derivare dal torrente Ayasse e
affluenti, moduli 15 e moduli 11,25 per produrre un salto di m.
767, con la potenza massima di cavalli 11.519", il y a eu toute une
série de requêtes de la part des sociétés concernées.
En 1976, "con domanda del 16 gennaio, l'E.N.E.L. chiese, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 25 del T.U., ... ai fini
del proseguimento dell'utilizzazione, il riconoscimento a suo
favore della titolarità della concessione relativa alla
derivazione".
Le rapport a mis en relief que, pendant cette période,
l'Assessorat compétent a eu plusieurs rencontres avec les
institutions concernées et qui avaient demandé de modifier la
concession même. En particulier dans la basse Vallée, différentes
requêtes ont trouvé une solution. Nous avons donc prévu d'examiner
en Conseil cette délibération qui est assez claire en ce qui
concerne la société ALCAN; l'ENEL a déjà, dès présent, utilisé
l'énergie conséquente à cette dérivation qui autrefois était de
l'ALCAN.
L'Administration régionale avait examiné la possibilité
d'acheter cette centrale à un moment donné, mais l'ENEL ayant
présenté la demande de subconcession et, vu que c'était tout à fait
normal d'attribuer à l'ENEL cette concession même, compte tenu
aussi du fait que l'Administration régionale ne pouvait utiliser
l'ensemble de l'énergie, nous avons alors décidé de ne plus avancer
cette requête. L'ENEL a donc, depuis la fin de l'année 1985, déjà
utilisé l'énergie qui autrefois appartenait à l'ALCAN.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Alcuni componenti, in particolare quelli
regionali, del Comitato misto tra E.N.E.L. e Regione, si sono
riuniti ed hanno esaminato il testo di questo accordo: tutti si
sono dichiarati favorevoli, ma hanno chiesto all'Assessore di
verificare se esistono le indispensabili garanzie per il personale
della società interessata. Il Sindacato mi ha poi sottoposto il
seguente problema: poiché i dipendenti dell'ALCAN che vanno in
pensione adesso godono di alcuni benefici nelle forniture
elettriche, che invece perderebbero passando alle dipendenze
dell'E.N.E.L., sarebbe opportuno che il Consiglio regionale si
interessasse per l'eventuale conservazione di questi benefici. Mi
rivolgo quindi all'Assessore per sapere se chi va in pensione
adesso gode di questo diritto e chi invece ci andrà fra due mesi
non ne godrà più.
Inoltre, nell'articolo 6 del disciplinare di subconcessione sono
indicate le garanzie che l'E.N.E.L. dovrà rispettare ed io mi
auguro che esse riguardino anche gli accordi tra l'E.N.E.L. ed il
Comune di Pontboset, per i quali vorrei avere qualche
delucidazione, specie in considerazione del fatto che essi verranno
stipulati dopo l'odierna discussione.
Vorrei ancora rilevare che, all'articolo 1 del disciplinare
forse c'è un errore di battitura, con una virgola al posto di un
punto: nel secondo alinea, infatti, c'è scritto: "mc 965,666", con
una virgola al posto di un punto, mentre credo che dovrebbe essere
scritto "mc 965.666"...
(...INTERRUZIONE...)
Io penso che si tratti solo di un errore di battitura,
confermato anche da quanto c'è scritto dopo e quindi, al massimo,
si dovrà solo sostituire la virgola con punto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie le Conseiller Millet qui a
voulu souligner deux aspects qui étaient aussi à la base de cette
délibération.
Avant de soumettre à l'attention du Conseil la délibération
même, nous en avions porté le texte à l'attention de la Commission
mixte compétente afin d'avoir un avis qui d'ailleurs avait été
favorable.
Nous avons eu la garantie que le personnel de l'ALCAN aurait été
embauché par l'E.N.E.L. mais, pour ce qui est des droits acquis
jusqu'à présent par les ex-travailleurs de l'ALCAN, l'E.N.E.L. ne
pourra pas maintenir les engagements pris autrefois par
l'ALCAN.
Pour ce qui est à l'article 6 des garanties du point de vue
légal, on nous a assuré que c'était le maximum qu'on pouvait
prévoir justement dans une délibération.
Il est tout à fait normal que l'Administration régionale puisse
par la suite contrôler que soit maintenu l'accord qu'à présent nous
sommes en train d'approuver et que l'ENEL devra signer avec
l'ALCAN.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK