Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1871 del 5 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1871 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1871/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO PER L'ANNO 1986 DELLA LEGGE REGIONALE 6 LUGLIO
1984, N. 30, RECANTE INTERVENTI REGIONALI IN MATERIA DI AGRICOLTURA
ART. 4 COMMA 2° PUNTO b".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La loi n° 4 sur les interventions
régionales en matière d'agriculture en Vallée d'Aoste prévoit, à
l'article 4, alinéa premier, la possibilité de donner des
contributions contre les intérêts pour des emprunts de dotation qui
ont une durée maximale de 5 ans. Ces emprunts servent pour l'achat
de moyens techniques en agriculture qui sont indispensables si l'on
veut conduire convenablement aujourd'hui une ferme. Les
agriculteurs de plus en plus profitent de cette possibilité et nous
avons vu augmenter, surtout ces derniers temps, les requêtes pour
accéder à des emprunts à taux bonifiés pour la dotation de machines
agricoles ou d'instruments servant pour la conduction de la ferme
elle-même. Le montant que nous avions prévu au budget 1986, vu les
requêtes qui continuent à parvenir, sera insuffisant pour couvrir
les nécessités de l'année '86 et des années futures.
C'est pour cela que nous prévoyons d'augmenter le chapitre
31060, pour ce qui concerne les premiers versements échelonnés,
d'autres 100 millions, afin de permettre de pourvoir à ces
nécessités.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Siamo d'accordo su questo disegno di
legge ed anche su quello successivo. In Commissione avevo già
chiesto alcuni dati; vorrei rinnovare la richiesta di sapere a
quanto ammonta l'intervento della Regione, quanti sono gli
agricoltori che usufruiscono di questo prestito e a quanto ammonta
il totale del mutuo sul quale la Regione dovrà dare il contributo
per gli interessi. Inoltre vorrei sapere quanto è l'ammontare del
mutuo e quanti sono gli agricoltori che ne usufruiscono, specie per
quanto riguarda il disegno di legge successivo. Noi voteremo a
favore di entrambi i disegni di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai pas ici toutes les données. J'ai
seulement celles qui concernent la lettre c). Je promets de fournir
ces données au Conseiller Millet et donc le nombre des utilisateurs
et les montants des sommes utilisées.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
Per gli interventi previsti dalla legge regionale 6.7.1984 n.
30 art. 4 comma 2 lett. b),
è
autorizzata la maggiore spesa
di L. 100.000.000= in ciascuno degli esercizi finanziari dall'anno
1986 all'anno 1990.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in annue lire 100.000.000=, graverà sul capitolo 31060 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986 e sui
corrispondenti capitoli dei bilanci futuri. Alla copertura
dell'onere di cui al precedente comma si provvede:
per l'anno 1986 mediante riduzione di lire 100.000.000= dallo
stanziamento iscritto al pp. 50150 (fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo-spese di
investimento) allegato n. 8 della legge regionale 31.12.1985 n. 91
Settore 2 - Sviluppo economico previsto per il rifinanziamento
della L.R. 6.7.84, n. 30, per concorso nel pagamento interessi su
prestiti di dotazione nel settore agricolo;
per gli esercizi 1987-1988 mediante utilizzo per lire
200.000.000= delle risorse disponibili iscritte al programma
2-2-2-01 - Strutture agricole - del bilancio pluriennale
1986-1988.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Al bilancio di previsione della regione per l'anno 1986 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa:
Variazione in diminuzione:
Cap. 50150 Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo
(spese di investimento)
lire 100.000.000=
Variazioni in aumento:
Cap. 31060 Concorso nel pagamento di interessi su prestiti di
dotazione nel settore dell'agricoltura
PRIME RATE
-
L.R. 6.7.84 N. 30 ART. 4 COMMA 2 LETT. B)
-
L.R., n. lire 100.000.000=
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della
Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 22
Contrari:
3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK