Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1877 del 5 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1877 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1877/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"DISCIPLINA DEGLI ORARI DI APERTURA, DELLE FERIE, DEI TURNI DI
SERVIZIO E DELLA CHIUSURA SETTIMANALE DELLE FARMACIE DELLA REGIONE
VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat: ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Autrefois, la matière des vacances était
réglée par le médecin régional. Après, avec la modification de la
Santé en Italie par la loi n° 833 et avec la loi régionale n° 70 du
1982, cette matière devait être réglée par l'Administration
régionale. C'est pour cela que nous avons présenté cette loi qui
devrait éclaircir tous les aspects de la gestion des pharmacies et
qui, à mon avis, comporte une grande nouveauté: c'est que sur la
question des horaires, des fermetures hebdomadaires et des vacances
des pharmacies, il faut aussi l'avis des syndics intéressés dans la
zone. Cette loi a été concordée avec l'Ordre des Pharmaciens et a
eu l'avis favorable de l'Unité Sanitaire Locale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Finalità)
1. L'esercizio delle farmacie aperte al pubblico nel
territorio della Regione Autonoma Valle d'Aosta è disciplinato
dalle norme contenute nella presente legge, ai fini della
determinazione degli orari di apertura, dei turni di servizio e di
pronta disponibilità nonchè della chiusura per festività, per
riposo infrasettimanale e per ferie annuali.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
(Orario di apertura)
1. Le farmacie sono tenute ad osservare un orario di apertura
non inferiore a quaranta ore settimanali, distribuite in non meno
di cinque giorni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Chiusura festiva e infrasettimanale)
1.
Le farmacie, non in servizio per turno, possono
rimanere chiuse nei giorni di domenica e delle festività
infrasettimanali.
2.
Oltre a quanto previsto al comma precedente, tutte
le farmacie possono usufruire di una giornata intera di chiusura
per riposo infrasettimanale.
3.
Non è ammessa, nel caso di festività
infrasettimanale, la giornata di chiusura facoltativa.
4.
Le farmacie ubicate in comuni ad alta intensità
turistica possono rimanere ininterrottamente aperte per un periodo
annuale non superiore a otto settimane.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Ferie annuali)
1. Tutte le farmacie della Regione possono usufruire di
quattro settimane di chiusura per ferie all'anno.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo
5
(Continuità di servizio)
1. Il servizio farmaceutico, al di fuori dei turni
ordinari,
è
assicurato nell'arco delle 24 ore da:
- una farmacia nel capoluogo della Regione - distretto
socio-sanitario n. 5 - aperta al pubblico, a battenti aperti, sino
alle ore 22.00 e a battenti chiusi dalle ore 22.00 alle ore
8.00;
- una farmacia, a battenti chiusi, in ognuno dei seguenti
distretti socio-sanitari: n. 1 (esclusa la farmacia di La Thuile),
n. 7, n. 10 e n. 14;
- una farmacia, a battenti chiusi, nei seguenti abbinamenti
di distretti socio-sanitari: n. 8 e 9; 11, 12 e 13;
- la pronta disponibilità dei titolari o esercenti le
farmacie di La Thuile e dei distretti n.ri 2, 3, 4 e 6. Per pronta
disponibilità si intende la consegna del prodotto all'utente da
parte del farmacista entro 15 minuti dalla chiamata.
2. In caso di cessazione di farmacie esistenti o di apertura
di nuove farmacie, la Giunta regionale è
autorizzata ad
adeguare le disposizioni di cui al comma precedente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
(Determinazione orari e turni)
1.
Gli orari di apertura, il calendario delle ferie e
i turni per la continuità del servizio delle farmacie sono fissati,
a validità annuale, entro il 15 dicembre dell'anno precedente, dal
comitato di gestione dell'Unità sanitaria locale della Valle
d'Aosta, sentiti i sindaci dei comuni della Valle d'Aosta, su
proposta dell'Ordine dei farmacisti.
2.
I pareri non forniti dai comuni, entro trenta
giorni dalla richiesta, si intendono formulati
positivamente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
(Prescrizioni urgenti)
1. Le farmacie, nei casi in cui espletino il servizio a
battenti chiusi o di pronta disponibilità, sono tenute a spedire
all'Unità sanitaria locale soltanto quelle ricette sulle quali il
medico abbia fatto esplicita menzione del carattere di urgenza
della prescrizione nonchè tutte quelle ricette o richieste per le
quali il farmacista rilevi il carattere d'urgenza.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8
(Segnaletica obbligatoria)
1. All'esterno di ogni farmacia, in posizione ben visibile e
leggibile anche nelle ore notturne, deve essere installato, a cura
dell'Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta, un sistema di
informazione della località e dell'indirizzo delle farmacie del
capoluogo della Regione o dei distretti socio-sanitari in servizio
di turno o di pronta disponibilità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9
(Competenze del Presidente della Giunta regionale)
1. Il Presidente della Giunta regionale può emettere
ordinanze di carattere contingente ed urgente, sentito il
presidente del comitato di gestione dell'Unità sanitaria locale e
il presidente dell'Ordine dei farmacisti della Valle d'Aosta, per
assicurare la regolarità del servizio farmaceutico alla
popolazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10
(Norma transitoria)
1. Per l'anno 1986, gli orari di apertura, il calendario
delle ferie e i turni per la continuità del servizio delle farmacie
sono stabiliti, secondo la procedura di cui al precedente articolo
6, entro novanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e
favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 23
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK