Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1886 del 19 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1886 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1886/VIII - REPERIMENTO DI ALLOGGI PER LE FAMIGLIE
COSTRETTE A LASCIARE UN IMMOBILE DI PROPRIETÀ REGIONALE IN COMUNE
DI CHATILLON. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che il Presidente della Giunta avrebbe invitato
quattro famiglie, locatarie di un immobile di proprietà regionale
in Comune di Châtillon (ex proprietà Sarteur), a lasciare liberi i
locali;
SOTTOLINEATA la difficoltà a reperire alloggi da affittare in
quel Comune, stante l'attuale situazione del mercato delle
abitazioni;
RICORDATO che per casi analoghi la Regione ha addirittura
proceduto all'acquisto di nuovi immobili da adibire ad alloggio per
le famiglie a cui era costretta a chiedere l'abbandono di propri
immobili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per sapere se nel caso in questione
la Giunta intende venire incontro alle esigenze dei propri
locatari, attraverso il reperimento di idonei alloggi, situati
nella zona di Châtillon.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Depuis l'année 1978 on est en train
d'examiner avec la Commune la possibilité d'aménager la maison
Sarteur en centre de consultation.
Il y
a toute une série de tentatives de prévoir un projet
qui puisse répondre aux différentes exigences du programme
sanitaire régional, d'ici la nécessité d'utiliser cette
bâtisse.
Les Conseillers qui ont proposé cette interrogation demandent
"se nel caso in questione la Giunta intende venire incontro alle
esigenze dei propri locatari attraverso il reperimento di idonei
alloggi situati nella zona di Cnâtillon". Le 19 février 1986, par
note du Bureau légal il a été signalé aux familles: Copo Giovanni,
Francesco Romano, Filicci Luigi, Moscatello Antonio, Bianco
Giuseppe, que l'ancienne maison Sarteur, située dans la Commune de
Châtillon, a révélé des insuffisances statiques; c'est pourquoi les
locataires ont été invités à quitter ces locaux avant le 28 février
1986.
Déjà par le passé à plusieurs reprises l'Administration
régionale, en accord avec l'Administration communale, avait invité
ces locataires à abandonner lesdites locaux, dernièrement avec une
recommandation en date du 10 juillet 1985. Auparavant en 1982, les
intéressés s'étaient déclarés prêts à s'installer dans les
habitations à loyer modéré, les maisons populaires, qui avaient été
prédisposées dans la Commune de Châtillon; avant qu'il y ait la
possibilité d'avoir les maisons à Châtillon, des locataires ont été
envoyés provisoirement à Chambave et à Bard. Par la suite
l'Administration communale de Châtillon, ainsi qu'il a été déclaré
par les intéressés, leur avait promis qu'ils auraient eu la
priorité dans l'attribution des habitations à loyer modéré,
récemment achevées dans cette Commune. Par contre cette attribution
n'a pu être faite pour des raisons de revenu, c'est-à-dire, vu le
haut revenu de ces locataires, on n'a pas eu aucune possibilité de
les déplacer dans ces habitations.
Le problème est donc encore à résoudre et devra être à nouveau
examiné, étant cependant bien entendu qu'il y
a l'exigence
de l'Administration régionale de procéder à la récupération de
cette maison pour les fins institutionnels établis lors de l'achat.
Comme je disais, l'Administration régionale entend utiliser cette
bâtisse en accord avec la Commune pour un centre de consultation,
qui est lié à toutes les Communes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente della Giunta ha
ricostruito la storia, ma non ha risposto in modo chiaro alla
domanda che era formulata nell'interrogazione. In effetti si è
verificato che questi locatari della Regione hanno presentato
domanda per ottenere la casa popolare, ma per il meccanismo
particolare di assegnazione di quelle case, per una questione di
poche centinaia di migliaia di lire ne sono rimasti fuori.
Il problema che ponevamo è diverso e cioè se la Regione intende
aiutare queste famiglie a trovare un alloggio, oltre questa
possibilità delle case popolari che è svanita, perchè per Aosta, è
detto nelle premesse, dovendo liberare Casa Lostan, si è acquistato
un edificio in via Tzamberlet, dicendo che poteva essere utilizzato
anche a questo fine. Sarebbe non equo come comportamento della
Giunta avere rispetto ad alcune famiglie di un Comune un
comportamento, e rispetto ad altre uno diverso.
Sollecitiamo la Giunta prima di mettere delle famiglie in grave
difficoltà, ad adoperarsi per trovare una ulteriore soluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK