Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1890 del 19 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1890 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1890/VIII - STATO DELLE TRATTATIVE CON IL GOVERNO
SUL PROBLEMA DEL PARCO DEL GRAN PARADISO. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione, Breuvé e Pascale:
INTERROGAZIONE
Le riunioni con i rappresentanti del Governo per la
definizione di una prima piattaforma di accordo sul problema del
Parco del Gran Paradiso hanno subito, a quanto pare, un
rallentamento dovuto forse a difficoltà insorte per effetto di
prese di posizione parlamentare sulle diverse ipotesi al riguardo
formulate in sede di trattativa.
Dal momento che mancano da un po' di tempo notizie ufficiali
in merito a tale vicenda, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
a)
a che punto sono le trattative con il Governo sul
problema del Parco del Gran Paradiso;
b)
se esistono e quali sono i motivi che hanno
determinato un rallentamento delle trattative in corso;
c)
se è priva di fondamento l'ipotesi di cui al
precedente punto b), entro quale termine si presuppone concludere
dette trattative e su quali basi di accordo definitivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 7 novembre 1985 de la part de la
Présidence du Conseil des Ministres on nous avait envoyé une lettre
qui avait comme annexe "Protocollo d'Intesa fra Ente Parco Gran
Paradiso e Regione Autonoma Valle d'Aosta"; ce projet prévoyait
toute une série de données et venait à la fin d'une rencontre qui
s'était tenue à Rome entre les représentants des différents
Ministères et, pour l'Administration régionale, le Secrétaire
général.
Dans cet accord dont je parle, on prévoyait: "Nella porzione del
Parco Nazionale del Gran Paradiso ricadente nella Regione, la
confinazione di cui al decreto ministeriale 28.5.1977, viene
eseguita alla presenza di rappresentanti della Regione Autonoma
Valle d'Aosta, mediante apposizione di tabelle recanti le duplici
intestazioni affiancate nella lingua italiana e francese, con
caratteri di pari grandezza: Ente Parco Nazionale del Gran Paradiso
- Regione Autonoma, con gli estremi della legge istitutiva del
Parco.
Art. 2: Nell'area del Parco, determinata ai sensi del precedente
art. 1, le concessioni e le autorizzazioni per i singoli interventi
di trasformazione urbanistica ed edilizia del territorio vengono
rilasciati dal Sindaco, in presenza di strumenti urbanistici
adottati dal Comune, approvati dalla Regione, previo parere
dell'Ente Parco".
Cela c'est le texte qui nous avait été envoyé le 7 novembre
1985. Ensuite il y a eu toute une série de rencontres avec la
Commission compétente, avec le Commissaire de Valsavarenche, en
particulier celui-ci nous avait envoyé un document contenant un
certain nombre de remarques sur le texte que le Ministère venait de
nous proposer. On a pris vision de ce texte du Commissaire et du
Comité de Valsavarenche qui avait été institué pour examiner les
propositions soit de l'Administration régionale, soit du
Gouvernement, et après ça le 16 janvier 1986 j'avais écrit une
lettre à la Présidence du Conseil des Ministres, là où je faisais
les remarques qui avaient été proposées par la Commission
compétente.
Ensuite, le 24 février 1986, toujours la Présidence du Conseil
des Ministres avait convoqué une réunion à Rome pour examiner le
texte ainsi que les amendements, pendant laquelle on avait
pratiquement repris le texte originaire plutôt que celui dont je
vous ai lu le contenu, c'est-à-dire le texte où on prévoyait
uniquement "previo parere" et non "previo parere favorevole", en
soutenant qu'il y
avait eu toute une série de protestations
et d'initiatives même parlementaires, de la part de représentants
des groupes politiques, pour savoir les intentions du Gouvernement
à cet égard. Toujours dans cette rencontre on avait soutenu que
l'Administration régionale et l'Administration communale de
Valsavarenche étaient d'accord de s'engager sur un déplacement des
jalons à condition que ce soient reconnus les articles qui étaient
prévus dans cet accord qui avait été proposé, et en même temps
qu'il y ait la possibilité de revoir dans un certain délai de temps
la loi-cadre sur le Parc, afin qu'il soit résolu une fois pour
toutes le problème du Parc National du Grand Paradis.
Les Ministères compétents n'étant plus d'accord d'accepter le
texte qui nous avait été envoyé (previo parere), on nous a envoyé
en date du ler mars 1986 un nouveau texte que je vais vous
lire:
"Schema di protocollo d'intesa sul problema dei confini del
Parco del Gran Paradiso.
Si fa riferimento alla riunione di Coordinamento tenuta presso
questa Presidenza (la réunion dont je vous parlais, à laquelle ont
participé les représentants du Ministère de l'Ecologie, des
Régions, de l'Agriculture et le Sous-secrétaire Amato comme
représentant de la Présidence du Conseil des Ministres, avec le
Professeur Colombo comme représentant du bureau légal de la
Présidence du Conseil) concernente l'oggetto, per puntualizzare le
questioni emerse e le possibili soluzioni evidenziate nel corso
della riunione medesima. In particolare, stante la più volte
lamentata situazione di incertezza, nascente dalla coesistenza
della normativa recata dall'art. 10 della legge istitutiva del
Parco, (où on dit: "subordina al permesso dell'Ente Parco qualsiasi
opera edilizia") e dall'art. 3 della legge della Regione Valle
d'Aosta n. 15 del '75 (comme les Conseillers), peut-être se
rappellent l'art. 3 de la loi n. 15 traite que "in ordine ai piani
regolatori dei Comuni della Valle d'Aosta, il cui territorio
comprenda zone incluse nel perimetro riportato nella carta annessa
al R.D. 13.8.1923, n. 1867, l'Ente Parco Nazionale del Gran
Paradiso, istituito con decreto n. 861 deve essere sentito
limitatamente alle zone incluse nel territorio di cui all'art. l"
(il y
a notamment ce contraste entre l'art. 10 de la loi 473
et l'art. 3 de la loi n. 15).
Si rende quanto mai auspicabile e necessaria una intesa fra la
Regione e l'Ente Parco, in mancanza della quale in Governo si
vedrebbe costretto a rimettere al Parlamento la regolamentazione
della materia specifica, ancor prima di pervenire al disegno di
legge organico sui parchi attualmente in corso di predisposizione
presso il Ministero dell'Agricoltura e Foreste. (Ici il y a un
autre problème: comme vous savez, on est en train de prévoir la loi
du Ministère de l'Ecologie, la matière des Parcs devrait être
transférée du Ministère de l'Agriculture à celui de l'Ecologie et
ce passage entraîne des difficultés).
Nel corso dell'accennata riunione peraltro si è preso atto della
responsabile, fattiva volontà di collaborazione manifestata dai
rappresentanti delle Amministrazioni convenute e si è registrato
favorevole atteggiamento nell'ipotesi, peraltro tutta da verificare
e da approvare successivamente da parte delle Amministrazioni, di
confermare lo schema di protocollo d'intesa predisposto dalla
precedente riunione presso questa Presidenza, salvo a sostituire
all'art. 2 le parole "previo parere dell'Ente Parco" con "d'intesa
con l'Ente Parco".
Al fine di poter compiutamente pervenire all'intesa si rende
necessario però evitare che in concreto l'intesa stessa possa
essere raggiunta in sede di attuazione operativa ove non vengano
inficiati a priori criteri ed obiettivi circa l'esercizio concreto
delle attribuzioni proprie della Regione Valle d'Aosta e dell'Ente
Parco.
Si è ritenuto necessario pervenire preliminarmente ad una intesa
fra la Regione, il Comune di Valsavarenche e l'Ente Parco sulla
zonizzazione della zona di parco che insiste nel territorio del
predetto Comune, così da rendere successivamente agevole l'intesa
fra Regione ed Ente Parco, di cui è cenno nell'art. 2 dello schema
di protocollo in oggetto.
Ciò stando, si rivolge cortese invito al Presidente della
Regione perchè voglia convocare il Sindaco del Comune di
Valsavarenche, il Presidente dell'Ente Parco, allo scopo di
pervenire ad una intesa sulla zonizzazione della zona di parco di
cui trattasi, in un clima di fattiva collaborazione fra
istituzioni".
La lettre est assez claire à ce sujet, encore une fois les
Ministères compétents ont fait marche arrière par rapport au
protocole qui avait été proposé il y
a quelques mois.
On a souligné, pour notre part, la diffulté de mettre le mot
"d'intesa" parce que si l'entente n'est pas possible, on doit
savoir à qui est la décision. Dans ce cas, la loi-cadre qui a déjà
été proposée aux Commissions compétentes au niveau parlementaire,
confie au Ministère le pouvoir de décider, et on peut comprendre ce
qui peut se passer à cet égard.
On a déclaré pendant cette réunion qu'avant tout on était
favorable à prévoir un accord entre l'Administration régionale et
le Gouvernement et non pas avec le Parc, et le Sous-secrétaire
Amato a partagé cet avis; cela ne veut pas dire qu'on doive
nécessairement être en désaccord avec le Parc, mais si l'entente
n'est pas possible, quelqu'un d'autre va décider pour
l'Administration régionale, ce que l'Administration régionale ne
veut absolument pas.
Donc il y a, pour répondre à l'interrogation de M. Tonino, à
nouveau des difficultés par rapport à ce problème; entre autres
j'avais demandé à M. Tonino, en tant que Président de la
Commission, de prévoir une rencontre de la Commission même pour
examiner ce problème, et je crois que la semaine prochaine on
pourra discuter à nouveau sur ce protocole. Je veux enfin souligner
que le texte du projet de loi que nous avons prévu et que le
Gouvernement régional est en train d'examiner sur le parc,
c'est-à-dire la loi d'initiative régionale, sera proposée aux
différentes Administrations régionales d'Italie pour voir s'il y
a un accord préalable, afin qu'elle puisse s'insérer dans le
débat auquel nous sommes en train d'assister sur le problème de la
loi-cadre sur les parcs nationaux, afin d'avoir reconnue une
compétence que depuis toujours nous revendiquons vis-à-vis de notre
Statut.
J'ai donné ces renseignements pour faire comprendre quelles sont
les difficultés, face à ce qui pourrait paraître comme une solution
même possible au moment où on avait examiné le premier protocole
d'entente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio ringraziare il Presidente della
Giunta per la risposta documentata e precisa; certo è che qualche
perplessità non la possiamo non esprimere, anche perchè questa
vicenda ancora una volta si è ulteriormente complicata. Mentre
concordiamo con il Presidente di continuare questa trattativa con
il Governo e non rimettere in gioco l'Ente Parco che a nostro
avviso ha sempre avuto ed ha tutt'ora un'altra funzione, ci sembra
anche indispensabile, proprio per lo stato d'animo che si è
manifestato all'interno del Parlamento nazionale, che la strada
della trattativa sia l'unica perseguibile, anche perchè se questa
palla dovesse passare in mano ad altri, ho l'impressione che il
problema del parco troverebbe ben altra soluzione da quella che non
è auspicata e auspicabile nel contesto della nostra Regione.
Avevo espresso in sede di Commissione qualche perplessità su
quella prima bozza di accordo, perchè mi rendevo conto che era una
posizione sotto certi aspetti più favorevole alla Regione Autonoma
della Valle d'Aosta che non a certe esigenze che si erano
manifestate in sede nazionale, di cui fra l'altro alcuni
parlamentari si erano fatti portavoce. È chiaro che dal "previo
parere" siamo poi tornati al "d'intesa" che ha il significato che
il Presidente ha giustamente sottolineato.
Su questo argomento si tratta di fare un po' in fretta
compatibilmente con quelle che sono le esigenze dello Stato e anche
della Regione perchè lo spettro che ha paventato il Presidente,
cioè che si passino queste competenze al Ministero dell'Ecologia,
potrebbe far sì che la situazione si aggravi e diventi più
difficile l'intesa.
Siamo soddisfatti per quanto ci ha detto il Presidente, ci
auguriamo di poterci occupare quanto prima di questo problema in
sede di Commissione competente, anche perchè questa trattativa va
tenuta calda, tra virgolette, fino a che è possibile praticarla, e
credo che i tempi siano piuttosto, sotto questo aspetto,
ristretti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK