Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1899 del 19 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1899 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1899/VIII - RINVIO DEL D.L. CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONE DELLE NORME SULL'ORDINAMENTO DEI SERVIZI REGIONALI E
SULLO STATO GIURIDICO DEL PERSONALE DELLA REGIONE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme j'avais annoncé lors de la
dernière séance, selon un accord qu'on avait eu avec les forces
syndicales au moment où on avait examiné ce projet de loi, on avait
prévu de l'examiner après un accord sur le problème du contrat du
personnel. En effet il y a eu encore deux rencontres toujours avec
les forces syndicales à ce sujet et s'il n'y aura pas à nouveau des
changements, on devrait au moins souscrire un accord sur le
contrat; par conséquent, comme on avait déjà prévu, on est en train
d'examiner ce projet de loi.
On a apporté ici des modifications aux articles de la loi n. 3
de 1958; il est à l'étude un examen beaucoup plus complexe de
l'ensemble des normes de l'Administration publique qui sera proposé
d'ici quelques mois, mais dans ce délai de temps on a prévu de
modifier plusieurs articles de la loi. La relation est assez claire
et prévoit en même temps un changement à l'art. 1, là où on dit:
"In armonia con la terminologia dell'art. 78 del T.U. delle
disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello
Stato (...) nella rubrica si sostituisce alla parola "punizioni" la
parola "sanzioni"; en même temps il y a une modification à l'art.
2. À l'art. 3 je crois qu'on a suffisamment expliqué les raisons
qui sont à la base du changement: "Per quanto riguarda
l'elencazione delle mancanze disciplinari suscettibili di dar luogo
alla sanzione della destituzione si fa riferimento a quella
contenuta nell'art. 84 del T.U. impiegati civili dello Stato (....)
La lettera a) contempla il caso della maggiore gravità delle
infrazioni previste al precedente articolo (riguardante la
sospensione temporanea dal grado e dalle funzioni con privazione
dello stipendio o salario) o per recidiva alle infrazioni stesse.
In tal caso non si può più parlare di novità, in quanto tale
fattispecie era già prevista dalla lettera a) dell'art. 156 (...)
si fa osservare che il timore di un comportamento antisindacale da
parte dell'Amministrazione "non è da intendersi tale per quanto
detto dall'articolato stesso".
Les modifications à l'art. 4 ne sont pas tellement importantes,
mais c'est prévu qu'il y ait des amendements au texte qui a été
proposé, dont le nouveau art. 10 a déjà été discuté dans la
Commission. Celui-ci dit: "Nel caso in cui un dipendente regionale
sia già stato sottoposto a procedimento penale alla data di entrata
in vigore della presente legge, si applica la normativa vigente
all'atto dell'inizio del procedi mento stesso.
Il y a encore deux amendements que je dois soumettre à
l'attention du Conseil, le premier consistant en une simple
modification d'articles de la loi 537 qui ont été oubliés. Un
deuxième amendement, qui est plus important, concerne l'art. 8, où
"il primo comma dell'art. 161 è sostituito con il seguente:
l'impiegato sottoposto a procedimento penale, quando la natura del
reato sia particolarmente grave, può essere sospeso dal servizio",
au lieu du problème comme il avait été proposé préalablement, où il
était tout simplement suspendu, sans qu'il y ait la possibilité
d'évaluer les faits et donc d'agir comme il convient. Je crois que
c'est une amélioration par rapport au texte originaire où il était
suspendu tout court en conséquence de la communication
judiciaire.
On peut donc examiner cette loi avec les amendements que je
viens de lire et approuver le texte qui a été distribué.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.)
: Ho avuto già modo di esprimere il
mio disappunto su questa modifica della legge per questioni di
principio. Il mio breve intervento si limiterà all'art. 8, perchè è
in netta contraddizione con quanto previsto dalla legge n. 3 del
1957, concernente lo stato giuridico ed economico del personale
civile dello Stato.
L'art. 8, dove dice: l'impiegato è sottoposto ... lo avete
modificato ieri? ... Aveva ragione il Consigliere Tamone, la mia
preoccupazione era solo in questo perchè risultava una
contraddizione là dove si parlava "quando la natura del reato sia
particolarmente grave" e qui era difficile da stabilire. Allora
come non detto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi ero preparato alcuni appunti sul
disegno di legge ed avevo scritto come cappello che il
provvedimento era inutile ed equivoco; mi convinco sempre di più di
questo giudizio, anche dopo l'emendamento presentato dalla Giunta
regionale, perchè aumenta ulteriormente l'inutilità di questo D.L.
(perchè scrivere "può" anzichè "deve": lì vuol dire proprio questo)
e la sua equivocità. Mi spiego meglio.
Abbiamo preso qui alcuni articoli di un regolamento che ha
centinaia di articoli ed abbiamo deciso, dopo trenta anni, di
andare a rivedere l'ordinamento dei servizi regionali, lo stato
giuridico del personale, modificandone solo alcune parti. Allora
credo che sarebbe stato opportuno, a meno che non vi fossero
questioni particolarmente urgenti e decisive (che a mio giudizio
non ho rilevato), andare ad una revisione complessiva del
regolamento. Questa è la prima osservazione.
La seconda osservazione è che la revisione di queste norme, che
sono relative a personale che è sottoposto a procedimento penale o
comunque che è per qualche ragione passibile di sanzioni, avviene
facendo riferimento ad un testo che è quello dello Stato del 1957,
tant'è che riprendendo quel testo si è incorsi nell'errore di
citare articoli che poi sono stati modificati per cui adesso il
Presidente probabilmente (non ho visto l'emendamento) modifica
quelle imprecisioni. Mi chiedo se una Regione Autonoma che ha, per
quello che riguarda l'ordinamento del proprio personale, potestà
primaria, può prendere come modello il testo dello Statuto del
1957; quale esempio di autonomia, di adattamento alle particolari
condizioni della nostra Regione diamo prendendo "sic e simpliciter"
il testo dello Stato? Mi sembra quindi che facciamo un lavoro
abbastanza inutile.
Per argomentare in questo senso, riprendiamo nel regolamento
delle disposizioni per sanzioni al personale dovute a motivi di
questo genere: diciamo che il personale può essere destituito per
atti i quali rivelino mancanza del senso dell'onore e del senso
morale, quindi possiamo destituire un funzionario, un impiegato o
impiegata, quando dimostri mancanza del senso dell'onore e del
senso morale. Chiedo se la Giunta per esempio ritiene mancanza di
senso morale quello che il Vescovo di Prato negli anni '50
considerava tale, ad esempio il fatto che due persone convivano
senza essere legalmente maritate. Mi chiedo se senso dell'onore è
da intendersi nell'accezione che è ancora in vigore in alcune parti
del nostro paese, per cui un marito o una moglie la cui consorte o
il cui consorte abbiano relazioni con altri comportano una lesione
all'onore. Intendiamo questo? O altrimenti cosa intendiamo nella
legge regionale della Valle d'Aosta del 1986 scrivendo queste
cose?
Questo è un testo equivoco perchè il senso dell'onore e il senso
morale sono concetti che nel tempo hanno interpretazioni nettamente
diverse, quindi non possono essere codificate se non con
esemplificazioni precise in una legge, altrimenti si lascia alla
discrezione dell'Amministrazione interventi che comportano la
destituzione dell'impiegato. Credo che questo sia un elemento che
lascia molte perplessità.
Poi, rispetto al testo precedente, si va a riprendere
l'insubordinazione commessa pubblicamente o l'eccitamento
all'insubordinazione.
Nella relazione è scritto che non si parla di manifestazioni
sindacali, allora di cosa si parla qui quando si inserisce
espressamente questo articolo che fa riferimento alla
insubordinazione? Siccome so che in anni passati ci sono stati casi
di interpretazione delle norme che hanno portato ad atti
antisindacali, ritengo che questo testo dello Stato nel 1957,
quando c'era una compressione antisindacale, non abbia nessun senso
in una legge della Regione Valle d'Aosta di oggi.
Viene adesso la questione più delicata, che a questo punto
diventa incomprensibile. Si era detto che l'Amministrazione deve
introdurre la sospensione obbligatoria perchè si possono presentare
dei casi, che non sono quelli di cui si è parlato nel passato,
perchè la norma transitoria introdotta come emendamento dice che
sono casi che riguardano il futuro; d'altronde le norme non possono
essere retroattive, però possono presentarsi dei casi in cui la
sospensione deve essere obbligatoria. Arriva adesso un emendamento
che dice che la sospensione non è più obbligatoria, ma facoltativa.
A questo punto è un provvedimento del tutto inutile ed ancora più
equivoco di prima perchè si dice che la sospensione, prima
obbligatoria, adesso facoltativa, può essere irrogata per atti
particolarmente gravi, e qualcuno deve spiegarmi cosa significa
atti gravi. Dice l'emendamento che questa sospensione può essere
irrogata quando ci sia un funzionario sottoposto a procedimento
penale. Siccome discuteremo ancora di procedimenti penali o simili
che riguardano gli amministratori, vorrei che qualcuno mi dicesse
in modo chiaro cosa significa inizio del procedimento penale,
perchè ho sentito in Commissione autorevoli esperti regionali che
sostenevano cose diverse.
Ora, avvocati da me consultati - sempre di quelli piccoli di cui
parlavo in altre occasioni e non di quelli grandi che possiamo
consultare come Regione - sostengono che il procedimento penale
inizia con la comunicazione giudiziaria in quanto sostengono che
questo atto si trova nel codice - cosa che non ho verificato -
sotto il tema "inizio del procedimento penale". Questa è una
argomentazione.
Siccome il Presidente della Giunta è un politico e non un
legale, sostiene che per lui la comunicazione giudiziaria non è
ancora inizio del procedimento penale, siccome il testo non
chiarisce e siccome poi è il Presidente della Giunta che stabilisce
quando l'atto è grave e quando inizia il procedimento penale, mi
sembra che facciamo un provvedimento di legge che lascia alla
discrezionalità più assoluta questioni di una certa importanza.
Chiedo che il provvedimento venga ritirato e che venga riportato
per un esame assieme al complesso della revisione di questo
regolamento, senza procedere oggi ad un atto legislativo di cui non
si capisce nè l'utilità nè il significato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Chiedo scusa alla Giunta ed al
Consiglio, ma il nostro Gruppo politico non fa parte della I^
Commissione, quindi alcune osservazioni siamo costretti a farle in
aula.
Credo che questo provvedimento contenga in sè alcune
incongruenze anche piuttosto macroscopiche. Ritengo che la materia
doveva essere sottoposta al Consiglio in altro modo per quel che mi
riguarda, perchè il riportare l'articolato nuovo senza avere la
possibilità di consultare il vecchio, rende praticamente
impossibile l'esame del provvedimento in questione. La materia
risale alla normativa regionale che è vecchia, e risale alla legge
del '56, la 28.7.1956 n. 3, e devo dire che tutta la parte che
riguarda i provvedimenti disciplinari è estremamente difficile da
interpretare.
Sarebbe stato più opportuno, anzichè procedere in questo modo
con alcune modifiche, rielaborare un intero testo che avesse il
pregio della chiarezza, anche perchè l'argomento che stiamo
affrontando può avere dei riflessi e dei rilievi addirittura sulla
carriera di un individuo.
Al di là di alcune osservazioni di fondo che sto per fare, si
deve dire che la Regione non si è mai avvalsa fino in fondo di
questa facoltà che lo statuto le attribuisce, e cioè quella di
legiferare avvalendosi della potestà primaria in materia di
personale. Detto questo, credo che alcune cose vadano dette in
aula, anche per vedere se è possibile, con il contributo di tutti,
di modificare in senso migliorativo il disegno di legge al nostro
esame.
Parto da una considerazione sull'art. 2 ed è una notazione del
tutto marginale: all'ultimo comma si dice: "Le sanzioni
disciplinari sono iscritte sul foglio matricolare del punito (a
parte la dizione del punito che mi sembra il regolamento di
disciplina delle guardie carcerarie) e - preventivamente -
comunicate all'interessato (perchè non è che prima lo puniamo e poi
lo iscriviamo)". E questo è un argomento.
All'art. 3 mi sembra che una meditazione debba essere fatta,
perchè si dice: "Si fa luogo alla destinazione dall'impiego,
indipendentemente dalla eventuale azione penale: (...) f) per
illecito uso o distrazione di somme amministrate o tenute in
deposito, o per connivente tolleranza di abusi commessi da
impiegati dipendenti;". Lasciamo stare "o per connivente
tolleranza", ma "per illecito uso o distrazione di somme
amministrate" vuol dire che per forza di cose c'è una rilevanza
penale. Quindi lo farei ricadere sotto la disciplina dell'articolo
successivo, quando dice che per i reati di malversazione,
concussione e corruzione si fa luogo alla destituzione di diritto,
altrimenti il discorso è contraddittorio. Facciamo una ipotesi:
sorprendo un impiegato che fa un illecito uso delle somme: cosa
devo fare? Lo devo denunciare.
L'art. 4, destituzione di diritto, dice che l'impiegato incorre
nella destituzione di diritto escluso il procedimento disciplinare
(quindi qui astrae dal procedimento disciplinare) per condanna
passata in giudicato, cioè vuol dire che ha superato tutti gli
ordini di giudizio previsti dal nostro ordinamento giuridico.
Arrivo all'art. 5, esclusione dai pubblici impieghi: "Il
personale destituito non può essere riammesso in servizio salvo che
siano riconosciuti insussistenti gli addebiti che determinarono la
destituzione." Cosa vuol dire?
PRESIDENTE
: Consigliere Torrione, nell'ordinamento
giudiziario italiano esiste anche il provvedimento di revisione,
per cui viene modificata la sentenza e ricade nelle norme.
TORRIONE (P.S.I.):
Ma allora non posso dire che siano
stati riconosciuti insussistenti gli addebiti, perchè non si dice
da chi? Andiamo avanti.
"Qualora la gravità dei fatti - dice l'art. 6 - lo esiga, il
personale sottoposto a procedimento disciplinare o a inchiesta
amministrativa (...)", sono andato a rivedermi l'articolo del
regolamento organico del '56: si prevede solo l'istituto del
procedimento disciplinare, che non è altro che una inchiesta
amministrativa. Vorrà dire che ci faremo parte diligente in seguito
per presenziare...
L'art. 8 dice: "L'impiegato sottoposto a procedimento penale,
quando la natura del reato sia particolarmente grave, può (...)",
credo che, quando la natura del reato "può essere", questa facoltà
che è offerta alla Giunta di giudicare se un reato è
particolarmente grave o no, sia una responsabilità eccessiva che
uno si prende. O qui diciamo che quando la natura del reato,
previsto dal caso in cui è stabilita la destinazione escluso il
procedimento disciplinare, allora in quei casi procediamo subito
alla sospensione, ma se la Giunta si arroga il diritto di giudicare
quando è possibile o meno valutare la gravità del reato, mi sembra
che sia eccessiva la discrezionalità della Giunta. Facciamo almeno
riferimento all'art. 4 dove si dice che si destituisce
definitivamente un dipendente per i delitti di peculato,
malversazione, concussione o corruzione, così almeno escludiamo che
in quei casi la Giunta possa sospendere: negli altri può valutarlo,
mentre lì deve sospenderlo.
Farei la proposta di riportare il presente disegno di legge in
Commissione, per dare l'opportunità di un minimo di approfondimento
in più, diversamente voteremo contro.
PRESIDENTE
: È chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai assez clairement dit que cette loi
ne peut achever l'ensemble des modifications de la loi n. 3 de 1956
sur laquelle sont en train de travailler depuis une année les
différents experts du Bureau légal et sur laquelle il y
aura
d'ici quelque temps une proposition.
En même temps j'avais souligné le fait que malheureusement on a
des problèmes vis-à-vis de certaines procédures, dont l'examen
qu'on doit faire de certains cas qu'en tant que règlement, tel
qu'il est, nous donnent quelques difficultés à prévoir une certaine
procédure envers des employés régionaux.
Lorsqu'il y a eu le cas, que nous connaissons très bien, des
contrôleurs, le Président du Tribunal Administratif nous a invité à
changer certaines règles; par conséquent on a dû prendre des
délibérations au niveau de Conseil régional et on a attendu deux
mois avant de proposer cette loi, en vue d'un projet de loi
global.
Etant donné que les temps sont encore assez longs, c'est
impossible attendre le projet définitif de ce changement de la loi
n. 3. Voilà les raisons qui sont à la base de la présentation de ce
projet de loi.
Au niveau de Commission il y
a eu la possibilité
d'examiner dans les détails les différents cas; je ne partage pas
donc son renvoi aux Commissions, quand même à ce sujet, soit pour
le problème de "procedimento penale", soit pour les autres; on a eu
la possibilité d'en discuter et d'avoir des avis à cet égard.
L'examen de cette loi, par rapport aux lois existantes, donne la
possibilité à tout le monde d'examiner les lois qui existent et les
changements qu'on veut prévoir, qui selon nous peuvent améliorer
l'interprétation, même s'il y
a encore une certaine
possibilité qu'au niveau d'Administration et surtout de
Gouvernement demeure une certaine discrétion de juger certains
comportements des employés régionaux.
Moi je crois que c'est inutile de dire qu'on veut la discuter à
tout prix; je souligne le fait que malheureusement on doit prévoir
d'examiner cette loi et on a présenté des amendements en
considération des remarques soulevées en Commission.
Si on veut la renvoyer encore aux Commissions et la réinscrire
au prochain Conseil, ce n'est pas la question de 15 jours, mais je
répète qu'il y a quand même l'urgence de réexaminer ce projet de
loi.
PRESIDENTE
: Dopo quello che ha detto il Presidente della
Giunta, se il Consiglio è d'accordo di rinviare questa legge al
prossimo Consiglio regionale e nel frattempo discuterne ancora in
Commissione, credo che la proposta avanzata dall'opposizione sia
stata di fatto accettata dalla Presidenza della Giunta.
Allora, con l'assenso del Consiglio, il disegno di legge in
oggetto è rinviato all'esame delle Commissioni.
Il Consiglio è sospeso, riprenderà alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,53.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK