Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1902 del 19 marzo 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1902 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1902/VIII - D.L. CONCERNENTE: "ULTERIORE
RIVALUTAZIONE DEL TRATTAMENTO INTEGRATIVO DI QUIESCENZA DI CUI ALLA
L.R. 2.2.1968, N. 1".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Comme il a été expliqué en occasion de la
discussion qu'on a faite dans la Commission, il s'agit ici de
porter cette retraite, prévue par la loi, aux nouveaux barèmes qui
ont été établis dans d'autres secteurs de l'état, étant donné qu'il
y a un automatisme qu'il faut respecter.
Il reste, comme j'ai déjà eu l'occasion de dire en Commission, à
établir quelles sont les catégories qui peuvent demander encore la
possibilité de s'insérer dans ce genre de contributions.
Je crois que la relation est assez claire et que tout le monde
soit d'accord à voter ce projet de loi.
Si dà atto che dalle ore 17,54 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Solo per riferire al Consiglio, perchè
non vedo allegato il parere della Commissione, che la Commissione
si è riunita ed ha espresso all'unanimità parere favorevole al
disegno di legge.
PRESIDENTE:
La Presidenza conferma che il parere della
Commissione non è stato allegato in quanto si sono sovrapposte la
spedizione dell'ordine del giorno e la redazione del parere che la
Commissione ha espresso in data 11.3.1986.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
unico:
Articolo unico
1. Ai fini della determinazione del trattamento integrativo di
cui all'art. 7 della legge regionale 2.2.1968, n. 1, le norme
contenute nell'art. 8 del decreto legislativo 28.5.1981, n. 255,
modificato dalla legge di conversione 24.7.1981, n. 391, e
nell'art. 7 della legge 17.4.1985, n. 141 si applicano
integralmente al personale insegnante che, alla data di cessazione
del servizio, risultava iscritto all'apposito fondo istituito
dall'art. 5 della citata legge regionale 2.2.1968, n. 1.
2. Gli aumenti, in misura fissa e percentuale, previsti
dall'art. 1 della L.R. 5.3.1985, n. 7, sono maggiorati con le
decorrenze e con le misure indicate dall'art. 6 della legge
17.4.1985, n. 141.
3. La spesa per l'applicazione della presente legge è a carico
del bilancio del fondo di previdenza istituito dalla L.R. 2.2.1968,
n. 1, che vi provvederà con fondi propri.
4.
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
5. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Trattandosi di articolo unico, il Consiglio è
chiamato ad esprimersi sulla legge per votazione segreta:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli 27
Contrari 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK