Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1914 del 7 aprile 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1914 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1914/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 19 E 20 MARZO 1986.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno i verbali delle sedute del 19 e 20 marzo
1986.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Non essendo pervenute osservazioni si intendono approvati i
verbali delle sedute del 19 marzo antimeridiana e pomeridiana e del
20 marzo antimeridiana e pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK