Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1944 del 7 aprile 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1944 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1944/VIII - RINVIO OGGETTO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io chiedo che la mozione presentata dal
nostro Gruppo sia rinviata alla prossima adunanza del Consiglio che
è convocato tra 8 giorni.
PRESIDENTE:
Con l'assenso dei presentatori, Consiglieri
Mafrica, Tonino, Millet, Cout e Bajocco, la mozione iscritta al
punto 33 dell'ordine del giorno è rinviata alla prossima
adunanza.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK