Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1957 del 16 aprile 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1957 del 16 aprile 1986 - Resoconto
OBJET N° 1957/VIII - INTERVENTION POUR MAINTENIR LA
DESTINATION DE LA MAISON DE LA VALLÉE D'AOSTE DANS LA MUNICIPALITÈ
DE LEVALLOIS-PERRET (Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Dolchi e Cout:
INTERPELLATION
AYANT APPRIS que la municipalité de Levallois Perret a repris
certains locaux de la Maison de la Vallée d'Aoste, en l'occurrence
les chambres qui avaient été mises à la disposition de l'ALOV pour
y recevoir les citoyens valdôtains en visite à Levallois;
ETANT DONNÈ que la restructuration et l'aménagement desdits
locaux ont été l'oeuvre des valdôtains de Levallois, à leurs
propres frais, et au prix d'énormes sacrifices dont des jours et
des jours de travail bénévole;
COMPTE TENU du fait que les Levalloisens d'origine valdôtaine
ont ainsi oeuvré pour se sentir plus proches de leur pays, de leurs
parents et amis valdôtains et qu'en tout état de cause les chambres
que la municipalité veut enlever à l'ALOV revêtaient une
signification particulière, comme il a été souligné dans un article
de Remy Juglair paru dans "O Crierel" (n° 40 de mars 86):
"Ces chambres matérialisaient toute la chaleur humaine et toute
l'hospitalité qui caractérise le peuple Valdôtain. Dans ce monde
moderne, dans cette cité où il est impossible à chacun d'avoir un
endroit pour recevoir des parents ou des amis du pays, ces chambres
représentaient pour chacun de nous le prolongement nécessaire du
chez-soi, pour exprimer sa tendresse, son affection à celui que
l'on voulait recevoir à Paris.
Ces chambres étaient plus que de simples murs, elles étaient
l'expression concrète de notre attachement à nos origines, à nos
amis habitants la Vallée d'Aoste venant nous voir".
VU la nécessité d'intervenir effectivement, en tant
qu'Administration régionale, afin de remédier à cette situation
dont sont victimes les valdôtains de Levallois;
CONSIDERÈ que l'ALOV envisage l'éventualité d'acheter un petit
hôtel (cf. O Crierel n° 39 de janvier 1986), projet pour le moment
réputé chimérique, dont il sera sans doute discuté lors d'une
assemblée extraordinaire de l'ALOV;
les Conseillers régionaux soussignés
INTERPELLENT
le Gouvernement régional pour savoir:
1)
s'il avait connaissance du fait susdit et s'il
avait tenté quelque démarche à ce propos;
2)
comment il entend agir pour trouver une solution à
ce problème, d'autant plus sérieux qu'il touche des valdôtains, il
est vrai loin de la Vallée, mais qui n'en ont pas moins su
témoigner leur attachement au sol natal.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Il faut avant tout dire qu'il ne nous
arrive pas toujours de présenter des interpellations en français,
mais dès qu'il y a seulement cet objet en français dans l'ordre du
jour, il mérite sans doute d'être discuté en français; d'autre part
ça c'est un droit et même si pour le faire nous pouvons peut-être
envahir un peu le territoire du collègue "Ministre aux Affaires
Etrangères".
J'ai dit ça parce que cette interpellation concerne un problème
qui s'est posé loin de la Vallée d'Aoste, à Levallois Perret dans
la banlieue parisienne. Cependant le problème ce n'est pas si
éloigné, il est bien proche de nous si l'on considère qu'il s'agit
de la Maison de la Vallée d'Aoste, donc un problème qui touche
directement surtout les nombreux émigrés valdôtains et les amis de
la Vallée d'Aoste à Levallois Perret.
A l'inauguration de la Maison de la Vallée d'Aoste était présent
un grand nombre de valdôtains qui s'étaient rendus à Paris pour
l'occasion. Tout le monde a pu vérifier que l'initiative d'avoir à
Levallois une maison dans laquelle les Valdôtains émigrés et leurs
amis pouvaient se réunir ou bien recevoir les citoyens valdôtains
en visite à Levallois, c'était très positive. De tout cela on doit
remercier la Municipalité qu'il y
avait à ce temps-là,
surtout le Maire Jean Palet qui est lui aussi valdôtain, qui ont
mis la maison à disposition de l'ALOV. On doit remercier l'ALOV
aussi et l'oeuvre des Valdôtains de Levallois qui ont restructuré
et aménagé lesdits locaux à leurs propres frais et au prix
d'énormes sacrifices dont des jours et des jours de travail
bénévole. Tout cela ne méritait vraiment pas d'achever ainsi.
La Municipalité a changé, le Maire aussi et une nouvelle
décision a été prise. La nouvelle Municipalité de Levallois a
repris les locaux de la Maison de la Vallée d'Aoste, en l'occurant
les chambres qui avaient été mises à disposition de l'ALOV pour y
recevoir les citoyens en visite à Levallois, et qui
revêtaient une signification particulière comme il a été souligné
dans un article de Remy Juglair paru dans "O Crierel" du mois de
mars dernier, dont je vais vous donner la lecture.
"Ces chambres matérialisaient toute la chaleur humaine et toute
l'hospitalité qui caractérise le peuple Valdôtain.
Dans ce monde moderne, dans cette cité où il est impossible à
chacun d'avoir un endroit pour recevoir des parents ou des amis du
pays, ces chambres représentaient pour chacun de nous des
prolongements nécessaires du chez-soi, pour exprimer sa tendresse,
son affection à celui que l'on voulait recevoir à Paris.
Ces chambres étaient plus que des simples murs, elles étaient
l'expression concrète de notre attachement à nos origines, à nos
amis habitants la Vallée d'Aoste venant nous voir".
Il est donc nécessaire à ce point de trouver une solution, même
si cela est difficile. A l'occasion d'autres décisions que nous
avons prises d'aider des citoyens de pays étrangers, on a eu des
problèmes avec les organes du gouvernement central, mais on peut en
tout cas souligner que dans ce cas spécifique les citoyens que nous
voulons aider sont au contraire des Valdôtains émigrés.
On doit essayer de faire tous les efforts, surtout on doit faire
ça sans crier au scandale, à l'éclatant, aux offenses et aux
insultes à notre peuple. Il me déplaît que le Conseiller Pedrini
n'est pas là.
Il n'est pas question de prévoir seulement le tapage car on
n'aboutira à aucune solution. Dans ce cas spécifique les cris
arrivent avec retard, même trop tard, et pourtant on doit résoudre
le problème qui s'est posé. Le problème consiste à donner une aide
concrète à ceux qui ont dû s'éloigner, avec les plus différentes
motivations, de notre Vallée et qui ont démontré avec ce qu'il
font, d'être si voisins à nous et qui nous permettent de vérifier
dans chaque instant leur attachement au sol natal. On peut faire
quelque chose sans doute, c'est un engagement que nous demandons
pas seulement au Gouvernement, même si bien sûr on doit le demander
avant tout au Gouvernement, mais à tous ceux qui peuvent être
touchés par le problème.
Il est nécessaire de vérifier si vraiment tout est perdu, si
tout est fini, ou si on peut encore espérer de changer la vie de la
Municipalité de Levallois.
Personnellement j'avais entendu parler de ce problème, mais
jamais j'avais pu penser qu'il pouvait précipiter en si peu de
temps. Alors voilà une première question que nous posons dans
l'interpellation: le Gouvernement avait-il connaissance de ce fait
et avait-il tenté quelque démarche à ce propos, et peut-il encore
les tenter ces démarches? Si on n'a pas pu faire cela, on pourrait
considérer le fait qu'on a envisagé sur "O Crierel" du janvier
dernier l'éventualité d'acheter un petit hôtel, projet pour le
moment réputé chimérique, mais dont on parlera lors d'une assemblée
de l'ALOV. A ce moment-là qu'est-ce qu'on pourra faire? Est-ce que
le Gouvernement veut ou peut s'engager directement pour soutenir
une partie des frais, ou bien on pourra le faire en soutenant en
Vallée d'Aoste ou en France les initiatives des Associations qui
ont des liens avec nos émigrés à Levallois? On pourrait commencer
par trouver les contacts nécessaires avec l'ALOV pour mieux
comprendre et pour envisager quelques solutions.
Nous sommes disponibles, au lieu de faire du tapage, à nous
engager nous aussi. Le Gouvernement aura bien examiné la question
et nous attendons la réponse.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois bien que le français est un
patrimoine commun donc il n'est pas nécessaire que M. Cout justifie
le fait de parler français (comme un tas d'autres ici au Conseil)
par la motivation qu'il s'agit d'une question qui se rattache au
problème de nos émigrés. En revanche je me souhaite que M. Cout
veuille continuer dans cette direction, vu qu'il peut très bien
s'exprimer ou en français ou en italien; s'il est indifférent alors
il démontre une sensibilité particulière vis-à-vis des problèmes de
notre Statut.
Pour ce qui est de la question illustrée par M. Cout, je ne peux
que partager ce qu'il a dit à propos des efforts que les Valdôtains
ont faits en réaménageant cette bâtisse, qui pouvait accueillir les
Valdôtains qui viennent voir nos émigrés ou bien se rendent à Paris
pour les raisons les plus diverses.
Je crois que là c'est un problème qui nous touche
particulièrement, et même les Conseillers avaient participé avec
une somme de 4 millions de lires, qui avait été allouée pour
soutenir les frais du réaménagement de cette bâtisse. Le moment
particulier où on a la possibilité d'examiner l'ensemble du
problème de nos émigrés coïncide avec celui de la Table Ronde après
la manifestation qu'il y a eue au mois d'août; à ce moment-là
personne n'avait parlé de ce problème, car il ne se posait pas
encore la question en effet. Alors on n'avait pas encore eu la
nouvelle de ce danger, du fait qu'il y ait la possibilité que M. De
Balcani, Maire de la Municipalité de Levallois, soustrait ces
locaux à la disponibilité des Valdôtains.
Le fait est vraiment étonnant, les mots que M. Cout a lus de cet
article ont résumé en effet l'état et les sentiments des Valdôtains
vis-à-vis de ce problème.
A part donc ces considérations, on ne peut que partager cette
attitude de la part de toutes les forces politiques face à la
nécessité d'avoir des chambres pour les émigrés. On a pris contact
soit avec le Consul qu'avec l'Ambassadeur pour porter plainte
directement envers la Municipalité, afin qu'elle puisse revoir
cette décision et donc donner encore une démonstration de
sensibilité vis-à-vis des émigrés qui ont travaillé en France.
Au-delà des pas officiels, si les Conseillers voudront bien
examiner la possibilité de prévoir dans une autre séance un ordre
du jour que j'avais présenté, en se rattachant au problème, là où
on pourrait dire:
- ayant appris que la Municipalité de Levallois-Perret a décidé
de reprendre les locaux de la rue Pierre-Brossolette qu'elle avait
mis à la disposition de l'ALOV - Association des Levalloisiens
d'origine valdôtaine - et dont celle - ci se servait pour héberger
à des prix modiques les valdôtains de passage à Paris (étudiants et
enseignants en stage, notamment);
- sachant que les locaux en question ont été remis en état avec
beaucoup d'enthousiasme par les valdôtains de Levallois eux-mêmes
et qui les considéraient en quelque sorte comme une véritable
maison de la Vallée d'Aoste; conscient de la grande déception que
cette décision a causée chez les valdôtains de Levallois-Perret
demande à l'unanimité à la municipalité de Levallois-Perret de bien
vouloir revenir sur sa décision, ou bien d'envisager les
possibilités d'autres solutions, afin que les levalloisiens
d'origine valdôtaine retrouvent leur foyer.
Ce serait une proposition d'ordre du jour à évaluer pour un
prochain Conseil, pour affirmer que toutes les forces politiques
sont sensibles à ce problème et qui pourrait quand même nous
donner la possibilité d'envoyer une lettre officielle à la Maire
de Levallois, afin qu'il considère à nouveau ce problème. Si par
hasard la réponse devait être négative, on aurait la possibilité
d'examiner les autres solutions alternatives, qui (comme disait M.
Cout) ont des problèmes vis-à-vis des rapports entre notre Région
et l'Administration à n'importe quel niveau française.
Je ne peux que reconfirmer notre attention face à ce problème et
dire clairement que nous étions très déçus de voir qu'il y ait
cette attitude contraire à un sentiment qui pourrait se justifier
par le travail que nos émigrés ont fait à Paris comme un peu
partout.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Je remercie M. le Président du
Gouvernement régional pour sa prise de position. Si à la suite de
cette interpellation il y aura un ordre du jour, nous voterons pour
l'inscription, bien avec une certaine méfiance ou des doutes sur le
résultat parce que nous savons que le Président du Conseil Bondaz a
déjà pris des contacts avec l'actuel Maire de Levallois et il n'a
pas réussi à faire changer l'avis de ce Maire, et que M. Pedrini
aussi est allé sur place et a participé à des rencontres avec le
Maire, mais il n'a rien obtenu. Je crois que c'est pour ça qu'il a
fait beaucoup de tapage avec une page entière sur le
"Monitore".
C'est vrai, le peuple valdôtain a été déçu de cette décision de
la part de la Municipalité de Levallois. Peut-être le plus déçu a
été M. Pedrini qui pensait de changer l'avis d'un Maire français de
droite menant la responsabilité de la Mairie de Levallois.
Je crois que ceux qui sont les responsables de la vie de
l'émigration connaissent bien les difficultés des rapports entre la
Vallée d'Aoste et l'émigration; je crois que nous-même nous pouvons
donner acte aux différents Gouvernements régionaux ici en Vallée
d'Aoste d'avoir toujours suivi avec attention les problèmes de
l'émigration et c'est pour ça que notre interpellation fait suite à
toute une série d'initiatives.
Le Président du Gouvernement régional a souligné le fait qu'on
avait pris dans le passé des initiatives qui n'ont pas eu des
résultats, à cause des difficultés avec les autorités italiennes ou
des difficultés de transfert de devise en France. Le Président a
aussi souligné que nous-mêmes nous avons fait des contributions
personnelles pour aider les amis de l'ALOV à réaliser leurs
objectifs que nous retrouvons sur le O Crierel" et dont le souci
nous trouvons aussi sur le "Peuple Valdôtain" de cette semaine et
aussi sur le "Travail" qui reprend ce problème.
Si l'ordre du jour n'aura pas un résultat positif, comme vient
de dire le Président du Gouvernement régional, nous aurons des
alternatives: le Groupe communiste est de l'avis de discuter et de
prendre part à ce qui seront ces initiatives alternatives.
Il nous ne reste pas pour la polémique, mais pour l'histoire, la
leçon qu'on peut retirer et retenir de ce qui s'est passé, et o'est
qu'un Maire valdôtain communiste à Levallois avait aidé et permis
la construction d'une Maison Valdôtaine et un Maire non valdôtain,
mais surtout (je le souligne) un Maire de droite comme De Balkany a
détruit cette Maison. Nous, les Valdotains du pays, nous feront
l'effort pour aider les Valdôtains de Paris à maintenir cette
Maison et surtout l'esprit valdôtain qui les anime.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK