Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1965 del 16 aprile 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1965 del 16 aprile 1986 - Resoconto
OBJET N° 1965/VIII - MAISON VALDÔTAINE DE LEVALLOIS-PERRET.
(Approbation d'un ordre du jour).
PRESIDENT:
Le Président de la Junte Rollandin demande de
parler, il en a la faculté.
ROLLANDIN - (U.V.):
Au moment de répondre à
l'interpellation concernant la Maison Valdôtaine de
Levallois-Perret, j'avais annoncé la présentation d'un ordre du
jour sur ce sujet. Si j'ai bien compris, les interpellateurs
étaient d'accord de l'approuver. Le texte de l'ordre du jour a déjà
été distribué aux Conseillers, j'en avais donné la lecture ce
matin; avec cet ordre du jour on demande, après avoir rappelées les
raisons qui sont à la base de ce choix, à la Municipalité de
Levallois-Perret de bien vouloir revenir sur la décision prise par
son représentant M. Balcany de reprendre les locaux qui étaient à
disposition des valdôtains de Paris.
Je propose donc de le mettre en votation et de l'approuver.
PRESIDENT:
A la suite de la requête du Président de la
Junte, le Conseil est appelé à délibérer de procéder à un débat et
à une décision à propos de l'ordre du jour en question, qui revêt
un caractère d'urgence.
LE CONSEIL
- après avoir vu l'article 50 du Règlement intérieur du
Conseil;
DELIBERE
de procéder dans la séance en cours au débat et à la décision
sur l'ordre du jour: "Maison valdôtaine de
Levallois-Perret".
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT:
Je donne la lecture de l'ordre du jour
présenté par le Président de la Junte:
ORDRE DU JOUR
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
réuni en séance ordinaire le 16 avril 1986
- ayant appris que la Municipalité de Levallois-Perret a
décidé de reprendre les locaux de la rue Pierre-Brossolette qu'elle
avait mis à la disposition de l'ALOV - Association des
Levalloisiens d'origine valdôtaine - et dont celle-ci se servait
pour héberger à des prix modiques les valdôtains de passage à Paris
(étudiants et enseignants en stage, notamment);
- sachant que les locaux en question ont été remis en état
avec beaucoup d'enthousiasme par les valdôtains de Levallois
eux-mêmes et qui les considéraient en quelque sorte comme une
véritable maison de la Vallée d'Aoste;
- conscient de la grande déception que cette décision a
causée chez les valdôtains de Levallois-Perret
DEMANDE
à la municipalité de Levallois-Perret de bien vouloir revenir
sur sa décision, ou bien d'envisager les possibilités d'autres
solutions, afin que les levalloisiens d'origine valdôtaine
retrouvent leur "foyer".
PRESIDENT:
La discussion est ouverte. Monsieur le
Conseiller Pedrini demande de parler, il en a la faculté.
PEDRINI - (P.L.I.):
Solo per prendere atto di questo
ordine del giorno, al quale penso dovrebbe seguire una risposta.
Direi che il Presidente ha fatto molto bene ed anche la forma è
ristretta ma chiara ed educata, vediamo cosa ne esce per poi
eventualmente riparlarne. Dichiaro il mio voto favorevole a questo
ordine del giorno.
PRESIDENT:
Le Conseil est appelé à voter l'ordre du jour
indiqué ci-dessus:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK