Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1971 del 7 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1971 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1971/VIII - DESTINAZIONE DELLE LASTRE UTILIZZATE
PER RADIOGRAFIE PRESSO L'OSPEDALE DI AOSTA. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Pascale:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
È consuetudine degli enti ospedalieri disfarsi periodicamente
delle lastre utilizzate per radiografie vendendole a ditte
interessate al riciclaggio delle stesse, soprattutto per estrarne
la quantità d'argento contenuta.
Poichè sembra che anche l'ospedale di Aosta segua da molti
anni questa prassi ed al fine di acquisire in merito tutto gli
elementi utili ad una conoscenza approfondita del problema, il
sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Socialista
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale al fine di
conoscere:
a)
se esiste una convenzione tra l'USL ed una ditta
esterna per la vendita di tali lastre;
b) in caso affermativo, si richiede:
1) copia di tale convenzione;
2)
copia della deliberazione del Comitato di gestione
USL con la quale è stata approvata e/o prorogata tale
convenzione;
3) in quale anno ed in quale capitolo del bilancio dell'USL sono
stati inseriti i proventi di tale vendita.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Pascale, è stata data risposta
con lettera n. 557 in data 16 aprile 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK