Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1978 del 7 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1978 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1978/VIII - RICHIESTA DI INTERVENTO DEL PRESIDENTE
DELLA GIUNTA PER OTTENERE LA COLLABORAZIONE DELLE FORZE ARMATE
NELL'ORGANIZZAZIONE DI UNA MANIFESTAZIONE SPORTIVA.
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE
In data 3 febbraio 1986 l'ARCI-UISP inviava al Presidente
della Giunta regionale e per conoscenza al Comando della
Scuola Militare Alpina una lettera con cui richiedeva la
collaborazione delle forze armate per un più ampio agevole e
proficuo svolgimento della terza edizione della manifestazione
podistica VIVICITTÀ, in programma per il 6 aprile 1986.
In data 24 marzo il sottoscritto Consigliere regionale
ricordava al Presidente della Giunta la richiesta dell'Associazione
ricreativa prima citata, sollecitandone l'interessamento.
In data
25
marzo il Capo di Gabinetto forniva
assicurazioni in merito ad un intervento della Presidenza della
Giunta presso il comando militare di competenza.
Poiché risulta che la lettera del Presidente della Giunta sia
pervenuta al Comando della Scuola Militare Alpina dopo lo
svolgimento della manifestazione podistica, il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
in che data
è
stata evasa la richiesta di
intervento al Comando militare competente;
2)
quale preavviso deve avere il Prefetto perché un
suo intervento presso le forze armate possa avere un effettivo
seguito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette en effet qu'il y ait eu ce
malentendu qui a invité le Conseiller à proposer cette question. Le
Conseiller Mafrica, m'avait effectivement soumis le problème de
recourir à l'appoint de l'Armée pour la manifestation de
"Vivicittà". Des contacts avaient donc été pris avec le Chef d'Etat
Major de l'Ecole Militaire Alpine, comme le veut la coutume et, le
1er avril 1986, une lettre n° 421 avait été envoyée à cet effet. En
général, pour obtenir l'action des Forces armées, il convient
d'adresser une lettre formelle ou bien de s'entendre par téléphone:
c'est ce que nous avions fait. Leur présence nous avait été
confirmée mais à la dernière minute elle avait fait défaut. Le Chef
d'Etat Major s'était d'ailleurs excusé de ce malentendu.
Je peux confirmer au Conseiller Mafrica et, du reste il aura
copie de cette lettre, qu'il y avait eu intervention à ce sujet
mais que, dans les faits, nous n'avions pu obtenir des résultats
positifs car, du point de vue formel, nous avions adressé cette
requête. Il y a donc un malentendu et j'espère que cela ne se
produira plus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io mi auguro che, grazie alla
collaborazione tra la Presidenza della Giunta ed il Comando delle
Forze Armate, si riesca a predisporre questo servizio. Penso
inoltre che il Prefetto, in casi di necessità, possa poter disporre
dei servizi...
(...INTERRUZIONE...)
Sì, sì. Certo. Per questo caso particolare mi sembra che due
mesi siano comunque un tempo adeguato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK