Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1994 del 7 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1994 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1994/VIII - DESIGNAZIONE PER LA NOMINA ALLA CARICA
DI SINDACO DELLA "R.A.V. S.p.A.".
PRESIDENTE:
Ai sensi dell'art. 9, 2°c. (seconda parte)
della convenzione Rep. 6993, del 30 gennaio 1985, stipulata in
esecuzione della deliberazione del Consiglio regionale n. 949/VIII,
del 29 novembre 1984, il Consiglio regionale è ora chiamato a
designare il nominativo di un tecnico competente, ai sensi delle
relative norme del codice civile, per la nomina alla carica di
terzo sindaco effettivo della "R.A.V. S.p.A.".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On propose à cette charge Monsieur
Piaggio Giuseppe et, vu que l'on parle de la R.A.V., il me semble
qu'il y a eu des débats l'autre jour entre le Président de la
R.A.V. et les Conseillers sur les différents problèmes. Je voudrais
donc déjà annoncer qu'à propos de la demande de démission de l'un
des Conseillers de la R.A.V., prochainement sera proposé au Conseil
la substitution de ce membre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Nei giorni scorsi ho ricevuto un
documento redatto dai commercialisti che chiedono una presa di
posizione dei diversi Gruppi politici per far sì che anche la loro
categoria possa costituire un albo particolare. Inoltre
bisognerebbe fare in modo di avere un maggior numero di persone in
grado di ricoprire degli incarichi nelle diverse società, affinché
non siano nominati sempre gli stessi; a volte, infatti, io mi
chiedo come facciano alcuni a provvedere al disbrigo di tutti i
loro impegni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo alla
votazione a schede segrete per la nomina alla carica di Sindaco
della R.A.V.:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 28
Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
PIAGGIO Giuseppe: 19
ZANOTTO: 1
BO: 1
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione dichiaro
che risulta designato per la nomina alla carica di Sindaco
effettivo della "R.A.V. S.p.A." il Dott. Giuseppe PIAGGIO.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK