Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1995 del 7 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1995 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1995/VIII - CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. -
ACCERTAMENTO VINCITE AL JACK POT.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di autorizzare:
1)
la riattivazione dei meccanismi di accumulo
costituente il gioco
del jack pot sulle slots machines
situate presso la sala Gold River fino al montepremi complessivo di
Lire 500.000.000. Tale limite viene altresì fissato per le slots
machines collegate a
tale gioco al primo piano della Casa da
Gioco;
2)
di prendere atto che la vincita di Lire 150.000.000
verificatasi il 16 aprile scorso, comporta una diminuzione degli
introiti di Lire 79.500.000 a carico della Regione;
3)
di stabilire che gli addebiti per le eventuali
vincite siano operati al verificarsi dell'evento non consentendo,
quindi, alcuna detrazione di acconto mentre sugli estratti di
contabilità decadali sarà apportata l'indicazione dell'ammontare
iscritto a contatore dei due jack pot al termine di ciascuna
decade.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne pensais pas devoir faire une
intervention à ce sujet, mais du fait qu'il y a eu le problème de
"la vincita di 150 milioni al jack pot situato presso la sala Gold
River del Casinò di Saint-Vincent" et pour régulariser ce fait, il
était indispensable que le Conseil puisse s'exprimer à ce
sujet.
Comme le dit le rapport: "La vincita si ottiene per accumulo di
una quota del 2% del valore del gettone giocato nelle suddette
slots e il pagamento è differito al verificarsi della combinazione
di cui si è fatto cenno". C'est la raison pour laquelle jusqu'à
présent on n'avait pas mentionné cette possibilité de gagner 150
millions au moment où il y avait une combination particulière;
compte-tenu de ce fait, il fallait dire quel était l'avis du
Conseil à propos de cette possibilité de gagner cent ou cinq cent
millions. C'est pour cette raison que l'on dit: " Le
caratteristiche del gioco prevedono un pagamento differito, per cui
si ritiene di dover autorizzare la SITAV a trattenere la quota di
competenza della Regione su vincite, solo al verificarsi di tale
evento onde non dover lasciare in deposito alla Società stessa
delle somme per vincite future".
Je crois donc qu'ils existent deux choix: d'un côté la
possibilité que les règles du jeu prévoient encore ce système; de
l'autre côté, régulariser le fait que l'on puisse, sur les revenus
de l'Administration régionale, permettre à la SITAV d'utiliser les
fonds de la Région. Voilà les raisons très simples: la délibération
en effet a été partagée par les bureaux compétents qui ont examiné
ce problème. Comme vous pouvez le comprendre, il y avait eu une
certaine attention pour les problèmes fiscaux dérivant de ce fait.
Il n'y aurait donc aucun problème à approuver cette
délibération.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La deliberazione chiarisce
indubbiamente una situazione che di fatto si verifica. Rimane però
il problema che con essa noi, in qualche modo, saniamo a posteriori
l'esistenza di un tipo di gioco che, per quanto io ricordi, il
Consiglio non ha mai autorizzato in modo esplicito e, infatti,
nelle precedenti deliberazioni del Consiglio il jack pot non figura
tra gli altri giochi americani. Noi ci asterremo dal votare la
deliberazione perché ci risulta chiaro soltanto il futuro, mentre
non sappiamo molto sul passato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Aloisi, Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e
Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK