Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1998 del 8 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1998 del 8 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1998/VIII - ISCRIZIONE DA APPORRE SULLA PARETE
INTERNA DELL'AULA DEL CONSIGLIO REGIONALE. - Approvazione di ordine
del giorno.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Torrione:
ORDINE DEL GIORNO
Il Consiglio regionale
- preso atto delle varie posizioni e delle opinioni espresse
in merito alla proposta di apporre sul frontone della facciata sud
del palazzo della Regione una frase tratta dagli scritti di E.
Chanoux;
- considerato che la frase originariamente e unanimemente
scelta da parte del Consiglio regionale è stata sostituita con
altra frase dello stesso Chanoux, sentito anche il parere della
famiglia del Martire valdostano;
- accertato che la frase originaria è stata volutamente
fraintesa ed attualizzata snaturando in tal modo il pensiero e
quindi i concetti di generalità e di universalità contenuti nella
frase stessa;
- rilevato infine che la parete interna della sala delle
riunioni del Consiglio regionale deve essere ancora sistemata,
nonostante siano passati oltre 24 anni dalla data di costruzione
del palazzo regionale;
IMPEGNA
la Giunta regionale a bandire un concorso di idee, in armonia
con le caratteristiche architettoniche della sala delle riunioni
del Consiglio regionale, per l'inserimento in un idoneo contesto
artistico della seguente frase di E. Chanoux: "Il y a des peuples
qui sont comme des flambeaux: ils sont faits pour éclairer le
monde.
En général ce ne sont pas de grands peuples par le
nombre, ils le sont parce qu'ils portent en eux la vérité et
l'avenir".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'ordine del giorno testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 5 (Aloisi, Bajocco, Cout, Millet e Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK