Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2037 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2037 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2037/VIII - CESSIONE AL COMUNE DI LA THUILE DI UN
APPEZZAMENTO DI TERRENO DI PROPRIETÀ REGIONALE - INTROITO DI
SOMMA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera.
Il Consiglio regionale
- richiamata la propria deliberazione n. 1008/VIII in data
20.12.1984;
delibera
1)
di approvare la cessione al Comune di La Thuile di
un appezzamento di terreno di proprietà regionale distinto al
Catasto Terreni alla Partita n. 1380 - F. 17 n. 716 di ha 1.03;46,
comprendente fabbricati ora demoliti (mappali nn. 732, 724 e 731)
per il prezzo di lire 10.000, da utilizzare per la costruzione di
un capannone per il ricovero di compattatori per il servizio di
nettezza urbana.
2)
di introitare la somma di lire 10.000 (diecimila)
al cap. 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
"Provento vendite beni immobili";
3)
di conferire al Presidente della Giunta od
eventualmente in caso di delega, all'Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell'atto di cessione dell'immobile di
cui si tratta, la facoltà di inserire nell'atto stesso le
precisazioni, rettifiche e aggiunte, che il Notaio rogante riterrà
necessarie per il perfezionamento dell'atto di trasferimento
dell'immobile in argomento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Quant aux objets nn. 28 et 29, comme
vous pouvez voire, il s'agit là de terrains de propriété de
l'Administration régionale, qui suite à des accords avec les
Communes, sont notamment cédés aux Administrations communales à un
prix symbolique par rapport à certaines exigences primaires des
Administrations compétentes. Pour ce qui est de la Commune de La
Thuile il s'agit de mettre une bâtisse pour les ordures et donc je
crois que c'est un problème très important pour l'activité de la
Commune même.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK