Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2038 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2038 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2038/VIII - CESSIONE AL COMUNE DI VALGRISENCHE DI
UN IMMOBILE DI PROPRIETÀ REGIONALE - INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto.
Il Consiglio
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2511
in data 4.5.1984;
delibera
1)
di approvare la cessione al Comune di Valgrisenche
di un appezzamento di terreno distinto al C.T; al F;14 n. 120 di
mq; 20, sul quale insiste una cabina di trasformazione dell'energia
elettrica (censito anche al N.C.E.U; alla partita 35 F.14 - n; 120
- fabbricato categ; D/7), per il prezzo di £ 10.000, da utilizzare
per la costruzione di una nuova cabina elettrica al servizio di un
opificio per la lavorazione del Drap.
2)
di introitare la somma di £., 10.000 (diecimila) al
cap; 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
"Provento vendite beni immobili".
3)
di conferire al Presidente della Giunta od
eventualmente in caso di delega, all'Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell'atto di cessione degli immobili
di cui si tratta, la facoltà di inserire nell'atto stesso le
precisazioni, rettifiche e aggiunte, che il Notaio rogante riterrà
necessarie per il perfezionamento dell'atto di trasferimento degli
immobili in argomento;
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Ici il s'agit de donner la
possibilité à la Commune de Valgrisenche d'installer sur un terrain
de propriété régionale un immeuble qui doit être utilisé pour
pourvoir de l'énergie électrique la nouvelle bâtisse pour le
Drap.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK