Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2039 del 28 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2039 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2039/VIII - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DEL D.L.
CONCERNENTE: "NORMATIVA E CRITERI GENERALI PER L'ASSEGNAZIONE LA
DETERMINAZIONE DEI CANONI E LA GESTIONE DEGLI ALLOGGI DI EDILIZIA
RESIDENZIALE PUBBLICA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mancando il Presidente della II^
Commissione, lo annuncio io quale Vice Presidente: questo argomento
è all'esame della Commissione ed è prevista una serie di audizioni
con le Organizzazioni sindacali e altre parti sociali, per cui
viene chiesto il rinvio ad un altra adunanza dopo aver terminato il
lavoro di sgrossatura del disegno di legge e di verifica della sua
compatibilità con le esigenze anche delle Organizzazioni
sindacali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On m'avait déjà renseigné sur le fait
que la Commission avait encore des problèmes à ce sujet. Je voulais
seulement souligner le fait que cet étude suit un certain schéma
politique mais quand même a été prévu suite aux travaux d'une
Commission qui a travaillé pendant plus d'une année pour réaliser
ce projet de loi. On espère qu'en Commission on puisse le plus tôt
possible donner un avis, vu l'exigence et l'urgence de le discuter.
Ce projet de loi a été examiné de la part des responsables de
l'I.A.C.P., de la part du Secrétaire général d'une autre
Administration et je crois qu'a été fait un bon travail.
PRESIDENTE:
Mi pare che si possa dire che il Consiglio
all'unanimità è d'accordo, dopo il chiarimento del Presidente della
Giunta e del Consigliere Torrione a nome della II^ Commissione, che
l'oggetto viene ritrasmesso in Commissione e sarà reiscritto quando
questa avrà terminato i suoi lavori e avrà espresso competente
parere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK