Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2046 del 29 maggio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2046 del 29 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2046/VIII - COMUNICAZIONI SULLA SITUAZIONE DELLA
MULTIBOX S.P.A. (Inizio dibattito)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'avais reçu une lettre avec laquelle
on me demandait de prévoir l'inscription à l'ordre du jour du
Conseil du problème de la Multibox; en tant que Gouvernement on
avait déjà prévu de parler de ce problème et je l'ai fait au moment
des communications.
En même temps on prévoyait qu'il y ait la possibilité de faire
une rencontre des Chefs de Groupe pour examiner le problème dans
les détails. On a accepté de mettre à l'ordre du jour le problème
de la Multibox et je voudrais très brièvement dire qu'à présent,
par rapport à ce qui a déjà été dit ici il y a quinze jours, sur ce
qui s'est passé à l'intérieur de la Multibox, il n'y a pas grand
chose à ajouter.
Je voudrais avant tout donner la disponibilité des forces de la
majorité de discuter de ce problème et de faire le point sur les
différentes entreprises qui sont venues travailler en Vallée
d'Aoste et après dire que, suite à certaines difficultés vis-à-vis
de l'occupation en Vallée d'Aoste, on a fait une rencontre avec le
Conseil d'Administration de la Finaosta, pendant laquelle on a
examiné le problème des rapports entre l'Administration régionale
et la Finaosta, pour ce qui concerne les contrôles qu'on est en
train de faire sur les différents établissements de notre
Région.
A l'occasion de cette rencontre, dont on pourra envisager le
résultat d'ici à peu, on a posé toute une série de problèmes en ce
qui concerne le fonctionnement et la méthode de travail de la
Finaosta même, en donnant mandat au Conseil d'Administration de
présenter des suggestions, étant donné que, il y a une année, on
avait déjà posé le même problème et malheureusement on n'avait pas
eu la possibilité d'en discuter. On est donc dans l'attente de
prendre en considération les différentes propositions, que nous
voudrions soumettre à l'attention du Conseil, car je veux rappeler
qu'en tant que forces de la majorité, on avait pris l'engagement de
prévoir une discussion sur le fonctionnement de la Finaosta, et le
moment est venu de le faire.
Je voudrais dire que nous sommes en train d'examiner les
différentes requêtes des entreprises qui ont décidé de s'installer
en Vallée d'Aoste, ce qui donne la possibilité de faire une
réflexion plus sérieuse sur les réelles possibilités de notre
Région par rapport aux différentes entreprises.
La démarche qu'on peut prévoir aujourd'hui pour ce qui est du
problème de la Multibox, consiste à donner la possibilité avant
tout à la Finaosta de relater au Gouvernement sur ce qui s'est
passé auprès de cette entreprise, étant donné qu'il y a une enquête
pénale et judiciaire à cet égard, dont on n'a pas encore de
nouvelles; donc on est aujourd'hui, pour toute une série de
raisons, dans l'impossibilité de relater au Conseil.
Par conséquence, ou on prévoit qu'il y ait un débat à ce sujet,
ou bien, vu la disponibilité que je veux reconfirmer aujourd'hui de
la part des forces de la majorité d'examiner la question de la
Multibox ainsi que tous les autres problèmes qui sont liés à cette
proposition, on peut, au moment où on
est à même de relater
avec une certaine compétence sur ce qui s'est passé, porter à
nouveau le problème à l'attention de la Commission compétente avec
la présence des Chefs de Groupe, et là l'Assesseur et les
responsables de la Finaosta pourraient donner des explications, et
suite à ce débat faire la discussion au Conseil.
Je soumets à votre attention une question à l'égard de ce thème
et j'aimerais, avant d'entamer la discussion, avoir une indication
sur la façon dont on veut affronter la question de la
Multi-box.
On peut décider de suspendre quelques minutes le débat pour
examiner cette proposition, ou bien entrer tout de suite dans le
mérite.
Si dà atto che, con l'assenso unanime del Consiglio, la seduta è
sospesa dalle ore 10.47 alle ore 11.09.
PRESIDENTE:
I lavori riprendono dopo la sospensione, si
prosegue nella trattazione dell'ordine del giorno n. 34/bis.
La proposta avanzata dal Presidente della Giunta di rinviare la
discussione non è stata accettata. Ha chiesto di parlare il
Consigliere Aloisi, ne ha facoltà;
ALOISI - (M.S.I.):
Sul problema della Multibox, che è
diventato ormai un problema scottante e drammatico, sia per il
negativo risvolto occupazionale, sia per gli sviluppi in corso da
parte della Magistratura, vorrei fare alcune brevi
considerazioni.
La crisi che sta investendo l'apparato produttivo della nostra
Regione ha ormai raggiunto un livello inquietante, l'occupazione in
questi ultimi anni si è ridotta di almeno 4000 unità, i cassa
integrati sono ormai 1300, ed i disoccupati superano di gran lunga
le 3000 unità: troppi per la nostra piccola collettività.
Le critiche più volte risuonate in quest'aula da parte del
M.S.I. ed anche delle altre forze politiche di opposizione non si
contano ormai più; nel passato, da parte delle varie
Amministrazioni regionali, non vi è stata alcuna seria
programmazione industriale, sono stati erogati contributi più a
carattere clientelare, che non nell'intento di affrontare e
risolvere vere problematiche.
Abbiamo assistito, purtroppo con impotenza, alla chiusura di
molti stabilimenti ed al fallimento di alcune attività produttive,
non ultima la Multibox, sostenute per lo più con investimenti a
carico del bilancio regionale. Questa grave situazione di crisi,
che si protrae ormai da troppo tempo, è stata oggetto di analisi e
di dibattito all'interno di questo Consiglio, fra le forze
politiche e con le organizzazioni sindacali.
Sembrava finalmente che si fosse giunti ad una svolta, ad un
cambiamento; da questi incontri era emersa l'urgente necessità che
la Regione si facesse promotrice di un intervento a salvaguardia
dell'occupazione in Valle d'Aosta. La situazione ormai è a un
livello tale che ha costretto tutti, maggioranza ed opposizione, ad
essere sensibili e a responsabilizzarsi sul problema industriale ed
occupazionale della nostra Regione. Purtroppo però non è stato
così, il caso Multibox ne è un esempio lampante. È stata data
fiducia, è stata data una dimostrazione di serietà e soprattutto di
responsabilità a questa Giunta, ma in cambio siamo stati ingannati,
direi che siamo stati quasi gabbati. Eravamo convinti in buona
fede, di fronte alle argomentazioni ed alle dichiarazioni
dell'Assessore Lanivi, che la convenzione con la Multibox sarebbe
stata un passo avanti ed avrebbe contribuito in parte a dare
respiro al drammatico problema occupazionale, con l'inserimento di
70 nuove unità lavorative.
Ricordo perfettamente alcuni passaggi dell'intervento
dell'Assessore all'Industria in data 28 gennaio sulla convenzione
Multibox; l'Assessore, rispondendo ad una domanda del Consigliere
Pascale, disse allora: vi sono due buoni motivi perchè la Multibox
ha voluto trasferirsi in Valle d'Aosta: primo, l'azienda esiste,
non è nata ex novo ed è in fase di grande espansione ed in questo
momento ha bisogno di avere a disposizione una certa area coperta
per ammodernare e completare le linee di lavorazione con l'acquisto
di nuovi macchinari; secondo, uno dei motivi per cui questa azienda
è venuta in Valle d'Aosta è la maggiore vicinanza ai mercati
francese e svizzero, verso i quali vorrebbe esportare soprattutto
prodotti monouso. Inoltre la sua collocazione ad Aosta non peggiora
la distanza dal mercato Fiat e dalle aziende dolciarie piemontesi.
A tutto ciò si aggiunge l'utilizzazione della mano d'opera
femminile ex Inteva per un certo tipo di confezionamento.
Vi è l'obbligo per l'azienda - proseguì allora l'Assessore
Lanivi - di assumere personale in loco ed abbiamo già un accordo
con le organizzazioni sindacali e con l'Ufficio del lavoro per
determinare i criteri per la riutilizzazione del personale ex
Inteva e per le nuove assunzioni.
Come non credere alla buona volontà, all'impegno e soprattutto
alla serietà dimostrata nel passato dall'Assessore Lanivi? Perfino
l'ex Assessore Pollicini nel suo intervento dichiarò che la
Multibox non era una azienda arrivata in Valle chiedendo del
denaro, ma che era stata la Regione ad aver fatto una ricerca e ad
aver scoperto che l'azienda aveva un mercato in continua
espansione, ma non aveva spazio sufficiente negli stabilimenti dove
si trovava a quel momento.
A fronte di queste dichiarazioni e di fronte alla gravissima
crisi occupazionale della nostra Regione, si poteva forse evitare
di contribuire, al di là della divisione maggioranza-opposizione
che su questi temi non deve assolutamente esistere, con
responsabilità e correttezza alla soluzione di questo problema,
dando fiducia, facendo un atto di fede nei confronti di questa
Giunta? Come ricompensa però la nostra fiducia è stata tradita. In
questo Consiglio non era stata detta tutta la verità, vi è stato un
subdolo quanto maldestro tentativo di nascondere la verità, vi è
stato un maldestro tentativo di carpire la nostra buona fede, non
portando a conoscenza del Consiglio prima della firma della
convenzione con la Multibox una relazione negativa in merito ala
solidità finanziaria dell'azienda, e soprattutto in merito alla
serietà dei nuovi imprenditori. Oggi però è nostro preciso dovere
chiedere che venga fatta chiarezza su tutta l'intera vicenda
Multibox. Ed è per questo che chiedo, come già hanno fatto altre
forze politiche, di costituire una Commissione di indagine che
possa acquisire tutti gli atti, tutti gli elementi pubblici e
privati relativi alla vicenda Multibox di Pollein, e che siano
individuate tutte le responsabilità penali, tecniche e soprattutto
le responsabilità politiche.
L'Assessore regionale all'Industria e al Commercio, se vi
saranno naturalmente responsabilità, e il Presidente della Finaosta
dovranno trarne le logiche e dovute conseguenze, a noi purtroppo
non resta che lo sdegno di essere stati ancora una volta ingannati
e l'amarezza di vedere un'altra azienda approdare dopo soli sei
mesi al Palazzo di Giustizia, dopo aver ottenuto un intervento
finanziario dalla Regione che si aggira intorno ai sei miliardi.
Malgrado le buone intenzioni, malgrado gli inganni e le prese in
giro, la realtà è che ancora una volta si sono erogati contributi
con troppa leggerezza, gabbando la responsabilità e la buona fede
del Consiglio regionale, favorendo aziende esterne che non offrono
garanzie di affidabilità, mentre sono state sistematicamente
ignorate e penalizzate aziende ed imprenditori valdostani che già
operano in Valle d'Aosta con risultati più che positivi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare la Consigliera
Segretaria Lilliana Breuvé, ne ha facoltà.
BREUVÉ - (P.S.I.):
Da tre anni mi trovo a rappresentare
in quest'aula una posizione di assoluta minoranza, una contro
trentaquattro, e penso che non avrete difficoltà ad ammettere che
il mio modo di osservare come donna quello che succede in Consiglio
regionale sia alquanto diverso dal vostro. Ebbene con la franchezza
che ormai conoscete, voglio dirvi alcune cosette a nome e per conto
delle donne (sempre che permettiate).
A suo tempo sono rimasta sbigottita e poi affranta per il
cosiddetto Affaire Casinò, ma allora non conoscevo ancora bene
l'ambiente politico e ho fatto molta fatica a capire a cosa fosse
dovuto tutto questo scompiglio. Ma ancora adesso nè voi nè io siamo
in grado di trovare una risposta a tanti interrogativi, anche
perchè i signori giudici non danno segno di voler condurre in porto
una inchiesta che hanno iniziato con tanto clamore ormai da due
anni e mezzo. Non so se per il Casinò ci saranno dei colpevoli
appartenenti a questa assemblea, ma sin dal primo momento ho avuto
l'impressione che da parte di qualcuno di noi, chiamato a far parte
dell'esecutivo, vi sia l'abitudine di procedere" alla carlona". Non
credo che sia stato messo fine a questo sistema per tanti piccoli
fatti che ho osservato in seguito e che hanno confermato in me
questa impressione.
Adesso è scoppiato come un bubbone il caso della Multibox di
Pollein e naturalmente ne sono rimasta allibita. Signori che sedete
al banco del Governo, se per il Casinò si poteva cercare di
scaricare il barile su altri o far finta di cadere dalle nuvole, o
magari, come fece inizialmente l'Assessore Voyat, tirare in ballo
una presunta "persécution des Valdôtains", questa storia della
Multibox ve la siete voluta, ne avete la piena paternità e non
potete disconoscerla. Ricordo che il collega Pollicini ha affermato
in quest'aula il 28 gennaio 1985: "Questi non si sono offerti ma
siamo andati a cercarli noi".
Per stipulare la convenzione con la Multibox non avete tenuto
conto di una relazione tecnica che vi metteva giustamente in
guardia; ho sentito dire che qualcuno avrebbe addirittura visitato
a Brescia o a Cremona una fabbrica degli industriali della Multibox
che invece apparteneva ad altri, proprio come le tenute del
Marchese di Carabas esibite dal gatto con gli stivali. Se questa
storiella è vera, complimenti al vostro fiuto.
Non contenti di avere ignorato i suggerimenti dei tecnici, con
rinnovata imprudenza siete giunti sino al punto di mettere in mano
a quella gente una somma ingente di denaro pubblico, senza
richiedere nessuna garanzia. Non so se lo avreste fatto con i
vostri soldi, meno male che nelle famiglie ci sono delle mogli che
impediscono ai mariti dal portafoglio facile di commettere
cavolate.
Tutta la trattativa con la Multibox è stata condotta
dall'Assessore Lanivi nel più assoluto segreto per evitare di
comprometterla con indiscrezioni giornalistiche, come si dice in
questi casi: magari ci fosse stata una benedetta fuga di notizie!
Invece il Consiglio regionale è venuto a conoscenza dell'accordo
con l'allora Multiscatole, divenuta poi Multibox, a cose fatte.
Siamo stati chiamati a ratificare una deliberazione presa dalla
Giunta in via d'urgenza, senza poter esercitare i poteri che ci
competono; nonostante ciò abbiamo fatto un lungo dibattito nel
quale alcuni colleghi dell'opposizione hanno manifestato tutta una
serie di perplessità. La Giunta, dopo aver commesso certi errori,
ama ostinarsi a perseverare nella direzione sbagliata, il che se
non è diabolico è perlomeno insensato.
Il Consigliere Pollicini è venuto a dirci che dovevamo fare un
atto di fede; qui cari signori sono atti di sfiducia nei confronti
di un certo modo di amministrare con faciloneria il pubblico denaro
e un atto di dolore, un "mea culpa" da parte di chi ha la
responsabilità di aver fatto arrivare in Valle d'Aosta degli
imprenditori senza scrupoli.
L'Assessore Lanivi ha dichiarato solennemente: - chi è
colpevole, dovrà pagare; bene, ma questa frase dovrebbe ripeterla
mettendosi davanti allo specchio, perchè è responsabile di non aver
mai messo in atto alcuna misura di prudenza e di aver agito con la
testa nel sacco.
Alcuni dicono che le donne non sanno occuparsi di politica
perchè devono fare altro, occuparsi della casa, della famiglia; è
proprio questo il concetto che ci ha portato ad essere prudenti e
ad avere buon senso e riflettere in maniera più approfondita quando
si hanno davanti problemi di questa entità. Ecco perchè fremo di
indignazione di fronte alla vostra imprudenza, alla vostra
dabbenaggine nel condurre l'affare Multibox.
Signor Presidente della Giunta, Assessore Lanivi e membri di
tutto l'esecutivo, gli uomini amano approfittare del fatto che le
donne sono a volte cedevoli di fronte al fascino e alla parlantina
di chi le corteggia; mi pare che nel caso della Multibox le parti
si siano rovesciate, questa volta siete stati voi che sedete ai
banchi del Governo, ad essere sedotti e abbandonati, anzi direi
bidonati.
Quasi sei miliardi di denaro pubblico sono andati in fumo per
colpa vostra e siamo rimasti con le scatole vuote; speriamo che ci
siano ancora quelle. Ve lo dico come donna e a nome delle donne:
non è così che si amministra il denaro pubblico e spero che la
lezione vi serva per l'avvenire, dato che in giro di imprenditori
disonesti ce n'è ancora a iosa. È stato detto ancora che in Valle
d'Aosta non vi sono produttori e imprenditori locali, da cui le
necessità di cercarli all'esterno della nostra Valle. Ebbene sono
convinta che sarebbe ora di cambiare atteggiamento e politica verso
il mondo imprenditoriale della Valle d'Aosta. Qui in casa nostra
c'è gente in gamba tanta quanta ve n'è fuori Valle, certo forse
troveremo gente più semplice, che i conti se li fa molto bene con
qualche incertezza e scrupolo di coscienza, ma sicuramente
troveremo meno marpioni e tanto per iniziare non sarebbe male,
usare, con occhio molto attento i corsi di formazione professionale
tendenti a fabbricare manager di nuova concezione, perchè siamo i
maggiori responsabili di ciò che avverrà in futuro. Viviamo in
tempi di crisi e forse il leggero miglioramento attuale della
situazione è solo una illusione. In Valle d'Aosta, come forse più
altrove, il numero dei disoccupati è in continuo aumento: padri di
famiglia senza lavoro, cinquantenni nel pieno delle forze e delle
capacità lavorative messi da parte per il prepensionamento,
lavoratori che da anni hanno assunto la qualifica stabile di cassa
integrati, migliaia di giovani e di donne che non hanno ancora
trovato una occupazione. C'è gente che guarda a noi con ansia e con
qualche residua speranza, e non possiamo deludere quelle attese.
Certamente trovare soluzioni alla persistente crisi occupazionale
non è facile e chi le cerca è facilmente soggetto a sbagliare, ma
il modo con il quale avete proceduto nei rapporti fra la Regione e
la Multibox è stato completamente sbagliato e furono facili profeti
i colleghi che espressero il timore che si sarebbe andati incontro
all'ennesima delusione.
L'opinione pubblica, già colpita negativamente dall"'Affaire
Casinò", ha preso coscienza con sgomento del nuovo caso della
Multibox e non riesce a capire come mai gli Amministratori
regionali si siano lasciati turlupinare con tanta ingenuità e
aspettiamo dal Presidente della Giunta, dall'Assessore Lanivi un
atto di contrizione oppure delle valide giustificazioni per il loro
operato. Sono andati in fumo sei miliardi di lire e soprattutto
sono stati ancora persi più di venti posti di lavoro. Non si può
rispondere agli elettori mendicando scuse o scaricando la colpa
sugli altri.
Credo che questo, oltre ad essere il mio pensiero, sia anche
quello delle donne e delle madri di famiglia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il Presidente della Giunta attende di
avere tutti gli elementi prima di darli al Consiglio; abbiamo visto
sui giornali di oggi che notizie sulla nuova Olivetti da insediare
in Valle sono già comparse, come Consigliere devo dire che non ne
so assolutamente nulla, quindi da questo punto di vista devo
riconoscere che il Consiglio non riesce ad esercitare in materia di
politica industriale tutto il controllo che dovrebbe fare e
probabilmente anche questo punto è da esaminare. Dicevo che siamo
già pronti oggi a fare alcune considerazioni sul caso Multibox e
probabilmente non avremmo fatto il nostro dovere se non avessimo
potuto esporle, perchè il caso Multibox è un caso che ha una
portata tale da sollevare nell'opinione pubblica un senso di
ripulsa che addirittura può essere pericoloso rispetto agli
interventi che la Regione fa in materia di politica industriale,
quindi la cosa va presa molto seriamente. Qui ci troviamo di fronte
ad una impresa che in sei mesi ha battuto ogni record, è riuscita a
finire in una situazione fallimentare, a giungere all'arresto dei
soci di maggioranza e nelle prime indagini sono emersi elementi
tali che fanno intuire un sistema di raggiri anche addirittura
clamorosi che non possono essere sottaciuti.
Avviene, questo fallimento della Multibox, in sei mesi, dopo una
catena di altri fallimenti verificatisi tutti in questi ultimi
anni, e questi fallimenti riguardano per la maggior parte,
lasciando da parte le grosse questioni, proprio le iniziative che
la Regione aveva preso per intervenire a sostegno dell'occupazione.
Nel giro di pochi anni i fallimenti sono stati numerosi: la Maxel,
l'Alluver, la RBS, la Carteplast, adesso la Multibox.
La maggior parte degli interventi fatti dalla Regione per creare
occupazione si risolvono regolarmente in un fallimento, c'è
qualcosa che non funziona, non possiamo evitare il dibattito, c'è
qualcosa da modificare. Ricordo che l'allora Assessore Pollicini
nel 1983 aveva presentato un piano per 600 nuovi posti con un
elenco di imprese da contattare e da insediare in Valle: di nuovi
posti se ne sono visti pochi, di aziende fallite se ne sono viste
tante. Qualcosa occorre cambiare, altrimenti non possiamo, in
questo caso, imputare a volontà esterne; bisogna dichiarare il
completo fallimento della politica industriale valdostana.
Cosa bisogna cambiare? Prima di tutto a questo punto non si può
accettare una gestione e una organizzazione dalla Finaosta quale si
è avuta fino ad oggi, perchè non è possibile che un organismo
tecnico che è preposto alle istruttorie, che deve essere il
supporto per l'Amministrazione regionale rispetto alle valutazioni
della solidità delle aziende, delle prospettive dei mercati, non
riesca a esercitare un ruolo e non abbia la possibilità di dare
informazioni che siano valide nel tempo. Non so se si tratta di un
certo provincialismo dovuto anche al modo con cui si è proceduto
all'organizzazione di questa struttura, e mi chiedo se non sia il
caso di pensare a strutture organizzate in modo diverso, con
tecnici esterni, anche alla nostra Regione, di alta qualità, pagati
come si deve, ma qualcosa in questo campo bisogna farlo. Altre
Regioni hanno cercato di farlo.
La Regione Liguria ha costituito il BIC (Business Information
Centre) in collegamento con l'I.R.I. e l'Associazione Industriali,
e ha affidato a questo strumento la possibilità di valutare più
concretamente la fase di ricerca e di avvio di nuove iniziative
industriali. Altre Regioni si rivolgono per esempio alla
Promosviluppo, una struttura che ha il compito di favorire la
ricerca e poi l'avvio delle imprese. Noi abbiamo a Finaosta, che
non è stata, per come è strutturata e per come è stata guidata in
questi anni, in grado di fornire strumenti validi rispetto alla
politica industriale della nostra Regione.
Un secondo elemento su cui bisogna intervenire è il cosiddetto
osservatorio del mercato del lavoro. Non siamo ancora, in una
Regione come la nostra, in grado di avere quegli elementi, in
materia di possibilità per i lavoratori, che sono indispensabili
per procedere alle scelte. Se le cose stanno in questo modo, non
possiamo dire, come ha affermato l'Assessore Lanivi, che chi ha
sbagliato deve pagare, facendo capire che quelli che hanno
sbagliato sono solo i soci di maggioranza della Multibox. Qui ci
sono delle responsabilità politiche che sono esclusivamente della
Giunta regionale, lo abbiamo detto e ridetto in questi giorni, la
scelta della Multibox è stata una scelta voluta, una scelta che fin
dall'inizio si presentava come poco credibile. È stata richiamata
più volte la dichiarazione dell'allora Consigliere Pollicini (oggi
è la sua giornata) sul fatto, rispetto alle obiezioni
dell'opposizione, che questi non erano i soliti avventurieri venuti
in Valle, questi erano stati cercati dall'Amministrazione
regionale. È stato detto più volte che esiste una relazione tecnica
precedente alla convenzione con giudizi negativi su questa azienda.
La relazione c'è o non c'è? Vorremmo leggerla, non l'abbiamo mai
vista, vorremmo capire se veramente questa relazione faceva
intendere che non si doveva procedere in quel modo.
Esistono, secondo notizie che abbiamo, anche lettere
dell'Assessore all'Industria, che, rispetto a obiezioni formulate
dalla Finaosta in materia di garanzie, danno comunque il via alle
operazioni. Vorremmo vedere anche queste lettere per capire meglio
quali elementi portava l'Assessore all'Industria quando si è deciso
di procedere anche con garanzie insufficienti.
Riteniamo che una risposta la debbano avere anche le
organizzazioni sindacali, che vengono riunite regolarmente
dall'Assessore, con le quali il rapporto è stato portato a livelli
di una certa correttezza, che però regolarmente si vedono deluse,
al punto che la CGIL, la CISL, in un loro documento affermano che
il Sindacato valuta negativamente il ruolo svolto finora dalla
Regione, dalla Finaosta, in materia di politica industriale, e
impegna la Federazione sindacale unitaria a richiedere nel più
breve tempo possibile un incontro chiarificatore con la Giunta
regionale e a Finaosta al fine di rendere più trasparenti le
volontà politiche e le iniziative industriali.
Pensiamo quindi che in questo caso non si possa parlare solo di
sfortuna, qui c'è stata una colpevole fiducia in imprenditori che
sapevamo prima non essere affidabili. Forse c'era la fretta di dare
qualche soluzione ai problemi dell'occupazione, però la scelta è
stata sbagliata, e la responsabilità è della Giunta regionale dal
punto di vista politico. Quindi riteniamo che questa vicenda della
Multibox debba essere l'ultimo esempio, che d'ora in poi
assolutamente non si possa procedere come si è andati avanti oggi
nei confronti delle iniziative industriali. Crediamo che si debba
rivedere la struttura e la direzione della Finaosta, crediamo che
nuovi strumenti vadano cercati, e che vadano approfonditi gli
aspetti non ancora chiari della vicenda Multibox. In questo senso
presentiamo un o.d.g. con cui si impegna la 3a Commissione
allargata ai Capigruppo a procedere ad una indagine sui diversi
aspetti della questione Multibox ed a riferire al Consiglio
regionale entro trenta giorni.
A quel punto pensiamo che sia possibile avere tutta la
documentazione cui ho fatto cenno, sia possibile dare un giudizio
definitivo sulla vicenda Multibox e saremo in grado come Consiglio
di fare una discussione di politica industriale che rappresenti una
svolta rispetto a quanto è stato fatto fino ad oggi, modificando
tutto quello che c'è da modificare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Non per un intervento ma per una
questione procedurale. Qui si è iscritto all'o.d.g. in via
d'urgenza un oggetto che così viene definito: comunicazioni sulla
situazione della Multibox S.p.A., relatore l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti. Se il Presidente
della Giunta aveva fatto una proposta, che poi non è stata
accettata nella sua interezza, anche se mi pare che la stringatezza
degli interventi avvenuti sino adesso dimostri qual è la reale
intenzione, cioè non avere un dibattito definitivo, ma di non
lasciare cadere un problema che senz'altro è sotto gli occhi della
gente e che colpevolmente l'opposizione avrebbe, non tenendolo in
questa giornata, sottratto alla gente, e quindi di fornire una
prima informazione.
Ritengo che da un punto di vista procedurale sia necessario
quantomeno sentirsi dire che l'Assessore non ha niente da dire. Se
poi c'è una relazione, sentiamola colleghi. Il fatto è che il
Consigliere Aloisi aveva già la parola, il Presidente, forse non
informato su come era finita la sospensione, non ha pensato di
chiedere all'Assessore di procedere, ha lasciato andare alla fine
l'intervento del Consigliere Aloisi e non ci abbiamo più pensato.
Chiederei che l'Assessore Lanivi ci esponesse allo stato attuale
delle cose la sua relazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Mi pare che nella riunione che è
intervenuta nella sala a fianco, il Governo regionale abbia
sottolineato la totale e piena disponibilità a mettere a
disposizione ogni dato conosciuto sull'intera vicenda, e che in
questo momento, sia da un lato la Finaosta, che la Magistratura
interessata da noi stessi dall'altra parte, stanno acquisendo dei
dati che a tutt'oggi non sono ancora definiti, per cui la proposta
avanzata era di portare precedentemente questo argomento nella
riunione dei Capigruppo, e poi, avuto un quadro più certo, anche
prima di dare giudizi, arrivare ad una discussione in questo
Consiglio.
È parso opportuno invece stamattina, anche con quel poco di più
aggiungibile a quanto avevo detto e credo in maniera esauriente
rispondendo alle domande degli interroganti nella scorsa riunione
del Consiglio regionale, iniziare il dibattito; pertanto, mi
permetto di ripetere in parte quanto avevo già detto in base alle
notizie in mio possesso.
Riallacciandomi in parte all'intervento del Consigliere Mafrica,
gli argomenti oggi in effetti sono due: l'uno riguarda in maniera
più particolare la vicenda Multibox; l'altro, per i risvolti, per
l'esame e la valutazione di questa situazione, non può non
riguardare un giudizio sull'intera politica industriale della Valle
d'Aosta. Su tutti e due questi argomenti, il Governo e la
maggioranza di questo Consiglio sono pronti e disponibili a
qualsiasi confronto con le forze di opposizione, purchè questo
confronto sia orientato costruttivamente al miglioramento
dell'attività dell'Amministrazione regionale. I problemi attuali
sono di tale portata da richiedere, ognuno dal suo posto di
responsabilità e nel rispetto della posizione di ognuno, l'apporto
responsabile di tutte le energie di cui la Regione dispone.
Il Consigliere Aloisi, in apertura del suo intervento, ha citato
la gravità della situazione occupazionale della nostra Regione, che
non è eccezionale; se prendiamo certe graduatorie che i giornali
pubblicano, la percentuale dei disoccupati, di cassaintegrati nella
nostra Regione, non è affatto superiore a quella delle altre
Regioni, anzi queste graduatorie ci mettono in una situazione forse
più favorevole di molte Regioni che consideriamo ricche. Non solo,
ma se andiamo oltre i nostri confini nazionali, vediamo che la
perdita di posti nel settore industriale non è un fatto contingente
o critico, è la conseguenza di questa grossa trasformazione che sta
avvenendo nell'economia mondiale e che riduce, perchè sostituita
dalle macchine, la percentuale di lavoro per la fabbricazione dei
prodotti di cui abbiamo bisogno. Quindi è un problema che si è
avviato da pochi anni, da poco oltre un decennio, che pone a tutte
le società industriali sviluppate un analogo problema, e cioè come
riconvertire, come riutilizzare, manodopera progressivamente
espulsa dall'industria. E questo processo non solo non è finito, ma
tutti gli scenari che guardano ai prossimi vent'anni indicano
ancora una riduzione di occupati nel settore industriale. Si
ipotizzano sviluppi di attività terziarie, legate all'informatica
od altro, però il settore industriale di per sè nel futuro non è
destinato ad aumentare percentualmente i suoi occupati.
Ecco perchè, è questa una affermazione di tipo politico che
voglio fare, non vi è nessuna posizione aprioristica nè
pregiudizialmente contraria, ma anzi di massima apertura a
concordare unitariamente le sedi e le modalità perchè venga
approfondita non solo la situazione della Multibox, ma vengano
illustrate le linee future della politica industriale in Valle
d'Aosta, anche per alcune valide considerazioni svolte dal
Consigliere Mafrica, e cioè se la scelta di fondo, che credo sia di
tutto il Consiglio e che trova sottolineatura nel documento di
accordo con le organizzazioni sindacali, è che la Valle d'Aosta per
guardare al suo futuro non può non pensare ad una presenza
industriale, rinnovata e riqualificata. Gli sforzi in questa
direzione sono molto difficili, impegnativi e non possono
riguardare solo una parte di questo Consiglio.
Per quanto riguarda la Multibox in particolare, il mio
intervento si presenterà sotto questi due aspetti: quello in
particolare della Multibox e la situazione nella quale la Regione
si trova ad operare, e ciò che sta facendo per lo sviluppo di una
politica industriale in Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda il primo punto, voglio ricordare alcuni
punti, anche perchè è vero che l'opinione pubblica è stata
informata, ma non sempre l'opinione pubblica ha percepito con
esattezza i dati di questa vicenda Multibox; quindi, mi permetto di
ripetere succintamente parte di quanto ho detto nella riunione del
Consiglio regionale precedente.
L'Assessorato è venuto a conoscenza delle irregolarità da parte
della Finaosta in data 2 aprile, e con maggiore chiarezza e
precisione in data 9 aprile, e in data 10 aprile l'Assessorato ha
inviato copia della lettera alla Finaosta, in cui veniva invitata
la detta società ad agire nei confronti dei soci di maggioranza ed
a esperire tutte le ispezioni e i controlli al fine di accertare la
reale situazione amministrativa, e a dare comunicazione alle
autorità giudiziarie, se dalle loro indagini emergessero elementi
dai quali fossero ravvisabili sospetti di fatti di reato. Copia
della lettera inviata al Presidente della Finaosta è stata inviata
al Presidente della Giunta e al Procuratore della Repubblica.
Successivamente la Finaosta ha presentato all'autorità
giudiziaria denuncia per sottrazione di macchinari, nello stesso
tempo in data 16 e 29 aprile sono state promosse azioni di
responsabilità nei confronti di soci di maggioranza ai sensi degli
artt. 2393 e 2409 del Codice Civile.
Per quanto riguarda alcuni appunti mossi in questa seduta voglio
fare alcune precisazioni. Intanto sulla relazione tecnica
precedente alla convenzione, questo argomento è stato sollecitato
dal Consigliere Mafrica e da qualche altro Consigliere che è
intervenuto in precedenza. La relazione non è un oggetto
misterioso, ma è stata richiesta dall'Assessorato regionale, dal
sottoscritto, ed è stata trasmessa alla Finaosta prima che questa
accettasse il mandato. I motivi, non di segretezza, ma di riserbo,
ci vengono richiesti da tutte le società anche incaricate dalla
Finaosta perchè la richiesta di una consulenza tecnica, quella per
la Multibox, è stata l'ultima richiesta direttamente
dall'Assessorato; infatti, ora, per una modificazione di procedure,
è la stessa Finaosta che la deve richiedere prima di esaminare le
proposte che provengono dall'Amministrazione regionale. Non
esistono problemi di nascondere la relazione, vi è una prassi che
gli stessi professionisti segnalano al termine della loro
relazione, per cui al contenuto della relazione stessa non deve
essere data pubblicità, dovendo queste notizie essere utilizzate
con un certo riserbo.
Per quanto riguarda la proposta in sè, oggi il punto di vista è
modificato, nel senso che con il senno di poi tutti possono
accusare o fare varie considerazioni.
La stessa gravità occupazionale spinge l'Amministrazione
regionale, e, a seguito di giuste pressioni delle organizzazioni
sindacali, è sollecitata ad agire in fretta. Rispetto a questa
richiesta, l'Amministrazione si impegna a fornire delle
risposte.
In questo caso le affermazioni fatte allora mantengono la loro
validità nel senso che il tipo di prodotto, come ho ribadito nella
risposta alle precedenti interrogazioni, e la collocazione in base
ai mercati di quel prodotto, e il fatto che questi prodotti fossero
di una azienda già funzionante, rappresentava per noi altrettanti
elementi positivi. Non eravamo a conoscenza, perchè le decisioni
avrebbero potuto essere diverse, di atteggiamenti che poi si sono
verificati, o di comportamenti che potessero far pensare che questi
imprenditori potessero agire in modo tale da subire l'inchiesta e
l'azione della Magistratura e delle autorità giudiziarie.
È vero, questi imprenditori si sono rivelati più che non
all'altezza di una corretta gestione imprenditoriale e su questo
aspettiamo con molta serenità l'autonoma decisione che la
Magistratura prenderà.
Voglio ricordare ancora che la Regione trasmetteva in data
11.1.1985 la deliberazione della Giunta che conferiva il mandato
dell'insediamento della società Multibox nell'ex stabilimento
Inteva di Pollein, e che la Finaosta, presa visione della
documentazione esistente, accettava l'incarico. A questo proposito
ripeto, per un migliore chiarimento ed anche perchè l'opinione
pubblica non abbia una visione distorta da ciò che è la verità
della questione, non sono stati intascati 5-6 miliardi dagli
imprenditori; ho elencato e mi permetto di ripetere tutte le volte
la tipologia, i tipi di intervento che sono previsti per
l'insediamento di nuove attività industriali, quindi nulla di
anomalo nè di diverso è stato previsto per questo tipo di
insediamenti, e cioè la gamma, la varietà degli interventi che
l'Amministrazione mette a disposizione degli imprenditori che
insediano nuove attività industriali in Valle d'Aosta, che si
sostanziano in partecipazioni azionarie, prestiti obbligazionari,
operazioni di mutuo o di leasing.
In questo caso si è trattato di partecipazioni azionarie del 30%
su un capitale sociale di 1 miliardo, un prestito obbligazionario
di 1 miliardo e un mutuo di 3 miliardi. Il mutuo di 3 miliardi
successivamente veniva scorporato in 1 e 2 miliardi: un miliardo
con le garanzie previste, 2 miliardi senza garanzia perchè (come
avevo sottolineato in precedenti riunioni di Consiglio) questa
cifra doveva servire alla ristrutturazione del capannone di
proprietà regionale, cosa che è avvenuta. Le successive
modificazioni sono state: una quota utilizzata per 1 miliardo 103
milioni e l'altra quota trasformata in macchinari, in leasing; si
dice che allo stato attuale degli investimenti e dei finanziamenti
concessi, 1 miliardo 103 milioni sono andati alla ristrutturazione
di un capannone di proprietà regionale, mentre 2 miliardi pari a 12
operazioni di leasing contratti alla Finao-sta, sono sui macchinari
e le attrezzature. In più, mutuo garantito, di cui la Finaosta ha
accettato le garanzie, per 400 milioni di lire.
Quindi non sono 5-6 miliardi messi nelle tasche degli
imprenditori, ma è stata un'operazione finanziaria, rientrante
pienamente nelle varietà di interventi che l'Amministrazione
regionale, tramite la Finaosta, mette a disposizione degli
imprenditori che insediano nuove attività in Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda la validità della produzione di questa
azienda, ne abbiamo avuto verifica ancora recentemente; di fronte
agli avvenimenti Multibox numerose imprese di grande prestigio si
sono dichiarate disponibili a rilevare questo tipo di prodotto, che
ha ampio mercato ed è uno dei settori attualmente più in espansione
nel nostro paese.
Queste erano alcune considerazioni riprese dall'intervento che
avevo fatto nella riunione del 7 maggio 1986. Cosa è successo
dopo?
Il 15 maggio è stata avviata la procedura per l'ottenimento
della cassa integrazione per i dipendenti Multibox; la Finaosta ha
provveduto ad assumere i provvedimenti necessari per la
conservazione delle aziende e la manutenzione di impianti e
macchinari; nello stesso tempo la Finaosta sta operando per
garantire la continuità produttiva, ed in tal senso ha avviato
trattative con le aziende del settore interessato per rilevare
l'attività produttiva, rioccupando la manodopera.
In seguito, anche in conseguenza delle segnalazioni della
Regione e della Finaosta, la Magistratura, cui abbiamo trasmesso
tutta la documentazione in nostro possesso, ha avviato tempestiva
indagine che ha portato il 16 maggio 1986 all'arresto dei soci di
maggioranza e di due dipendenti della Multi-box. In questo momento,
la Finaosta, mentre la Magistratura in piena autonomia prosegue le
sue inchieste, sta predisponendo tutti gli atti conoscitivi che ci
verranno poi trasmessi e di cui metteremo a conoscenza il Consiglio
regionale nelle forme che il Consiglio riterrà opportune.
Il risultato dell'azione della Magistratura potrà fare
completamente luce sul comportamento dei soci di maggioranza della
Multibox, e offrire un quadro esauriente alla Giunta e al Consiglio
regionale; questo in aggiunta a quanto la Finaosta ci trasmetterà
come relazione su questa vicenda.
Quindi, per quanto ci concerne, voglio ribadire che, in questa
come in altre scelte di nuovi investimenti, l'Amministrazione
regionale si è mossa a posteriori con giudizi positivi o meno
negativi, e in questo caso sono stati abbondantemente dimenticati i
risultati positivi per sottolineare solo gli aspetti negativi.
Comunque si è mossa esclusivamente con l'obiettivo di contribuire
alla ristrutturazione dell'apparato industriale valdostano e alla
creazione di nuove occasioni di lavoro in Valle d'Aosta.
Il problema si presenta quindi sotto un duplice aspetto: il
primo riguarda gli aspetti giudiziari della vicenda Multibox,
rispetto ai quali la Magistratura ha avviato tempestive indagini;
il secondo concerne l'esame e la valutazione di questa vicenda per
l'individuazione di supporti tecnici e di controllo necessari per
rendere più efficace e sicura l'azione dell'Amministrazione
regionale nel campo della politica industriale.
Questo secondo aspetto è collegato con la pressante richiesta
che come esecutivo avvertiamo fortemente, di precisare ruoli,
rapporti, responsabilità, e di mettere a punto modalità e strumenti
tecnici adeguati alla densità di una moderna politica industriale
in Valle d'Aosta. In proposito vorrei fare alcune considerazioni
che si collegano a quanto diceva il Consigliere Mafrica.
In coerenza alle indicazioni programmatiche, presentate in
questo Consiglio nell'autunno '83, alle linee dell'accordo con le
organizzazioni sindacali, il Governo regionale si è impegnato per
la ristrutturazione della struttura industriale valdostana. Si
tratta di uno sforzo decisamente difficile e impegnativo, ma
abbiamo la convinzione che sia possibile raggiungere risultati
positivi. Le difficoltà derivano da un lato dalla rapidità dei
cambiamenti che, come non ricordato, rendono estremamente difficile
avere un quadro di riferimento preciso; dall'altro lato pesano
sulla realtà valdostana le conseguenze della sua tradizionale
struttura industriale, fondata su pochi grandi stabilimenti di
base, che giustificavano la loro presenza in Valle d'Aosta
prevalentemente per lo sfruttamento di risorse naturali e
dell'energia elettrica a basso costo. Il passaggio da questa
struttura ad una più moderna, fondata su medie e piccole
dimensioni, è una operazione difficile, rischiosa e faticosa, ma è
la strada che dobbiamo percorrere. L'insufficienza di
imprenditorialità locale comporta iniezioni di imprenditorialità
dall'esterno. La Consigliere Breuvé nel suo intervento malizioso ha
ipotizzato una Valle d'Aosta in grado di gestire quella particolare
forma di imprenditorialità che è quella industriale. È vero, la
Valle d'Aosta ha una ricchissima tradizione imprenditoriale,
prevalentemente di tipo familiare e rurale, ma la gestione di un
fatto industriale è ancora un fatto che non ha radici profonde
nella nostra Regione. Ci sono stati dei fatti positivi che dobbiamo
incoraggiare, e rispetto ai quali non è vero che ci siano
discriminazioni, in quanto, nei confronti di imprenditori locali,
abbiamo usato lo stesso trattamento ed anche una maggiore
attenzione rispetto a forme di imprenditorialità provenienti
dall'esterno.
Altri limiti che rendono più difficile la nostra azione nel
settore industriale sono la lontananza della Valle dai centri di
ricerca, dalle aree dove sono presenti i moderni servizi a favore
delle aziende; voglio ricordare che soprattutto la media e piccola
impresa, a differenza dei grossi insediamenti industriali presenti
in Valle, i cui managers, i cui tecnici, venivano portati in Valle
e le cui decisioni erano prese da direzioni poste fuori della
Valle, ha bisogno, sul territorio dove opera, di avere a portata di
mano servizi sofisticati come oggi vengono richiesti e che in
Valle, per la sua dimensione, difficilmente possono trovare logica
collocazione.
Inoltre, la ridotta dimensione demografica rappresenta un altro
vincolo nel senso di riferimento di certe qualifiche che con più
difficoltà e minore misura si trovano in Valle d'Aosta un mercato
più ristretto, così come una cultura industriale non pienamente
sviluppata nel senso moderno del termine. La Valle d'Aosta ha
vissuto la sua esperienza e adesso si sta modificando, e voglio
solo indicare un processo faticoso e difficile ma che si sta
svolgendo in modo positivo: abbiamo delle industrie di questo tipo
che stanno funzionando, è ancora una struttura quantitativamente
ridotta, però sono i segni di un cambiamento in positivo. Il
consolidamento di questa cultura industriale in Valle d'Aosta è uno
sforzo che non può fare nè la maggioranza nè forse solo il
Consiglio, ma è uno sforzo collettivo di tutta la comunità, ed è su
questi problemi che non solo è utile, ma è fondamentale che il
dibattito in Consiglio regionale possa avvenire nel modo più
corretto.
In questo senso l'azione della Regione è stata continua e
costante, in accordo non solo con le Organizzazioni sindacali, ma
anche con le forze politiche. Gli incontri con la Finsider, con
l'Iri, con le autorità di governo, le deliberazioni che abbiamo
rispettato, assunte con l'accordo del Comitato regionale per i
problemi Deltasider e per la siderurgia in Valle, sono segni di
questa volontà.
L'obiettivo è quello di fare dei due stabilimenti Deltasider
della Valle d'Aosta una presenza qualificata e strategica nel
quadro della siderurgia valdostana, ed in questo senso abbiamo
approvato una deliberazione che tende a realizzare un accordo fra
Regione, Deltasider e Centro sperimentale metallurgico; un altro
impegno è stato svolto a favore della Ilssa Viola. Questi accenni
li faccio perchè sono i più grossi insediamenti che operano in
Valle d'Aosta. Certo, non siamo riusciti a fermare ciò che da un
lato la proprietà dell'azienda, dall'altro la volontà politica
nazionale voleva, cioè una riduzione della dimensione siderurgica
nel nostro paese e la chiusura delle attività in Pont-Saint-Martin;
però, la volontà della Regione di acquisire l'intero patrimonio di
aree, di immobili, di impianti della centrale elettrica, testimonia
l'intenzione della Regione di proseguire nello sforzo di
irrobustire la nostra struttura industriale, recuperando un'area
che ci darà una possibilità reale di programmare il nostro futuro
industriale, perchè se non abbiamo gli strumenti questa diventa
solo una dichiarazione di principio.
In questo senso la Regione ha operato su indicazione, accolta
dal Comitato per l'Ilssa Viola, di bandire un concorso
internazionale (questo servirà anche per valorizzare quest'area)
per l'utilizzazione dell'area stessa, sulla scia di quanto è stato
fatto per il Lingotto e per la Pirelli a Milano.
Abbiamo operato tendendo ad un aggancio della realtà industriale
valdostana con quelle più avanzate delle Regioni confinanti;
abbiamo raggiunto un primo obiettivo che riteniamo positivo, che
non abbiamo enfatizzato in quanto ci rendiamo conto che in questo
settore successi non ne esistono, i rischi sono costanti e
continui, ma l'insediamento di un primo stabilimento Olivetti lo
riteniamo, senza enfatizzare, un fatto positivo. Pensiamo e
speriamo che dopo questa prima esperienza, altre attività del
gruppo o comunque di aziende qualitativamente paragonabili a
questa, possano inserirsi in Valle d'Aosta.
Abbiamo fatto uno sforzo per rivitalizzare l'area di Châtillon,
così come ci siamo adoperati, e due risultati li abbiamo raggiunti,
per quanto riguarda l'Alluver a Verrès.
Questi dati li ho voluti sottolineare non per elencare dei punti
positivi raggiunti o in qualche maniera per dichiarare una
sufficienza dell'azione regionale in questo campo, quanto per
indicare un impegno, una volontà, che malgrado difficoltà vogliamo
portare avanti.
Mi pare giusto e legittimo, al termine del mio intervento,
sottoporre al Consiglio regionale quelli che sono i temi; in
carenza di una risposta ad essi, l'azione della Regione rischia di
essere difficile: un primo punto è il ruolo e la funzione della
Finaosta.
La struttura Finaosta è una struttura giovane; questo lo dico
non per scaricare responsabilità su altri, che sta sperimentando un
suo proprio ruolo e una sua propria funzione. Ho letto i commenti
che nel 1983 la Provincia di Trento faceva rispetto alla sua
Finanziaria, e nel documento riproponeva l'interrogativo che si
pone oggi alla Finaosta, e cioè di essere o meno una sorta di banca
che operando si muove con i criteri bancari e quindi dà i denari
solo a chi ce li ha, indipendentemente dalla proposta
dell'iniziativa avanzata.
La Finaosta potrebbe diventare uno strumento in grado di
svolgere azione promozionale nel settore industriale, di supporto
tecnico alla Regione e di controllo, anche perchè la struttura
regionale e la struttura dell'Assessorato non sono nelle condizioni
di svolgere appieno questa attività. L'errore più grande, che oggi
potrebbe essere compiuto, potrebbe essere quello di pensare che la
risoluzione di questi problemi passa attraverso una dilatazione
degli organici burocratici regionali. Questo non può avvenire, in
quanto la velocità delle mutazioni richiede altre possibilità di
intervento e non certo il rigonfiamento delle strutture
burocratiche regionali, anche perchè regolamenti e leggi lo vietano
comunque, e il loro rispetto impedisce di raccogliere quelle
energie che qualcuno sollecitava o ipotizzava, di alto livello
professionale, scientifico e tecnico, che certamente non
accetterebbero di entrare negli organici regionali ai livelli
retributivi degli enti pubblici. Questo discorso non è rivolto in
modo specifico al Palazzo regionale, ma a tutta la burocrazia
pubblica.
L'Amministrazione regionale ha avuto più incontri con il
Consiglio di Amministrazione della Finaosta, per definire ruoli e
rapporti fra Regione da un lato e la Finanziaria dall'altro, e al
più presto seguiranno incontri da cui dovrebbero emergere proposte
che verranno portate in Consiglio.
Punto secondo: analogamente l'Amministrazione regionale deve
adeguare gli strumenti suoi, di tipo conoscitivo, valutativo e
propositivo, alle nuove esigenze. Anche in questo campo ci si è
mossi: la riorganizzazione e il potenziamento degli uffici di
statistica, cioè l'approvazione della legge che riorganizzi e
potenzi gli uffici di statistica, documentazione, programmazione e
formazione professionale, vanno in questa direzione, così come
l'attivazione degli osservatori del mercato economico industriale e
quello del lavoro sono impegni che l'Amministrazione regionale si è
assunta ed a cui intende dare pratica attuazione.
Una ipotesi che mi sembra utile avanzare, e che si riallaccia al
discorso ed ai limiti operativi dell'Amministrazione stessa,
potrebbe essere l'eventuale creazione di un gruppo tecnico di
supporto alle decisioni della Regione, in funzione delle scelte che
Regione e Finaosta dovranno assumere.
Per concludere, vorrei aggiungere che un dato politicamente di
un certo valore, già annotato in alcuni atti ufficiali e di scelta
politica, è quello di estendere al di fuori delle dimensioni
dell'apparato regionale le scelte e le decisioni che riguardano
questa materia; quindi, l'accordo con le Organizzazioni Sindacali
non è un fatto, come qualcuno ha cercato di interpretare,
strumentale o tattico: la situazione che dobbiamo fronteggiare
richiede una modificazione di atteggiamenti. Altra era la posizione
e i ruoli di enti pubblici, organizzazioni sindacali, imprenditori,
con prospettive di sviluppo certo, altro è agire in una situazione
di estremo cambiamento, a ritmi che neppure noi riusciamo a
registrare. Questa trasformazione richiede modificazioni di
rapporti, quindi il protocollo d'intesa con le Organizzazioni
Sindacali ha da intendersi come un rapporto diverso rispetto a
quello precedente, cioè non due ipotetici antagonisti che si
scontrano, quanto due posizioni che tendono, in questo clima di
grandi cambiamenti, ad assumere decisioni insieme per raggiungere
un obiettivo di crescita complessiva.
L'analogo accordo potrà essere esteso con particolare protocollo
alle categorie economiche; molto più difficile sarà con le forze
politiche, le quali avranno bisogno di più tempo perchè i loro
rapporti si allineino su una situazione profondamente modificata
come quella che stiamo vivendo.
Si dà atto che alle ore 11,57 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (A.D.P
.): Mi pare opportuno intervenire
proprio perchè sono stato chiamato in causa, quasi che fosse una
colpa dire una cosa che la minoranza ha sempre sollecitato, cioè il
dovere dell'Amministrazione, dell'esecutivo, di ricercare soluzioni
per le situazioni di emergenza nel campo occupazione. E se così non
fosse avvenuto, sarebbe stato molto difficile che qui venissero a
presentarsi industriali, tanto è vero che non è che sia venuta qui
l'Olivetti, ma siamo andati a cercarla noi per vedere di collocarla
in una soluzione occupazionale nel settore della Montefibre che poi
si è trasferita ad Arnad.
Siamo andati a cercare la Parmalat a Parma; abbiamo parlato
personalmente con Tanzi e con Barili, cioè con l'Amministratore
delegato e Direttore commerciale; siamo andati a cercare Balsano;
abbiamo cercato la Cerutti 1881 che doveva venire in un primo tempo
all'Inteva. Abbiamo cercato di portare qui la H. Packard, una
multinazionale di computers, che non ha stabilimenti in Italia,
anche se in Italia ha settecento dipendenti solo per la sua rete di
vendita e di manutenzioni.
Questo per dire che se uno sta seduto in un ufficio e aspetta
che arrivino gli imprenditori, è molto difficile, anzi direi che in
quel caso c'è da preoccuparsi maggiormente.
Evidentemente occorre avere strumenti di ricerca che noi non
abbiamo, abbiamo fatto le ricerche con le disponibilità che ci
sono, ma è una ricerca abbastanza affannosa perchè voi ricordate
bene che la Inteva, che si è chiusa il 29 settembre 1982, era una
azienda con ottanta addetti, che fra l'altro si era addirittura
rifiutata di chiedere la cassa integrazione per i dipendenti, tanto
è vero che sono stati messi in disoccupazione speciale. Ricorderete
le donne che andavano a premere nell'ufficio dell'Assessore, perchè
trovasse una soluzione d'urgenza, in quanto erano a casa, senza
lavoro.
Occorre mettersi in questo quadro per capire le difficoltà che
vi sono per trovare imprenditori; certamente la soluzione è stata
di difficoltà notevolissima, in quanto non era possibile avere
elementi di giudizio che a posteriori.
Giustamente l'Assessore ha spiegato che le scelte vengono fatte
dal punto di vista del mercato e della tecnologia, e d'altra parte
il mercato delle materie plastiche è un mercato emergente perchè ha
sostituito tutta una serie di materiali fra cui l'acciaio, la
ceramica, ecc., quindi dal punto di vista della possibilità di
avere un settore operante con prospettive (la prova ne è che sono
disponibili aziende a rilevare l'attività) sta a dimostrare che la
scelta operativa è stata idonea. Certamente la scelta degli uomini
è molto più difficile, però questa è una ricerca che lo sarà
sempre, specialmente senza strumenti adeguati, che non è facile per
nessuno avere. Non va inoltre dimenticato un dato di fatto e cioè
che ad esempio nel Veneto si sono chiuse in cinque anni ventimila
aziende, ma ne sono state aperte altre ottomila, cambiando
totalmente il mondo industriale.
È molto facile dire: abbiamo fiducia nell'Olivetti.
Il nome ci dà la garanzia di per sè, ma non dimentichiamo che
anche sull'Olivetti il P.C.I. non ha votato la convenzione, eppure
mi pare che dal punto di vista delle garanzie, della scelta
tecnologica e dello sviluppo dell'azienda non ci dovevano essere
dubbi; quindi non stupiamoci se il P.C.I. in questo senso ha dato
una valutazione di critica anche alla scelta dell'Olivetti. Vorrei
che fosse chiaro in questo quadro complessivo la difficoltà che c'è
per ricercare operatori industriali in un mercato come questo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Il discorso che doveva essere
incentrato esclusivamente sul problema Multibox si è dilatato, ed è
giusto che sotto certi aspetti sia così, e bisogna dire
all'Assessore che la sua relazione ha toccato dei punti che esulano
dal problema contingente. In effetti non possiamo non considerare
la Multibox come un elemento estraneo ad un determinato contesto;
la dobbiamo purtroppo inserire in quel quadro di riferimento cui
faceva cenno anche adesso il Consigliere Pollicini. Direi che la
Multibox è la punta di un iceberg, forse il caso più clamoroso di
tutto un sommerso che ha ormai una storia quasi ventennale alle
spalle. Dico questo per essere credibile successivamente.
Se partiamo dalla Fera in poi, e qui andiamo quasi alla
preistoria industriale della nostra Regione, ci accorgiamo che c'è
una catena ininterrotta di insuccessi clamorosi, al punto da far
nascere un senso di diffuso qualunquismo nell'opinione pubblica,
che non crede più quando questa autonomia cerca di attivare un
qualsiasi processo di tipo industriale, perchè, purtroppo, per una
serie di ragioni obiettive, cui si è aggiunta una sorta di
improvvisazione dell'Amministrazione regionale, i risultati sono
poi quelli deludenti, che fanno dire alla gente: ma non è possibile
che un'azienda che ottiene dei finanziamenti, semplificando
ovviamente le cose, per sei miliardi, dopo sei mesi licenzi anche i
venti dipendenti che è riuscita ad assumere. Questo a mio avviso
incide profondamente sul tessuto sociale della nostra Regione, che
è già travagliato da fattori disoccupazionali piuttosto gravi, e
ingenera un processo di sfiducia nelle istituzioni, che porta poi a
quelle conseguenze drammatiche di cui tutti ci rendiamo conto
quando ci accorgiamo che tra il paese reale e quello legale c'è
quell'abisso che non riusciamo mai a colmare.
Capisco, Consigliere Pollicini, le difficoltà che ha avuto
questa nostra Regione per improvvisare alcune cose, perchè mancava
una struttura, perchè mancava una cultura, però questo discorso
della Regione trasformatasi in un commesso viaggiatore che invita
la gente a venire in Valle d'Aosta, denuncia una faciloneria che
non è pensabile, perchè manca continuamente un quadro di
riferimento complessivo a cui guardare per essere in grado di
selezionare poi le aziende che devono venire, e non a tutte le
condizioni. Altrimenti questa è diventata una sorte di terra di
conquista, e se un giorno scriveranno la storia del nostro processo
di industrializzazione, mutueranno il titolo da un famoso film di
Sergio Leone: "C'era una volta il West" per scrivere "C'era una
volta la Valle d'Aosta", perchè ai pistoleros abbiamo sostituito
degli imprenditori che sono venuti qua con l'unico compito di
assaltare le finanze regionali.
Sembrava che un certo atteggiamento della Regione, nel 1982, con
la creazione della Finaosta, fosse mutato, si è pensato ad uno
strumento operativo, al braccio tecnico che doveva poi venire
incontro; ma a che cosa? E qui ci risiamo di nuovo, perchè se
andiamo a considerare perchè è stata inventata la Finaosta, dice la
legge istitutiva: "al fine di promuovere lo sviluppo economico
della Regione in armonia con le direttive socio-economiche della
Regione stessa". E questo è il punto, perchè ha ragione l'Assessore
Lanivi: mancanza di strumenti a disposizione, mancanza di apparato
che avesse anche un certo allenamento culturale, però
l'istituzione della Finanziaria, pur con tutti i limiti, poteva
costituire un tentativo di andare in questo senso; invece poi siamo
rimasti con un atteggiamento a metà del guado per cui la
Finanziaria non ha espresso le sue capacità, quelle che poteva
esprimere, e la Regione è rimasta in questo suo limbo di non sapere
a quali orizzonti guardare o quali obiettivi perseguire ai fini di
un processo reale di industrializzazione. Così sono successi gli
ultimi episodi dove si è andati all'insegna della estemporaneità,
perchè, l'ho già detto in questo Consiglio e tento di ripeterlo,
per cercare di dare un contributo del nostro gruppo a questo che
non è senz'altro un problemino da quattro soldi; ma perchè un
modello di sviluppo questa Regione non ha mai tentato di
darselo?
Ha ragione l'Assessore quando parla della scelta di una piccola
e media impresa a fronte di una industria macroscopica per le
nostre dimensioni come erano i due stabilimenti dislocati sull'asse
Aosta-Pont-Saint-Martin, scelta di seminare la nostra Regione di
una miriade di piccole e medie industrie, che tra l'altro hanno una
capacità di assorbimento molto maggiore in caso di una congiuntura
sfavorevole, che non una monoindustria con un modello di sviluppo
uniforme, come può essere quello del settore siderurgico.
A questo discorso non ci siamo arrivati, e qui si innesta un
discorso di una certa improvvisazione legata ad un eccesso di
liquidità; questa autonomia rischia di essere soffocata anche da
questo elemento, perchè poi alla normale svalutazione del denaro si
inserisce anche un contesto dove si dice che 6 miliardi meno non
sono troppo difficili da recuperare, e alcune scelte in questo
Consiglio le abbiamo viste fare con questo atteggiamento.
Creato lo strumento tecnico, quello della FINAOSTA, si trattava
di fare uno sforzo di fantasia e di uniformità di comportamenti;
invece, la FINAOSTA si è appiattita completamente, diventando una
sorta di istituto bancario, e tutta la sua capacità promozionale
non l'abbiamo mai vista espressa: gestione ordinaria, gestione
speciale, per fortuna che c'era la gestione speciale; però questa
andava inquadrata da parte della Regione in quel discorso che
facevo prima, un discorso di contenuti, un modello cui far
riferimento. Questo è mancato e direi che per certi versi la
Regione ha soffocato, forse per carenze strutturali della FINAOSTA,
quelle che potevano essere delle capacità della FINAOSTA.
Qui il discorso della Finanziaria regionale mi sembra che siano
un paio d'anni che ce lo facciamo, perchè abbiamo criticato in
passato l'assetto aziendalistico, la struttura, e lo stesso
Consiglio di Amministrazione sembrava condizionato dalla presenza
di certe figure professionali rispetto ad altre. Sono cambiate le
cose però i risultati sono stati piuttosto deludenti e di questa
ultima vicenda, mi si consenta questa osservazione, la cosa
peggiore è stato questo palleggiamento pubblico di responsabilità
fra la Regione e la FINAOSTA, dove il Presidente della FINAOSTA,
con il suo comportamento, ha ingenerato una ulteriore confusione in
un contesto che aveva bisogno di assoluta chiarezza. Questo perchè
ci sono delle responsabilità che dobbiamo andare a ricercare, e, se
siamo degli Amministratori seri e responsabili, dobbiamo avere il
coraggio di ristrutturare la Finaosta sul piano anche
dell'organigramma della Finanziaria, che mi sembra inadeguato.
Inadeguato a tal punto che non ci si è neanche preoccupati di
attuare quello che è scritto nel suo statuto, perchè forse certi
inconvenienti, cui abbiamo assistito negli ultimi tempi, si
sarebbero potuti evitare, ma la FINAOSTA si è dimenticata
addirittura di se stessa.
Se si va a leggere l'art. 27 dello Statuto della FINAOSTA,
questo prevede che la FINAOSTA si doti di una sua struttura, che
nomini un Comitato tecnico consultivo composto da un dirigente
della FINAOSTA e tre esperti di settore, con il compito di
formulare pareri sulle operazioni di sottoscrizioni azionarie di
finanziamento, sotto qualsiasi forma, che la società stia per
compiere.
Questo articoletto, che, a mio avviso, in questo contesto poteva
dare un significato diverso alla presenza della FINAOSTA, non è
stato attuato. Tra l'altro, e qui l'Assessore ha ragione, non ha
adempiuto a tutto quel settore che sappiamo quanto è importante per
la presenza e la funzionalità dell'imprenditoria esistente, per
dare l'assistenza tecnica, amministrativa e commerciale alle
imprese singole o associate, come dice l'art. 4 dello Statuto.
Sappiamo che questo non è stato fatto e sappiamo quali conseguenze
positive potevano derivare dall'avere a disposizione uno strumento
di questo tipo.
Ecco che il quadro si dilata, e si capisce perchè si è andati
incontro a degli scivoloni come quello della Multibox, in cui ci
sono delle responsabilità politiche; quanto il Consigliere
Pollicini allora diceva: "dall'opposizione e dai loro organi di
stampa sembra emergere l'impressione che la Regione regali il
denaro pubblico, con il rischio di non rientrarne più in possesso o
che conceda denaro in maniera spregiudicata", si è purtroppo
verificato in pieno in questo caso, per una serie di motivi legati
a questa situazione che ho cercato di inquadrare.
Faccio un'ultima osservazione e la lego a quella che ha già
fatto la mia collega Breuvé nel suo pungente intervento.
È vero, qui si è discusso del fatto che l'imprenditoria
valdostana non esiste, però, al di là di aspetti puramente
assistenzialistici, cosa abbiamo fatto per attivare una diversa
imprenditoria valdostana? Anche a questa domanda dobbiamo darci una
risposta, perchè c'è una certa imprenditoria ed è quella edilizia,
e sappiamo perchè ha avuto anche un certo sbocco; però abbiamo
pensato che in questo processo di industrializzazione potevano
essere coinvolte anche delle ditte locali, che si associassero per
qualche verso con l'imprenditoria esterna? Cito un esempio recente,
che mi pare qualcuno abbia già sollevato in quest'aula, cioè il
discorso della "Aosta-Pila", dove si era consorziata l'Agudio con
qualche altra ditta di fuori: per determinati insediamenti
industriali non è pensabile che un'imprenditoria già esistente
possa rischiare di persona e possa far sì che l'insediamento sia
perlomeno garantito da un certo tipo di presenza industriale e già
esistente che si possa trasformare nel tempo?
Dobbiamo fare mente locale su tutti questi aspetti per evitare
di fare un discorso che sia polemico, riferito a questo che
qualcuno ha definito uno scandalo, ma che credo possa ancora essere
definito un infortunio, fin quando non avremo degli elementi più
probanti, e credo che debba far riflettere questo Consiglio
regionale su un altro aspetto.
Rivendico al Consiglio regionale della Valle d'Aosta la capacità
di discernere ancora se l'Olivetti, oppure la massima
multinazionale che esista, debba venire ad insediarsi in Valle
d'Aosta; che si debba apprendere dal Sole 24 ore che domani mattina
ci sarà un insediamento di 40 miliardi in Valle d'Aosta, la trovo
una cosa che mortifica tutti noi, perchè su questo argomento è
stata necessariamente reticente la Giunta regionale, che non poteva
dire alcune cose, è stata reticente l'opposizione che non ne sapeva
assolutamente niente.
Mi pare che sia più dignitoso, per una Regione autonoma che
voglia programmare il suo futuro, sapere che esiste questa
opportunità e decidere se è conveniente o meno, perchè qui non
bisogna poi farsi fregare (chiedo scusa dell'espressione, che forse
non è delle più felici) neanche dai marchi, in quanto la storia
industriale della nostra Regione, ma anche quella del resto del
paese, è caratterizzata dal fatto che marchi illustri in pochi anni
hanno subito un grave tracollo.
Tutto il discorso dell'Olivetti va inquadrato in un mosaico di
politica industriale di cui dobbiamo dotarci, altrimenti saremo
sempre lì a fare la figura cui accennava prima il Consigliere
Pollicini.
Questa è stata l'occasione opportuna per chiarirci alcuni
aspetti e per non arrivare impreparati a quel dibattito sul tema
specifico che occuperà questo Consiglio quando avremo avuto modo di
prendere visione di tutti gli atti che riguardano la Multibox.
Credo che di questi dibattiti sarebbe opportuno non occuparcene
solo quando una azienda va in crisi, con tutte le conseguenze che
tutti noi abbiamo denunciato, ma farne più spesso, perchè tramite
un confronto serrato fra le varie impostazioni delle varie forze
politiche riusciremo a intravedere alcuni obiettivi che possono
servire alla nostra Regione per evitare quella che è stata finora
una politica piuttosto fallimentare (parlo della Regione nel suo
complesso come istituzione), che ha ingenerato nella pubblica
opinione tutti quegli stati d'animo che ho cercato di
evidenziare.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, si passa ad
esaminare i due ordini del giorno presentati dai Consiglieri Aloisi
e Mafrica.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
VIBERTI ? (N.S.):
Per un chiarimento. Nello scorso
Consiglio avevo finito un mio intervento alle ore 13, chiedendo ai
Colleghi che come consuetudine ci si recasse a pranzo. Prima di
intervenire vorrei sapere dai Colleghi quali sono le loro
intenzioni rispetto al prosieguo della seduta, perchè di
conseguenza mi comporterò. Sono stato gabbato una volta, e ve lo
ricorderò ancora in occasione della discussione relativa al
progetto di legge da noi presentato sui Centri Storici e
Decentramento di Fondi ai Comuni, e senz'altro prenderei la parola
nel caso non si volesse aggiornare, come d'abitudine, la seduta
alle ore 16.30 del pomeriggio.
Aspetto chiarimenti in questo senso e ritengo di avere alcune
cose da dire rispetto all'argomento iscritto all'ordine del giorno
al 34/bis.
PRESIDENTE
: Ricordo al Consigliere Viberti che
normalmente il Consiglio si sospende alla definizione di un
argomento all'ordine del giorno, salvo casi particolari, ma in
questo è chiaro che il Consiglio è sovrano; d'altro canto se non ci
sono altre richieste di intervento nella discussione generale, la
Presidenza non può che mettere in approvazione i due ordini del
giorno presentati, che riguardano la specifica materia.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà;
VIBERTI - (N.S.):
Visto che qui siamo a livello di
termini di regolamento, chiedo formalmente che venga sospesa la
seduta e ripresa la discussione generale su questo argomento nel
pomeriggio.
PRESIDENTE
: Vi è una richiesta formale di sospendere la
seduta e riprendere la discussione su questo argomento nella seduta
pomeridiana.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le Vice Président du Conseil a dit
clairement qu'on a discuté pendant toute la matinée sur ce point;
je crois qu'il faudrait terminer la discussion, vu que, parmi les
interventions prévues, il n'y a plus que celle de M. Viberti; s'il
y a d'autres Conseillers qui veulent prendre la parole, on passe à
l'après-midi.
PRESIDENTE
: Il Consiglio decide di sospendere la seduta.
I lavori riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12.54
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK