Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2058 del 10 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2058 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OBJET N° 2058/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout présenter mes
condoléances à la famille du Docteur Chantel. Je crois qu'il n'y a
pas grand-chose à ajouter, même si je tiens à souligner, qu'il
convient d'adopter également pendant la vie des personnages, une
certaine attitude, et non pas seulement au moment de la
commémoration. A propos de M. Francis Saluard, je voudrais aussi
dire deux mots: tout d'abord qu'il a su interpréter son rôle. On a
dit que M. Chantel avait d'abord été un médecin de famille, M.
Saluard lui a su être un ami de la montagne; il a su apprendre aux
touristes, aux gens de Courmayeur, comment s'approcher de la
montagne. Au moment de la commémoration du bicentenaire, il était
juste d'assumer un certain rôle à l'égard d'un moniteur de ski, qui
avait dédié sa vie à la montagne et qui est mort. Je crois pouvoir
interpréter le sentiment de tout le Conseil en présentant nos
condoléances à sa famille.
Pour ce qui est des communications, je voudrais informer le
Conseil d'une rencontre entre la Junte et la FINAOSTA et qu'un
débat est prévu pour le prochain Conseil, sur la FINAOSTA, avec
dossier à l'appui.
Le 6 juin, par ailleurs, s'est déroulée à Rome une rencontre
avec les Présidents de Junte; on a entre autre affronté la question
des contributions que les différentes régions devraient payer à
cause de la loi du 78 sur l'apprentissage des artisans; le Conseil
pourra donc adopter une prise de position officielle à cet égard,
en vue défaire assumer ces frais à l'Etat.
Vu l'absence justifie, de l'Assesseur Lanivi, je voudrais dire,
au sujet de la MULTIBOX, qu'un Conseil d'Administration aura lieu à
la fin juin. L'enquête n'est pas encore terminée, le Conseil
d'Administration de la FINAOSTA, s'emploie à prendre des contacts
avec de nouvelles entreprises du même genre disposées à embaucher
le personnel.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK