Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2067 del 10 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2067 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2067/VIII - PROPOSTA DI COSTRUZIONE DI UN NUOVO
STABILIMENTO PER LA CENTRALE LAITIERE D'AOSTE.
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
APPRESA
la notizia che il Consiglio di Amministrazione
della Centrale Laitière d'Aoste S.p.A. ha proposto la costruzione
di una nuova struttura per la lavorazione dei propri
prodotti;
i sottoscritti Consiglieri
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
quali decisioni sono state prese in questo ultimo
periodo, in merito alla Centrale Laitière d'Aoste S.p.A.;
2)
quali sono gli intendimenti e gli impegni della
Giunta regionale rispetto alla proposta di costruzione di un nuovo
stabilimento per la Centrale Laitière d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa interpellanza,
per sollecitare la Giunta ad assumere una posizione ufficiale sulla
eventuale costruzione di una nuova Centrale del Latte. Spesso in
passato si è discusso sulla questione della igienicità e della
sicurezza dell'attuale stabilimento ed in merito, ci sono state
anche delle lettere del Comune di Aosta e dell'U.S.L. Si sono
effettuati alcuni interventi "tampone" e si era ormai deciso di
ristrutturare l'attuale stabilimento, però poi è stata avanzata la
proposta di costruire un nuovo stabilimento nel Comune di Aosta o
nei Comuni limitrofi.
Poiché il nostro Gruppo è favorevole a questa iniziativa, con
l'interpellanza vorremmo sapere se la Giunta o l'Assessore
competente hanno già deciso qualcosa in merito, oppure se intendono
decidere nei prossimi mesi. Occorre però tener presente che i
prossimi mesi saranno quelli estivi e quindi è più conveniente
assumere adesso queste decisioni, altrimenti tutto verrebbe
rinviato al prossimo autunno.
L'interpellanza ha quindi lo scopo di far conoscere che cosa
pensa la Giunta in merito e se è sua intenzione proseguire nella
ristrutturazione oppure se ritiene di dover costruire un nuovo
stabilimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Lorsque nous avions charge le géomètre
Real de la rédaction du plan, ce dernier avait eu des contacts avec
les responsables de la Centrale laitière pour étudier le genre de
restructuration qui s'imposait. Lorsque le projet a été approuvé,
une première demande est parvenue à l'Assessorat pour amplifier la
centrale, puis une deuxième, cette fois pour la construction d'un
établissement nouveau. Le service compétent de l'Assessorat a
pourvu à interpeller l'U.S.L. pour le prolongement des délais d'une
part et, d'autre part pour le contrôle de prix d'une éventuelle
restructuration adjonction d'un bâtiment ou construction d'un
nouvel établissement.
Or, il n'y a pas une grande différence de prix entre la
construction ou la restructuration. Je crois qu'il serait donc
intéressant de porter une activité semi-industrielle au dehors de
la ville d'Aoste, en libérant une zone susceptible de servir à
l'Administration régionale. Avant de prendre une décision, il
serait bien de rédiger un rapport sur ce nouvel établissement, car
il faudrait éviter de refaire l'erreur de construire un bâtiment
qui ne correspondait pas aux justes exigences. Ce rapport devrait
donc mentionner les quantités de lait que l'on entend travailler,
le type de produit que l'on veut faire car les locaux doivent être
appropriés.
Nous avions eu une série de rencontres, dans le passe avec la
Centrale laitière pour essayer d'opter pour une ligne nouvelle de
fromages frais, qu'il faudrait transposer dans ce bâtiment, en
fixant de façon que le nouveau bâtiment soit adapté aux exigences
de la Centrale laitière.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore, anche se mi
aspettavo che in questo Consiglio mi sarebbe stata data una
risposta affermativa senza condizioni. Tuttavia prendo atto del
fatto che la Giunta, specie in considerazione dei costi della
ristrutturazione e dei problemi del personale e della produzione
che sarebbero sopravvenuti a questa, è orientata verso
l'accettazione di questa nuova proposta.
Vorrei solo ricordare all'Assessore, che si è già discusso
parecchie volte dei prodotti e delle quantità del latte e quindi io
penso che non si dovrebbe perdere molto tempo per localizzare la
nuova centrale del latte.
Pertanto concludo suggerendo di definire presto il problema in
modo da iniziare quanto prima la costruzione del nuovo
stabilimento. Nel contempo si dovrebbero predisporre le varie
iniziative capaci di garantire, durante la costruzione del nuovo
stabilimento, tutte le condizioni d'igiene e di sicurezza richieste
dalla produzione lattiero-casearia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK