Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2068 del 10 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2068 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2068/VIII - AZIONI NEI CONFRONTI DEI RISCHI PER
INQUINAMENTI DOVUTI ALL'USO DI PESTICIDI IN AGRICOLTURA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
APPRESO
che nella bassa Bergamasca si sono verificati
gravi inquinamenti alla falda dovuti all'uso di pesticidi;
CONSIDERATO
che nella nostra Regione, ad esempio per
la lotta ai maggiolini, si irrorano le aree agricole con grosse
quantità di pesticidi;
si
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere quali siano le Sue azioni
nei confronti di questo problema ed in particolare quelle volte
alla protezione delle persone e dell'ambiente e quali motivazioni
siano alla base della Sua condotta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Quello che sta avvenendo in questi giorni
in diverse parti del nostro Paese, e che è ripreso dagli organi di
informazione, non può non preoccuparci. Mi sembra doveroso
ricordare, la presenza di una discarica lungo il corso della Dora
Baltea, nei pressi del casello autostradale. Però oltre agli
inquinamenti dovuti all'irrorazione di pesticidi, che, per il
momento, non mi risulta abbiano mai provocato, nella nostra
Regione, danni paragonabili o assimilabili a quelli verificatisi
altrove, possiamo avere tutta un'altra serie di tipi di
inquinamento che potrebbero deteriorare l'ambiente nel quale noi
viviamo.
Mi pare opportuno ricordare la notizia riportata con un certo
risalto una decina di giorni fa su La Stampa, relativa alla
presenza di notevoli quantità di piombo nella milza e nei reni di
animali che vivono nel Parco Nazionale del Gran Paradiso.
Quali sono in realtà i livelli attuali di inquinamento nel
nostro ambiente? Quali sono le misure "preventive" o di
osservazione che sono state poste in essere dall'Amministrazione e
in base a quali criteri l'Amministrazione si muove in questo
settore che, fino ad ora, è sempre stato un pochino trascurato,
mentre i danni che vediamo altrove possono colpire gravemente
l'ambiente naturale e alcuni degli elementi indispensabili alla
vita dell'uomo? Che cosa si intende fare per prevenire casi come
quello verificatosi nell'acquedotto di Casale Monferrato o quello
della bassa bergamasca? Anche in questi ultimi giorni sono emersi
nuovi fatti relativi all'inquinamento dell'ambiente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les accidents qui se sont produits dans la
province de Bergamo sont dus à un désherbant à molécule
persistante. En Vallée d'Aoste, l'emploi de ce désherbant est très
marginal car il sert surtout pour le mais; il est donc utilisé dans
une mesure très limitée.
Dans l'interpellation, le Conseiller Viberti fait mention d'une
action que nous avons menée au mois de mai contre les hannetons.
Les dommages causés par les hannetons sont de plus en plus élevés
(1 milliard environ de dommages cette année) et il faut donc
intervenir. L'intervention de l'Administration régionale avait été
sollicite et nous avions décidé, cet hiver, de mener 2 types
d'action: l'une au moyen de pesticides, l'autre par la lutte
biologique.
Dans le premier cas, le produit de Sème classe employé à raison
de 60 Kg. dans les bois situés aux bords des centres habités, n'est
absolument pas dangereux pour l'homme: il a été d'ailleurs
expérimente sur l'homme. A côté de l'usage des pesticides, nous
avions mis sur pied un lutte biologique par le biais d'un
champignon qui attaque exclusivement le hanneton. Nous n'avons pas
pu adopter la méthode par hélicoptère car la quantité que nous
avons pu produire en collaboration avec les services de l'U.S.L.
n'était pas suffisante. Cette bouillie de champignons sera
d'ailleurs expérimentée en terre pour détruire la faune.
Parallèlement nous étudions, avec la collaboration de
l'Université de Bologne, la méthode de l'hématode: c'est un micro
organisme qui atteint la faune du hanneton. En général, l'emploi du
pesticide en Vallée d'Aoste est très limité: 160 millions de lires
ont été octroyés en 1984, dans le secteur de l'horticulture et 150
dans le secteur viticole. Par rapport à d'autres régions, il s'agit
d'aspersions très basses puisque dans ces secteurs il y a 5 ou 6
irrigations contre les 20 ou 30 des autres régions.
Nous menons surtout une action de prévention: en effet dans tous
les cours de viticulture, d'arboriculture, en rapport avec les
services sanitaires du docteur Ferrero, on présent avant tout les
dangers de ce matériaux et les résultats qu'ils entraînent sur les
fruits. Dans cette action de prévention, on indique les types de
pesticides que les services estiment les meilleurs, aussi que le
moment idéal pour les appliquer.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
"I poveri maggiolini" di fronte a tutte
queste iniziative diventeranno, probabilmente, oggetto di qualche
referendum, come mi suggerisce in questo momento il collega,
Consigliere Cout, anche perché non sono cacciati da coloro che
praticano l'arte venatoria, che forse non ne prenderebbero neanche
uno.
Per la lotta ai maggiolini sono state date notevoli informazioni
e noi non possiamo che complimentarci, anche se l'Assessore
denuncia ancora alcuni ritardi, tuttavia si è arrivati a
sperimentare la lotta biologica che noi riteniamo essere la difesa
del futuro dell'agricoltura, contro tutti gli insetti che, in
qualche modo, possono infestare le produzioni privilegiate o la
stessa realtà boschiva intesa nel suo insieme.
Tuttavia, non abbiamo ricevuto alcuna risposta sui criteri
seguiti e che pure si possono parzialmente desumere dal fatto che
non ci si limita solo alle irrorazioni.
Esistono delle discariche più o meno controllate, nelle quali
potrebbero esservi dei contenitori vuoti di pesticidi, che non
sempre vengono conservati da chi ne ha fatto uso. In questi
contenitori rimangono sempre dei residui che potrebbero anche
procurare un modesto inquinamento all'ambiente. Se lo si fosse
voluto, si sarebbe potuto affrontare il problema anche sotto questo
aspetto.
Nell'illustrazione dell'interpellanza mi era sembrato di aver
fatto intendere che la lotta contro i maggiolini, non era altro che
un pretesto per conoscere le azioni che la Giunta intraprende nel
campo della tutela dall'inquinamento ambientale.
Nulla vieta, però, di fare eventualmente un'interpellanza più
specifica e più precisa, che non metta in imbarazzo l'Assessore
che, per tutto il resto, ha dato delle informazioni puntuali ed
interessanti, a parte ovviamente la descrizione di "quel batterio"
che, non solo per la descrizione fattami in francese ma anche
perché non è mai stata pronunciata la parola "batterio", non ero in
grado di capire.
Per tutto il resto, comunque, ringrazio l'Assessore e mi auguro
che si potenzi la lotta di tipo biologico che, senza dubbio,
presenta molti minori rischi, non solo per l'uomo ma, credo, anche
per l'ambiente, sempre che sia fatta con i dovuti criteri e non
introduca nell'ambiente elementi di squilibrio.
Un'altra questione molto interessante, sulla quale non si è
detto niente, pur riguardando essa i pesticidi, è costituita dal
fatto che questi ultimi entrano nella catena alimentare. Ci sono
dei mammiferi e degli uccelli che si nutrono di insetti e che
accumulano in certi organi del loro corpo piccole quantità di
pesticidi. Purtroppo certi organi di questi animali superiori che,
talvolta, sono oggetto di consumo da parte dell'uomo, hanno la
tendenza a funzionare da filtro e a raccogliere queste
sostanze.
Forse si sarebbe potuto dire qualcosa di più anche su questo
aspetto del problema. L'osservazione, però, non vuole ovviamente
suonare come un rimprovero, perché l'interpellanza era piuttosto
limitata nella sua proposizione, anche se ritenevo che la si
potesse intendere come un semplice pretesto per avere una
descrizione più ampia sull'azione della Giunta, sul controllo che
attualmente viene esercitato e sui criteri che muovono l'azione
della Giunta in questo settore.
Si dà atto che dalle ore 11.12 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ Giovanni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK