Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2271 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2271/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO
DELLA SOMMA DI LIRE 1.165 MILIONI FINANZIATA CON LEGGE REGIONALE 3
LUGLIO 1986, N. 30 PER LA REALIZZAZIONE DI PRESIDI SOCIO-SANITARI
DISTRETTUALI.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 66, di
approvazione del piano socio-sanitario della Regione Valle d'Aosta
per il triennio 1983/1985;
-
richiamata la legge regionale 2 dicembre 1982, n. 84,
("Finanziamenti per la realizzazione di presidi sociosanitari
distrettuali"), con la quale
è
stato previsto, per il
triennio 1982/1984, un piano stralcio annuale di investimenti per
la realizzazione di presidi socio-sanitari distrettuali;
-
richiamata la legge regionale 28 dicembre 1983, n. 81,
recante un ulteriore finanziamento della spesa per l'applicazione
della legge regionale 2 dicembre 1982, n. 84;
-
richiamata la legge regionale 13 dicembre 1984, n. 67,
recante un terzo finanziamento di lire 300 milioni per il
completamento del programma triennale 1982/1984 nel
settore;
-
richiamata la legge regionale 15 luglio 1985, n. 42,
recante un quarto finanziamento di lire 1.100 milioni, per l'anno
1985;
-
richiamata infine, la legge regionale 3 luglio 1986 n. 30,
recante un quinto finanziamento di lire 1.500 milioni, per l'anno
1986;
-
rilevato che la realizzazione dei presidi distrettuali
comporta in particolare la diretta assunzione degli
oneri per
la progettazione, l'acquisto di immobili, la costruzione - compresa
la acquisizione di aree - ovvero per la ristrutturazione o
l'ampliamento di beni di proprietà della Regione medesima o di enti
locali;
- richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 159 del
10 marzo 1983, avente per oggetto "Approvazione del piano di
riparto della somma di lire 1.400.000.000 per gli anni 1982 e 1983,
ai sensi della legge regionale 2 dicembre 1982, n. 84;
- richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n.
615/VIZI del 31 maggio 1984 concernente l'approvazione del piano di
riparto della somma di lire 2.400.000.000 ai sensi delle leggi
regionali 2 dicembre 1982, n. 84 e 28 dicembre 1983, n. 81;
-
richiamata la deliberazione del Consiglio regionale
1086/VIII del 28 gennaio 1985, concernente l'approvazione del piano
di riparto della somma di lire 300 milioni, approvata con legge
regionale 13 dicembre 1984, n. 67;
-
richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n.
1590/VIII del 24 ottobre 1985, concernente l'approvazione del piano
di riparto di lire 1.100 milioni finanziati su legge regionale 15
luglio 1985, n. 42;
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5844
dell'8 agosto 1986 con la quale è stata approvata ed impegnata, in
via d'urgenza, la somma di lire 335.000.000 per il presidio
socio-sanitario distrettuale di Verrès;
- ravvisata la necessità di approvare il piano di riparto della
residua somma di lire 1.165.000.000 finanziata dalla suddetta legge
regionale 3 luglio 1986, n. 30 per la realizzazione ed il
completamento di presidi sociosanitari, per il loro arredamento e
attrezzature di primo impianto;
-
visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1°) di approvare il piano di riparto della somma di lire
1.165.000.000 (unmiliardocontosessantacinquemilioni), finanziata
con legge regionale 3 luglio 1986, n. 30 per la realizzazione ed il
completamento dei presidi socio-sanitari distrettuali di cui al
prospetto che segue, ai sensi della legge regionale 2 dicembre
1982, n. 84;
2°) di delegare alla Giunta regionale l'approvazione,
l'impegno e la liquidazione della somma di lire 1.165.000.000
(unmiliardocentosessantacinquemilioni) dando atto che la stessa
graverà sul capitolo
40550
(Spese per la
realizzazione di presidi socio-sanitari distrettuali) del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1986.
DISTRETTO
COMUNE SEDE DEL
PRESIDIO
DENOMINAZIONE
DELLA
STRUTTURA
NATURA
DEI LAVORI
O DELLA
SPESA
IMPORTO
DEL
FINANZIAMENTO
LIRE
1
Courmayeur
Centro di pronto soccorso traumatologico
Ultimazione costruzione e arredamento
500.000.000=
2
Villeneuve
Presidio socio-sanitario distrettuale
Ristrutturazione
e arredamento
505.000.000=
3
Cogne
Presidio socio-sanitario interdistrettuale
Arredamento e attrezzature
160.000.000=
T O T A L E
1.165.000.000=
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
C'est une délibération qui prévoit la
répartition d'une somme de 1 milliard 165 millions dont nous avions
déjà approuvé la loi en avril. Cette répartition s'effectuera entre
les communes de Courmayeur, Villeneuve et Cogne.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK