Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2279 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2279 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2279/VIII - COSTRUZIONE DI UNA STRADA IN
PROSSIMITÀ DEL LAGO VILLA IN COMUNE DI CHALLAND-SAINT-VICTOR. -
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Viberti:
Interrogazione con risposta scritta
Appreso che
in Comune di Challand-SaintVictor è
stata realizzata una strada che, passando a ridosso del lago di
Villa, ha deturpato e sconvolto ambientalmente un lago di notevole
interesse paesaggistico, unico nel suo genere e oggetto di studi e
di interesse a livello internazionale;
Appreso altresì
che nella realizzazione della
citata strada non sarebbero state rispettate le norme della legge 8
agosto 1985, n. 431 che impone il vincolo paesaggistico fino a 300
metri dalla riva dei laghi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1)
se è vero che la strada che costeggia il lago di
Villa in Comune di Challand-Saint-Victor è stata realizzata senza
le autorizzazioni previste dalla legge 8 agosto 1985, n.
431;
2)
quale è l'impresa che ha realizzato i lavori e
quali sono le caratteristiche della strada in questione;
3)
quali provvedimenti sono stati assunti dai servizi
dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale in
merito alla citata strada.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Viberti ha già ricevuto
risposta con lettera n. 1163 del 1° ottobre 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK