Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2285 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2285 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2285/VIII - MODIFICHE AL DECRETO CHE DISCIPLINA IL
TRAFFICO PESANTE IN VALLE D'AOSTA. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
Ricordato
il decreto del Presidente della Giunta n. 871,
prot. n. 3732/gab. del 29 agosto 1986 che permette la circolazione
nei giorni festivi;
Ricordate
le varie discussioni relative al traffico
pesante avvenute in sede di Consiglio regionale;
Appreso
che le norme di circolazione nella vicina
Svizzera sono assai restrittive per gli automezzi pesanti e rendono
inutile il permesso di transito in "strada doganale" sulla statale
del Gran San Bernardo;
si
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere se non
ritenga opportuno apportare delle modifiche al citato decreto
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
La requête faite per M. Viberti est
"se (il Presidente della Giunta) non ritenga opportuno portare
delle modifiche al citato decreto".
Dans les prémisses on dit:
"Appreso che le norme di circolazione nella vicina Svizzera sono
assai restrittive per gli automezzi pesanti e rendono inutile il
permesso di transito in "strada doganale" sulla statale del Gran
San Bernardo".
Je l'avais déjà dit dans d'autres occasions, toujours au même
sujet, qu'à présent on n'est pas de l'avis de modifier ce décret et
j'avais déjà expliqué les raisons de ce choix. Je voudrais en même
temps dire qu'en Suisse, selon le règlement, tout particulièrement
à l'article 92, on prévoit toute une série d'exceptions pour le
trafic et en particulier la douane au tunnel, le dimanche soir
travaille normalement, c'est-à-dire les poids lourds qui, suivant
la route douanière, arrivent au tunnel, peuvent continuer, suite au
contrôle, jusqu'à Martigny.
Par conséquent, même si les poids lourds qui se dirigent vers la
Suisse ne sont pas tellement nombreux, je crois que la possibilité
d'aller de l'autoport jusqu'au tunnel, c'est quand même une
opportunité qui puisse être donnée.
J'ai déjà dit à M. Viberti que si par hasard au niveau de
réglementation des autres états concernés, et surtout au niveau de
réglementation italienne, il y aura des modifications, je crois
qu'on modifiera en conséquence aussi le décret 871, en adoptant des
mesures qui limitent le trafic jusqu'au tunnel du Grand
Saint-Bernard et jusqu'au tunnel du Mont Blanc.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.) -
Intanto gradirei sapere di più su
quell'articolo 92 che ha citato il Presidente. Finiremo per sapere
esattamente quali sono tutte le norme vigenti in materia.
Mi sono permesso, a seguito delle ultime precisazioni del
Presidente nello scorso Consiglio, di fare una verifica e di
chiedere alla 'Association Suisse des Transports' quali fossero i
periodi di permesso al transito. Non mi hanno fatto presente
l'esistenza di questo articolo 92, e mi hanno detto che tutte le
notti, da aprile a ottobre, dalle dieci di sera del sabato alle
quattro del mattino, e da novembre a marzo dalle nove di sera, alle
cinque del mattino del lunedì...
(INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN
...)
...
la
segnalazione finalmente è precisa da parte
del Presidente.
Mi riservo di verificare quanti sono e quali sono i casi di
deroga.
(INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN
...)
Ringrazio il Presidente che mi farà avere copia del regolamento,
come sempre, su questo non abbiamo mai avuto niente da obiettare;
speriamo che questa disponibilità ci sia anche per altre cose, ad
esempio per gli atti del Casino, per i quali sarebbe necessaria una
spiegazione del perchè non ci sono stati trasmessi.
Per quanto ci riguarda, pensiamo che sia un errore far
transitare gli automezzi pesanti sul nostro territorio nei giorni
festivi. Abbiamo motivo di ritenere che il divieto di transito di
questi mezzi permetterebbe una migliore fruizione da parte dei
turisti e degli stessi abitanti della Regione delle bellezze
naturali, un minore inquinamento; non è per una disposizione nei
confronti del Presidente della Giunta che insistiamo su questo
argomento, ma solo perchè siamo convinti che un ragionamento del
tipo che facevo adesso sia giusto.
Siamo altresì convinti che se avessimo operato certe scelte in
passato, oggi non ci troveremmo il Premio Attila conferito alla
Regione; siamo convinti che occorra invertire tendenze, mentre il
Presidente della Giunta non la pensa nello stesso modo. Tanto lui,
quando noi siamo liberi di poter continuare a pensare ciascuno a
proprio modo.
Ci auguriamo che le modifiche, di cui il Presidente della Giunta
parla quando afferma: "quando ci saranno, cambieremo", arrivino.
Certo che di fronte alla decisione che c'è stata da parte della
Magistratura relativamente al transito sulle strade e autostrade
del nostro paese, il decreto che l'Amministrazione regionale ha
assunto ci sembra sia in contraddizione, perchè da una parte si
volevano tutelare gli utenti delle autostrade, dall'altra invece si
è fatto un decreto con cui praticamente si è nuovamente aperta
tutta una serie di deroghe. Secondo noi c'erano già delle modifiche
in atto. Il Presidente della Giunta aspetta che ci siano delle
modifiche a livello legislativo: bene, pensiamo che non potranno
tardare. Anche lo stesso risultato irrilevante del preannunciato
sciopero degli autotrasportatori che doveva svolgersi proprio ieri,
ci pare che permetterà a chi la pensa in un certo modo di fare un
altro passettino e magari di arrivare ad avere delle norme.
Rimaniamo del nostro avviso e cioè che non bisogna far circolare
gli automezzi pesanti nei giorni festivi nella nostra Regione.
Padronissimo il Presidente della Giunta di continuare a fare dei
decreti che prima o poi crediamo sarà costretto a modificare.
Non vuol modificarli perché questa maggioranza ha una certa
attitudine nei confronti di questo problema? Va bene, vorrà dire
che anziché venire in Consiglio, ci rivolgeremo, come hanno fatto
altri cittadini, alla Magistratura ed opporremo un ricorso contro
il
decreto che a suo tempo è stato preso, e poi vedremo se
questo decreto è legittimo o meno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK