Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2289 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2289 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2289/VIII - ATTIVITÀ ALTERNATIVE ALL'INSEGNAMENTO
DELLA RELIGIONE NELLA SCUOLA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
Avuta notizia
di lamentele e rimostranze provocate in
Valle, come del resto in tutta Italia, dalla disparità di
trattamento usato tra chi ha scelto di avvalersi dell'insegnamento
della religione e chi invece ha optato per attività alternative a
tale insegnamento;
Ritenuto
non educativo ed anzi discriminatorio che nella
stessa classe (come è avvenuto in numerose scuole valdostane) gli
alunni che hanno scelto l'ora di religione possono cominciare
normalmente le lezioni mentre coloro che hanno optato per attività
alternative non solo, nella maggior parte dei casi, non sappiano,
ad oltre 15 giorni dall'inizio dell'attività scolastica, in che
cosa consistano dette attività, ma non abbiano neppure insegnanti a
disposizione e locali in cui stare;
Nella convinzione
che le attività alternative
all'insegnamento della religione cattolica debbano avere la stessa
dignità di tutte le altre discipline e che di conseguenza esse
debbano, fin dall'inizio dell'anno scolastico, essere organizzate
in locali idonei, con programmi precisi ed insegnanti a
disposizione;
Ricordato
inoltre che altri problemi di vario tipo
concernenti l'applicazione del Nuovo Concordato per ciò che
riguarda l'insegnamento della religione, sono ancora presenti nelle
diverse scuole (in modo particolare nella scuola elementare e
materna);
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1)
quali provvedimenti ha preso o intende prendere per
porre rapidamente fine allo stato di disagio in cui si sono venuti
a trovare alunni, studenti ed insegnanti coinvolti nella confusione
esistente in merito all'organizzazione delle attività alternative
all'ora di religione;
2)
se l'Assessore non intenda utilizzare le
particolari competenze della Regione in materia di ordinamento
scolastico per far sì che in Valle d'Aosta le attività alternative
all'insegnamento religioso siano programmate, organizzate e svolte
in modo didatticamente valido e nel rispetto dei principi
ispiratori della Costituzione e dello Statuto Speciale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.) -
Penso che il protocollo addizionale del
concordato fra lo Stato e la Santa Sede doveva arrivare a
riconoscere che la religione cattolica non era più la religione di
Stato, almeno tali erano le intenzioni. Mi sembra invece che questo
protocollo addizionale con la Santa Sede nella attuazione segna un
indirizzo abbastanza diverso, che non garantisce per niente nè la
laicità dello Stato, nè la laicità di alcune istituzioni, tant'è
vero che se non c'è sperequazione in questi ultimi giorni fra chi
ha scelto di frequentare le lezioni di religione cattolica, oppure
le attività alternative, mi chiedo in quale caso non ci sarebbero
delle sperequazioni. Sperequazioni che hanno sollevato molti
interrogativi, molte lamentele: non solo nel resto d'Italia, ma
anche in Valle d'Aosta ci sono state mozioni e ordini del giorno,
riunioni "ad hoc" sul problema per significare quale disparità ci
sia nel caso di chi frequenti una materia o di chi ne frequenti
un'altra.
Nelle scuole della Valle d'Aosta chi ha scelto la religione in
molti casi ha cominciato a frequentare subito l'ora di religione,
mentre chi ha scelto l'attività alternativa ha aspettato per mesi
di poter entrare in un'aula con una insegnante che lo seguisse in
questa attività che era stata scelta. In alcuni casi mi risulta che
ancora non si sa bene come si possano frequentare queste ore, come
possano essere aggregati i ragazzi, e anche come possa essere
individuata una sede idonea in cui questi ragazzi possano
frequentare l'attività alternativa.
Penso che una scelta di questo genere sia abbastanza indicativa
di come molto probabilmente non si sia voluto e non si voglia
ancora al momento attuale risolvere questo problema.
Deve essere stato un rompicapo all'inizio della scuola per gli
insegnanti del collegio docenti inventarsi una attività alternativa
da far seguire a questi ragazzi, od ai presidi che poi devono
organizzare queste lezioni; mi chiedo come si possa permettere che
esista questo rompicapo all'inizio dell'anno. E questo ci fa
purtroppo considerare ed anche sottolineare come invece in tanti
altri casi si è voluto, con disposizioni molto precise, andare a
cercare il pelo nell'uovo di come si doveva (o si poteva)
agire.
A questo punto si potrebbe anche supporre che è proprio in
questa situazione che si vogliono lasciare i ragazzi, perchè molti
presidi in altre scuole di altre Regioni hanno inviato direttamente
gli alunni ad iscriversi alle ore di religione, oppure perchè
avvengono sperequazioni all'interno delle classi, ove insegnanti
discriminano o trattano in modo assolutamente inadeguato coloro che
hanno scelto l'ora alternativa rispetto all'ora di religione.
Penso che in Valle d'Aosta, anche se non è nelle nostre
specifiche competenze di Regione autonoma andare a fare delle
scelte diverse da quelle che purtroppo sono state prese dal
Ministro Falcucci, alcune cose almeno l'Assessore avrebbe potuto e
potrebbe fare, per garantire una certa parità di trattamento.
Anche se è il primo anno in cui si fa questa scelta e quindi gli
insegnanti, i presidi, i genitori, i ragazzi stessi si sono trovati
impreparati, si poteva almeno fare in modo che le due attività
potessero cominciare assieme. Invece, come si è visto, l'ora di
religione è cominciata prima, ragazzi che hanno scelto l'ora
alternativa, invece di essere accettati in aula con gli altri, sono
stati lasciati bellamente in corridoio senza neanche la possibilità
di avere un insegnante che li seguisse. Direi che questa è una cosa
inammissibile, che non dà il senso di parità di trattamento.
Forse si è arrivati tardi, ma sarà comunque necessario pensare
per il prossimo anno a fare in modo che questi ragazzi possano
avere le aule in cui riunirsi e in cui svolgere questa ora
alternativa;
Comunque, se una Regione vuole essere una Regione laica nel
senso di porsi al di sopra delle parti, nel senso di non cercare e
di non volere contrasti fra le varie posizioni, ma intendendo
ricercare un dialogo, potrebbe anche fare qualcos'altro di più
facendo presente a chi di dovere che una situazione di questo
genere è inammissibile.
Sono convinto che questo rientra fra le nostre competenze e sarà
opportuno al più presto attrezzarsi in modo adeguato, ricercando i
dati della situazione per avere un quadro complessivo e per potere
scegliere in proposito. Sarebbe abbastanza interessante conoscere i
dati di quanto costerà questa operazione che è stata scelta dal
Ministro anche nella nostra pur piccola Regione Valle d'Aosta. C'è
chi parla che in Italia una operazione di questo genere, che poi dà
i frutti che sta dando, costa dai 150 ai 200 miliardi. Penso che su
una spesa relativa alla Valle d'Aosta, come Regione dovremmo fare
le dovute considerazioni ed avanzare le dovute proposte, affinchè
in sede di Ministero possano essere tenute presenti.
Non abbiamo voluto fare questa interpellanza con spirito
polemico o spirito di parte: la questione che teniamo a
sottolineare è che se parità vi deve essere, parità vi deve essere
sia in un senso che nel senso inverso. Chiediamo all'Assessore di
illustrarci se ha voluto fare qualcosa in merito, cosa è stato
fatto, e chiediamo anche, proprio perchè il prossimo anno non si
verifichi una situazione di questo genere, quali sono le intenzioni
della Giunta in Valle ed anche nei confronti del Ministero,
affinchè questo disagio non si ripeta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.) -
Pour chercher de répondre correctement aux
questions qui ont été posées par l'interpellation, je voudrais
relire ce qui m'a été demandé par écrit.
I sottoscritti Consiglieri regionali interpellano l'Assessore
alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) quali provvedimenti ha preso o intende prendere per porre
rapidamente fine allo stato di disagio in cui si sono venuti a
trovare alunni, studenti ed insegnanti coinvolti nella confusione
esistente in merito all'organizzazione delle attività alternative
all'ora di religione.
A cette question je ne peux que répondre que l'Assesseur ne peut
rien faire, parce que, comme l'on sait très bien, la loi n'attribue
pas, ni à l'Assesseur ni au Surintendant chez nous compétence dans
cette matière, parce que ce sont les Conseils d'Etablissement qui
doivent décider ce qu'il faut faire comme alternative à l'heure de
religion.
Je partage les remarques faites, concernant la confusion et les
incertitudes qui existent à l'intérieur de l'école par rapport a
cette question. Je veux ajouter un renseignement: d'après la
circulaire du Ministère datée 3 mai 1986, l'on doit arriver à
établir exactement ce qu'il faut faire et de la part de qui, comme
heure alternative à l'heure de religion, après un mois du
commencement de l'école. Donc le mois va échouer aujourd'hui même,
mais les données exactes on ne les a pas encore. Je peut tout de
même renseigner le Conseil sur ce que nous connaissons à l'heure
actuelle: nous avons un malaise dans toutes les écoles, différencié
selon les divers degrés.
En ce qui concerne l'école primaire, nous avons là un énorme
problème concernant l'instituteur (ou l'institutrice) qui ne s'est
pas déclaré disponible à enseigner la religion. Pour pouvoir le
substituer, le remplacer, il faut avoir l'avis du responsable de
diocèse, comme il est prévu par la loi; cela comporte toute une
procédure très longue et très difficile à entamer, en tenant compte
des dispositions de la circulaire, qui prévoit que le tout soit
fait dans un mois.
Dans le cas général je peux ajouter qu'il y a un nombre très
réduit de requêtes alternatives, qui est - en ce qui concerne
l'école primaire et l'école moyenne - autour de 3,50%. Le
pourcentage augmente dans les écoles supérieures et là on a une
moyenne qui est de moins de 8%, avec un maximum qui est représenté
par 17% au Lycée scientifique d'Aoste, 13% à l'Institut technique
industriel de Verrès, 10% à l'Institut Professionnel d'Aoste, 0% à
l'Institut Professionnel de Châtillon, 3,50% au Lycée classique
d'Aoste.
Je disais tout à l'heure, en ce qui concerne l'école primaire,
le problème très difficile du remplacement de l'enseignant, parce
que vous le savez, dans l'école primaire il n'y a qu'un instituteur
à l'école: celui qui n'est pas disponible il faut le remplacer. Et
par contre pour les élèves qui ont choisi de ne pas suivre l'heure
de religion, il faut trouver la solution en changeant
d'instituteur.
Dans les écoles moyennes, il y a là un problème encore
différent. Là il n'y a pas d'enseignants disponibles pour les
heures alternatives par rapports à celui qui est l'emploi actuel et
d'après la loi, parce que, tout en ayant un râle régional, nous
avons là 'stato giuridico del personale dello Stato'. D'après
l'actuelle possibilité d'employer les enseignants dans les écoles
moyennes, il n'y a que les enseignants de lettres qui peuvent être
utilisés pendant des heures pour cette tâche.
A l'école supérieure, à nouveau, le problème change. La
confusion et l'incertitude, je le répète, sont énormes, parce qu'il
n'y a pas de directives précises, on a laissé aux Conseils
d'Etablissement scolaire de décider ce qu'il fallait faire. Et là,
le même genre d'école placé à Aoste ou ailleurs, a eu, par rapport
à ces mêmes problèmes, des réponses différentes, réponses qui
dépendent de la disponibilité ou l'indisponibilité de la part du
Conseil d'Etablissement.
Voilà, dans ce sens j'insiste, il faut viser aux différentes
responsabilités. On ne peut pas demander à l'Assesseur, ou à qui
que ce soit, puisque la loi prévoit des choses différentes, de
prendre des initiatives. Ici, s'il y a une initiative à prendre,
c'est de chercher de modifier le programme au moyen des articles 39
et 40 du Statut. La procédure vous la connaissez: il faut que le
Conseil scolaire se prononce, que le Conseil régional fasse un
document et à la suite la Commission paritaire peut être convoquée
pour discuter la question.
M. Cout connaît, en étant un membre du Conseil scolaire
régional, que le Conseil régional sur un problème important comme
la modification des programmes de l'école primaire, attend encore,
après 40 ans, de pouvoir s'insérer dans la ligne du bilinguisme
réel, n'ayant pas eu la capacité de se prononcer de quelque façon.
En tout cas je m'étais préoccupé d'éviter qu'il se fasse la même
expérience au Conseil régional d'un côté, et à la Commission
paritaire de l'autre, même expérience que ces deux organes ont eue
quand il s'est agi de parler de l'adaptation des programmes pour
l'école maternelle.
A cette occasion, le Conseil scolaire avait présenté trois
documents, de l'autre côté la Commission a travaillé pendant six
ans avant de trouver une solution. Je m'étais permis alors de
présenter au Conseil scolaire un document, sur lequel je demandais
au Conseil - après six mois qu'il avait eus de temps pour réfléchir
sur le document - de se prononcer. On m'a dit: cela ne va pas.
C'était le mois de juin.
J'ai demandé qu'au moins au mois de septembre on me fasse une
proposition alternative; on s'est retrouvé le 15 du mois de
septembre sans aucun document. J'ai convoqué le Conseil régional de
nouveau: pas de réponse.
Par rapport à cette question il faut parler clair: il y a les
dispositions que nous connaissons, qui vont dans une certaine
direction. D'après moi, cela a été un peu l'attitude de ne rien
changer, et on n'a pas donné les indications pour faire de façon
qui puisse se réaliser de la part de ceux qui l'ont demandé, la
possibilité de faire une étude différente que celle de l'heure de
religion. De l'autre côté, ce n'est pas à l'Assesseur de faire dans
ce domaine des propositions différentes, si on ne pense pas de
demander une modification et une adaptation spéciale des
programmes, dans ce cas de l'heure de religion, en ce qui concerne
tous les degrés de l'école existants en Vallée d'Aoste.
Dans ce sens le Conseil pourrait se prononcer et nous pourrions
discuter sur la proposition.
Cela dans les termes généraux. En revenant aux questions de
détail qui ont été posées, pourquoi jusqu'ici on n'a pas eu la
possibilité de faire en même temps l'heure de religion et les
heures alternatives, la réponse je l'ai donnée parce qu'il y avait,
d'après la circulaire ministérielle, le temps d'un mois à partir de
l'ouverture de l'école, et à partir de demain j'espère (mais je ne
suis pas sûr, parce que les différents Conseils d'Etablissement ont
donné des réponses différentes) que la chose on pourra la
faire.
Du coût de l'opération je n'ai aucune idée; d'après les données
concernant le nombre d'élèves dans les différents ordres d'écoles
existants en Vallée d'Aoste, qui ont demandé de ne pas assister à
l'heure de religion, je crois que ce ne devrait pas représenter un
chiffre énorme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.) -
Intanto mi spiace contraddire in questa
occasione l'Assessore, perchè mi risulta che in una sua
affermazione ci sia una grossa inesattezza.
L'Assessore, parlando delle aule e delle ore di lezione che
devono essere messe a disposizione, ha detto che la circolare 130
dava delle disposizioni, secondo cui entro 30 giorni dall'inizio
delle lezioni i collegi docenti si sarebbero dovuti riunire e
avrebbero dovuto decidere in proposito.
Ci sono state ben cinque circolari che davano disposizioni per
l'ora di religione: 128-129-130-131 e l'ultima la 211, non del mese
di maggio o giugno, ma del mese di luglio. Questa ultima circolare
a me risulta che sia stata mandata proprio a seguito di un ricorso
che è stato fatto al TAR del Lazio, in cui la Falcucci, se non
altro per dare una parvenza di uguaglianza di trattamento in un
caso o nell'altro delle scelte, aveva disposto non più che entro
trenta giorni, ma che fin dall'inizio dell'anno i capi di istituto
dovevano convocare il collegio dei docenti e impegnarli al
riguardo.
Sono convinto che se l'Assessore alla Pubblica Istruzione della
Valle d'Aosta non vuole che in Valle d'Aosta Assessore sia la
Falcucci, se non altro, se ci sono delle cose che non vanno nella
scuola in Valle d'Aosta, alcune iniziative di proposta, di
promozione le può prendere per esempio in un Consiglio regionale di
un paio di anni fa, per la scuola secondaria in Valle d'Aosta, su
una iniziativa nostra poi concordata con tutto il gruppo, si è
votato che agli esami della maturità per la prova di francese si
facessero in un determinato modo. Abbiamo mandato al Ministro
Falcucci questo documento, che è stato accettato nella bozza che si
è poi discussa sulla riforma della scuola secondaria nelle
Commissioni.
Per questo si poteva prendere una iniziativa di proposta,
iniziativa della regione in cui si dice che queste cose non ci
vanno perchè non viene rispettata una parità ed una laicità delle
istituzioni; ci teniamo che questo venga fatto e lo possiamo anche
fare, come fanno per via gerarchica collegi docenti, genitori ed
altri che operano nella scuola. Ma se non opera nella scuola
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, chi altro vuole operare?
Non possiamo solo sempre scaricare sui collegi docenti o sul
Consiglio scolastico regionale.
Questo non vuol dire che comunque in Valle d'Aosta, come in
Italia, al di fuori dell'istituzione vadano avanti iniziative
proprio per fare in modo che almeno dal prossimo anno queste cose
non capitino più; tant'è che ci sono proposte di costituzione di
Comitati vari, e ci sono proposte varie con petizioni di firme,
incontri fra organismi, anche partiti al limite, per cui se non
altro il discorso non si fermerà qui.
A noi spiace ancora una volta dover sottolineare che per molti
aspetti in Valle d'Aosta (per ciò che almeno sembra non interessi
alla Giunta) non facciamo altro che passare le carte del Ministero
alla Pubblica Istruzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK