Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2520 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2520 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2520/VIII - INTERVENTO REGIONALE NELLE SPESE PER
L'INTRATTENIMENTO DEGLI ANZIANI DA PARTE DI UN CLUB PRIVATO DI
AOSTA.
- (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE
VISTO
che il Meeting Club Aosta intrattiene, due
pomeriggi ogni settimana, gli anziani della nostra Regione:
APPURATO
che il prezzo del biglietto di ingresso si
aggira intorno alle cinquemila lire;
CONSIDERATA
l'importanza di garantire agli anziani la
possibilità di trascorrere il loro tempo libero nel migliore dei
modi e con il minor dispendio di denaro;
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per sapere se
intende, con apposita convenzione da stipularsi con il Meeting Club
Aosta, contribuire alle spese affinché gli anziani possano
trascorrere i due pomeriggi settimanali senza esborso di denaro,
trattandosi in molti casi di pensionati con pensioni
sociali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'As­sessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La loi n° 93 du 15 décembre 1982 qui est le
texte unique des dispositions régionales pour l'assistance en
Vallée d'Aoste, prévoit les buts ainsi que les personnes
susceptibilités d'assurer un certain type d'assistance.
La loi prévoit que l'assistance dont nous parle le conseiller
Baldassarre est à l'initiative des communes. L'Administration
régionale octroie un financement aux communes et celles-ci se
chargent de l'organisation.
Ce type d'assistance "Pomeriggi danzanti" est déjà dispensé par
la commune d'Aoste non pas au "Meeting Club", comme le demande le
conseiller Baldassarre, mais au C.R.A.L..
Si dà atto che alle ore 9,50 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ringrazio l'Assessore per le
precisazioni. Ricordo tuttavia che avevo presentato questa
interrogazione perché mi erano state avanzate delle lamentele da
parte degli anziani che trascorrono due pomeriggi danzanti presso
il Meeting Club di Aosta pagando 10.000 lire il mercoledì e 5.000
lire il sabato pomeriggio.
Secondo me si tratta di una somma eccessiva per dei pensionati
che in questo modo possono trascorrere un pomeriggio diverso dal
solito. È vero che al CRAL-COGNE si fanno delle manifestazioni di
questo genere, è vero che è prevista l'attuazione della relativa
legge attraverso l'intervento dei Comuni, però, siccome al
CRAL-COGNE si incontrano notevoli difficoltà organizzative per la
grande partecipazione degli anziani, chiedo di stipulare
un'eventuale convenzione con il Meeting-Club che dispone di un
locale più spazioso.
Naturalmente mi permetto di suggerire all'Assessore di
sollecitare il Comune di Aosta ad intervenire direttamente,
affinché, anche senza la stipula di una convenzione particolare con
il Meeting-Club, gli anziani possano entrare nel locale
beneficiando di un ulteriore sconto.
In ogni caso ringrazio l'Assessore per le informazioni che mi ha
dato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK