Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2521 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2521 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2521/VIII - PRESUNTI ABUSI CONNESSI CON IL SISTEMA
ADOTTATO PER IL RISANAMENTO DEL BESTIAME. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE
In seguito ad una lettera anonima, non firmata, inviatami da
un "Gruppo di allevatori valdostani" risulterebbe che il sistema
adottato per il risanamento del bestiame "servirebbe a riempire le
tasche ed aumentare il conto in banca di pochi interessati...";
parrebbe inoltre che ciò, "lo si faccia apertamente e molto
chiaramente sotto gli occhi di tutti, vendendo a macellai,
negozianti non autorizzati e cooperative la carne a metà del suo
valore e con pesature inesatte".
La lettera prosegue poi affermando che ciò facendo "si
favorirebbe il diffondersi di una truffa legalizzata ai danni dei
piccoli allevatori sperperando del denaro pubblico...".
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
gli Assessori competenti per conoscere:
1)
se eventualmente sono a conoscenza della
circostanza secondo la quale il bestiame abbattuto potrebbe essere
venduto a macellai non autorizzati od a cooperative;
2)
se corrisponde a verità il fatto che siano
alterati, forse con mezzi artificiosi, i pesi dei capi da abbattere
con danni ingenti, peraltro non quantificabili al momento, sia
all'Amministrazione regionale che all'intera comunità
valdostana.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme le conseiller Baldassarre saura sans
doute, cette matière est réglementée par la délibération de Junte
n° 4789 qui a établi le programme d'assainissement du bétail pour
la campagne 1986-1987.
Or, pour ce qui est des ventes du bétail malade, c'est l'article
7 qui réglemente la matière, donnant la possibilité de faire
abattre le bétail ou auprès de la société qui a gagné l'appel
d'offres ou bien auprès des bouchers locaux, avec permission pour
l'éleveur de garder un certain nombre de bêtes. Il n'y a donc pas
de bouchers non autorisés qui reçoivent des bêtes: cela, du reste,
est contrôlé. Par ailleurs, par la délibération suivante n° 6219,
la Junte a approuvé un projet de conventions qui doivent être
établies entre l'Administration régionale et les bouchers;
conventions qui ont été stipulées avec tous les bouchers ayant
demandé à acquérir du bétail et qui sont donc contrôlés. De plus,
le personnel de l'Administration régionale et de l'association des
éleveurs qui oeuvrent dans le secteur, opère des contrôles de façon
qu'aucun boucher non autorisé, non conventionné et n'ayant pas la
garantie fidéjussoire prévue par la Convention ne puisse obtenir du
bétail.
Ainsi puis-je assurer qu'il n'y a pas d'illégalité quant au
premier point.
Pour ce qui concerne le deuxième point, les contrôleurs de
carcasses du bétail ont évidemment le devoir et de peser les
carcasses et de contrôler l'exactitude des poids.
Au mois de décembre, on nous avait signalé une tentative de
fraude à la "Coopérative des viandes" de Châtillon: le poids avait
été au préalable vérifié et il était juste; or une irrégularité
s'était produite au moment du pesage de la bête: un aimant avait
été placé sous la balance, ce qui faussait le poids de la bête.
Nous avons demandé que l'on nous expose les faits par écrit et
nous les avons transmis à la "Pretura" d'Aoste en date du 18
décembre.
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola al Consigliere
Baldassarre per la replica, vorrei informare i colleghi Consiglieri
che questa mattina l'aula consiliare è fredda a causa di un guasto
all'impianto di riscaldamento, che però è già stato riparato. Tra
pochissimo tempo la temperatura dell'ambiente sarà quella
desiderata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ho presentato questa
interrogazione perché mi è giunta una lettera anonima, della quale
è forse a conoscenza anche l'Assessore, nella quale si denunciava
quanto io ho trascritto nelle premesse dell'interrogazione. Si
tratta di una serie di circostanze piuttosto gravi, sempreché,
ovviamente, quanto denunciato corrisponda al vero.
Successivamente mi è giunta una telefonata, sempre anonima, con
la quale ci si voleva accertare dell'arrivo di quella lettera e si
denunciava, come è stato giustamente evidenziato anche
dall'Assessore, che venivano applicate delle calamite per far
triplicare il peso della carne. Questo significa che anche
l'indennizzo a favore dell'allevatore o della cooperativa di
allevatori viene ad essere triplicato rispetto all'indennizzo
normale.
Nella brevissima telefonata anonima, fatta da una persona che
non ha avuto il coraggio di qualificarsi, si denunciava questo
fatto, che a me è apparso eccessivo, però non lo si denunciava come
fatto singolo, ma addirittura come fatto diffuso e normale del
quale erano a conoscenza anche le autorità di controllo.
Io mi sono preoccupato di presentare questa interrogazione e
ringrazio l'Assessore per i chiarimenti che mi ha fornito. Sia
nella lettera che nella telefonata c'erano elementi utili a
supporre che realmente fossero state poste le calamite per alterare
il peso delle carcasse animali.
Non voglio approfondire questo argomento perché so che in
proposito è in corso un'inchiesta della magistratura e quindi mi
limito solo a prendere atto delle dichiarazioni dell'Assessore
Perrin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK