Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2530 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2530 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2530/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 9301 in data
5
dicembre
1986:
Appalto concorso per la fornitura ed installazione
della attrezzatura necessaria per la conservazione temporanea del
siero grezzo prodotto nelle lavorazioni dei caseifici della Valle
d'Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.);
Dal momento che abbiamo già approvato
diverse delibere in relazione a questo centro di conservazione del
siero, vorrei sapere per quando è previsto l'inizio della sua
attività ed il tipo di rapporto che ci sarà tra la Regione e la
ditta alla quale esso è stato dato in gestione per quanto concerne
le attrezzature. Su queste ultime vorrei sapere se saranno di
proprietà regionale e saranno gestite direttamente da questo centro
oppure se saranno poste a carico dei vari caseifici. In sostanza mi
preme sapere se tutte queste attrezzature saranno date in comodato,
in affitto, oppure sotto qualche altra forma, perché tra la Ditta
incaricata della gestione e la Regione, proprietaria delle
attrezzature, ci dovrà pur essere un rapporto regolato da una
qualche convenzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin: ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour ce qui concerne la première partie
les travaux vont de l'avant assez rapidement) si bien que nous
prévoyons déjà de pouvoir utiliser dès ce printemps le centre de
Saint-Marcel.
En revanche) pour ce qui est de l'utilisation de l'installations
les bureaux préparent actuellement une convention qui devra être
établie avec la Société de gestion et donc l'utilisation aussi de
ce secteur auprès des coopératives sera réglée par la convention.
Je n'ai du reste pas encore les termes de cette convention
,
qui devra être approuvée ici,
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola. pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9301:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9302 in data
5
dicembre
1986.
Appalto concorso dei lavori di sistemazione ed
ampliamento stabilimento per la lavorazione e la maturazione della
Fontina in Comune di Pollein - Approvazione del bando di gara -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei sapere se e come è già stato
utilizzato in quest'ultimo periodo il magazzino che è stato
acquistato. Inoltre vorrei avere qualche delucidazione sul tipo di
struttura che si prevede di innalzare. Infine chiedo a che cosa
servono i 780 milioni che vengono stanziati con la presente
delibera, visto che tutto il resto viene rinviato
all'appalto-concorso. La gestione dello stabilimento così
ristrutturato sarà affidata alla Cooperativa Fontina e Latte? Ed
eventualmente a quali condizioni?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin: ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.);
Les magasins achetés voilà quelques années
par l'Administration régionale ont déjà été utilisés à travers une
convention par la Coopérative du Lait et de la Fontine. La
structure prévue est extrêmement complexe: elle comprendra des
cellules pour la maturation de la fontine, pour la réfrigération du
produit. Un tunnel de réfrigération sera créé pour que la fontine
se conserve mieux. Les modifications du bâtiment actuel consistent
en un redoublement de la structure du côté ouest vers l'Autoport où
sont créées les cellules. et en la réalisation d'un autre petit
bâtiment vers e sud, pour le tunnel de réfrigération.
Cette structure sera donnée à gérer à la coopérative par le
biais des conventions habituelles que l'Administration passe avec
les coopératives tant dans le secteur fromager que dans le secteur
viticole ou autres.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9302:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti. votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
9335
in data
5
dicembre
1986:
Lavori di trasformazione del fabbricato ex-casa
Gianoglio in uffici dell'Amministrazione regionale e in alloggi per
le guardie forestali, in Comune di Pont-Saint-Martin - Approvazione
di perizia suppletiva
e
di nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei far osservare che l'importo di
questa perizia suppletiva, pari a circa 112 milioni, è piuttosto
consistente se rapportato ai 177 milioni dell'appalto dei
lavori.
La relazione giustifica la cifra della perizia con il fatto che:
"....in corso d'opera si sono resi necessari lavori di sistemazione
non previsti dal progetto principale, uffici SATES e Zona Franca,
nonché l'applicazione di nuove norme sugli impianti termici ed
elettrici".
Io vorrei sapere se queste nuove norme sono entrate in vigore
dopo l'elaborazione ed approvazione del progetto originario e se
alcune spese, come ad esempio "i pavimenti in grès monocottura per
bagni e cucine" ,fanno parte degli Uffici SATES, della Zona Franca
o di qualche altra zona dell'edificio.
PRESIDENTE.
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'Assessore Perrin non ha
l'abitudine di fare delle perizie suppletive.
TORRIONE
(fuori microfono): Non sempre!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
No, non mi sembra che abbia
questa abitudine infatti non è un abitudinario come l'Assessore
Fosson.
Tuttavia Assessore Perrin, io le vorrei chiedere come mai questo
elenco di opere non figura già nel progetto esecutivo appaltato per
176 milioni. Scorrendo questo elenco si ha l'impressione che si
stravolga un po' tutto e che tutto sia da rifare, per cui viene
spontaneo domandarsi quali lavori siano stati eseguiti con i 176
milioni.
Assessore, lasci dire che può far sorgere delle perplessità il
fatto che su un appalto di 176 milioni si presenti una perizia
suppletiva di 117 milioni. Mi sembra un fatto al di fuori della
norma.
Lasciamo ai competenti ed agli esperti in perizie suppletive
certe soluzioni per questo genere di lavori.
Però proprio perché l'Assessore Perrin non ha mai dimostrato di
avere una certa familiarità con le perizie suppletive ci dovrebbe
dare delle spiegazioni su questa perizia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je remercie le conseiller Baldassarre pour
sa gentillesse, mais je dois avouer que malheureusement en matière
de travaux publics, les "perizie suppletive" deviennent parfois
presque inévitables.
Dans ce cas nous avions tout d'abord pensé à la restructuration
de cette ancienne maison Gianoglio, achetée par l'Administration
régionale pour les logements et le bureau des gardes fores tiers
qui avaient été déplacés de la rue allant vers Carema, dans ce
nouveau bâtiment.
Nous n'avions pas envisagé de restructurer une grande partie du
rez-de-chaussée mais de nouvelles exigences se sont fait sentir:
nous avons en effet pensé y installer le bureau de la zone franche
et le Service d'assistance technique et sociale qui. jusqu'à
présent, était à la Cave coopérative de Donnas, avant d'être
transférée.
Malheureusement il y a eu inattention sur la restructuration
globale du bâtiment auparavant: cette nouvelle exigence qui est née
ensuite a porté à cette malheureuse "perizia supplettiva".
Pour ce qui est des "normes" dont parle e conseiller Sandri
celles-ci sont venues après elles ne pouvaient donc pas être
prévues dans le projet initial; de plus elles intéressent la partie
nouvelle qui a été restructurée, c'est-à-dire le rez-de-chaussée,
pour les bureaux du SATES et de la zone franche, et quelques
retouches dans la partie initiale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N. S.):
Se ho ben capito mi pare che i nuovi
lavori non sarebbero limitati agli Uffici SATES e agli Uffici della
Zona Franca ma avrebbero interessato anche una parte che non era
stata prevista e che dovrebbe essere adibita ad alloggi, visto che
si parla di cucine e di bagni.
Voglio solo far notare che forse nella delibera manca la
segnalazione e la descrizione del lavoro che ha interessato questo
"rez-de-chaussée".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9335:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e Millet)
Il Consiglio approva,
Oggetto
n. 9391
in data
5
dicembre
1986:
Lavori di costruzione della fognatura per le
frazioni Clout e Moulin in Comune di Sarre - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9391:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti votanti e favorevoli; 30.
Il Consiglio approva all unanimità.
Oggetto n. 9435 in data
5
dicembre
1986:
Concessione di un contributo di lire 6.050.000 per
l'organizzazione a cura di un gruppo di studenti universitari
lavoratori di un corso di lingua francese - Anno accademico 1986/87
- Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Cogliamo l'occasione offertaci da questa
deliberazione di Giunta sulla quale siamo ovviamente d'accordo, per
sollevare un problema strettamente collegato alla questione del
francese, anche se interessa il panorama più vasto che riguarda
tutte le questioni dell'etnia e della lingua in Valle d'Aosta.
Proprio perché è una questione di particolare urgenza chiederemo
al Consiglio la votazione di un ordine del giorno. Cerco di
spiegarmi meglio. Forse la prassi vuole che la discussione avvenga
sulla deliberazione di Giunta; noi non abbiamo la pretesa di
chiedere che il nostro ordine del giorno sia discusso in questo
momento. Siamo disponibili a farlo avere ai Consiglieri dando loro
modo di meditarlo un attimo così potremo discuterlo insieme a
questa deliberazione di Giunta nel corso della seduta
pomeridiana.
Vengo ora al problema. Finalmente, dopo 40 anni, nella I
Commissione della Camera dei Deputati, è iniziata la discussione
sulle norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche in
applicazione degli articoli 3 e 6 della Costituzione. Dico
"finalmente" proprio perché su questo argomento ci sono state
diverse proposte di legge e la discussione si è sempre arenata;
mentre ora, dopo 40 anni, si discute su di un testo unificato.
La discussione è cominciata nella seconda quindicina del mese di
dicembre e dovrebbe riprendere verso il 15 di questo mese. Pertanto
eventuali osservazioni alla legge dovrebbero essere avanzate al più
presto possibile.
Esaminando il testo di questa legge noi abbiamo avuto
l'impressione che l'articolato potesse far sorgere dei dubbi o
delle imprecisioni, dando adito a interpretazioni diverse.
Questa legge individua alcuni interventi per la salvaguardia
della parlata franco-provenzale che vanno, finalmente,
dall'insegnamento della cultura locale nelle scuole medie inferiori
e superiori (in Valle d'Aosta si era già tentato di approvare una
deliberazione di Giunta che è stata poi bocciata dal
Coordinamento), alla maggiore possibilità di usare il dialetto
franco-provenzale negli uffici comunali o negli enti locali, e alla
possibilità di un maggiore uso della parlata franco-provenzale
negli strumenti radiofonici o televisivi.
L'articolo 1 dice: "La Repubblica tutela la lingua e la cultura
delle popolazioni di origine albanese, catalana, germanica,
greca...., franco-provenzale ed occitana".
Però all'articolo 18 di questa legge si dice espressamente: "Le
disposizioni della presente legge non si applicano ai gruppi
linguistici che sono tutelati dallo Statuto speciale delle Regioni
Trentino-Alto Adige e Valle d'Aosta... Eventuali disposizioni più
favorevoli di questa legge si attuano nei modi previsti negli
Statuti speciali".
Intanto questi ultimi due commi sembrano in antitesi, perché il
secondo comma può fare intendere che si tratti di Statuti speciali
di altre Regioni e non della nostra, per la quale e per il
Trentino-Alto Adige, invece, nel primo comma si dice che "non si
applicano".
Secondo noi è verissimo che gli articoli 39 e 40 dello Statuto
tutelano il bilinguismo ed è auspicabile che tale bilinguismo venga
raggiunto...
PRESIDENTE:
Consigliere Cout, per cortesia, siamo un po'
fuori dalla ratifica della delibera di Giunta. Se lei intende
presentare un ordine del giorno e lo vuole illustrare, è un conto,
altrimenti dobbiamo attenerci alla deliberazione che è sottoposta
alla deliberazione del Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Io ho l'ordine del giorno pronto e stavo
spiegando a grandi linee il motivo per cui, secondo noi, questo
problema è molto attinente alla questione del francese sulla quale
stiamo deliberando. Se questo ordine del giorno può essere
presentato, io ce l'ho qua e lo faccio avere subito al
Presidente.
L'ordine del giorno dice esattamente questo:
ORDINE DEL GIORNO
ESSENDO INIZIATA
alla Camera dei Deputati del
Parlamento Italiano la discussione nella I Commissione sul testo
unificato dalla Commissione della legge: "Norme in materia di
tutela delle minoranze linguistiche";
NELL'AUSPICARE
che al più presto la legge di tutela
possa definitivamente ottenere l'approvazione ed entrare in vigore
per dare una prima ed esplicita risposta alle necessità che le
minoranze, in Italia, si vedano riconosciuta la possibilità di un
uso maggiore della lingua madre;
ESAMINATA
la legge in questione ed in modo particolare
l'articolo 18 che, per ciò che riguarda la Valle d'Aosta dice: (..e
non ripeto quanto già citato..);
REPUTANDO
che tale dicitura potrebbe generare
confusione, in quanto lo Statuto speciale della Valle d'Aosta si
pone l'obiettivo del raggiungimento della parità linguistica tra
l'italiano ed il francese, ma non prevede interventi particolari di
tutela a salvaguardia e sviluppo della parlata franco-provenzale,
che è la lingua materna parlata dalla quasi totalità dei
valdostani, e del dialetto titsch, parlata germanica di origine
Alemanna della minoranza Walser della Valle del Lys;
RITENENDO
quindi necessario ovviare ad eventuali dubbi
di interpretazione;
IL CONSIGLIO DELLA VALLE D'AOSTA
IMPEGNA
la Giunta regionale a richiedere al più presto e ad inviare
il presente Ordine del Giorno agli organi interessati, ai
Parlamentari valdostani ed ai membri della I Commissione della
Camera dei Deputati, affinché sia esaminata l'opportunità di
introdurre il seguente emendamento all'articolo 18:
Aggiungere dopo il primo comma: "fatta salva per la Valle
d'Aosta la tutela dei gruppi linguistici franco-provenzale e
germanico (valser) di cui alla presente legge".
PRESIDENTE:
Consigliere Cout, la Presidenza ritiene che
l'ordine del giorno non sia ricevibile, perché l'oggetto in
discussione riguarda la concessione di un contributo ad un gruppo
di studenti universitari che organizza un corso di francese. Mi
pare che anche la formulazione dell'articolo 61 del Regolamento sia
abbastanza precisa in proposito.
La Presidenza ritiene che l'ordine del giorno possa essere
oggetto di una mozione per il prossimo Consiglio.
È ovvio che il Consiglio è sovrano e se ritiene di non
condividere la posizione della Presidenza, l'ordine del giorno può
essere accettato. Tuttavia, per una migliore comprensione del caso
io ritengo sia opportuno darvi lettura dell'articolo 61, che parla
degli ordini del giorno, e che recita testualmente:
"Durante la discussione generale o prima del suo inizio,
possono essere ripresentati da ciascun Consigliere ordini del
giorno concernenti il contenuto delle disposizioni del disegno di
legge o del provvedimento amministrativo in esame, che ne
determinino o ne modifichino il concetto o servano di norma alle
Commissioni consiliari competenti".
Mi pare che siamo fuori dall'articolo 61 e quindi io mi appello
al Consiglio e chiedo se ritiene di derogare da quanto dispone
l'articolo 61, accettando l'ordine del giorno, oppure se intende
suggerire al Consigliere Cout di fare dell'argomento oggetto di una
mozione per il prossimo Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Noi avevamo intenzione di presentare una
mozione su questo problema. Il fatto però che la sua discussione
presso la I Commissione della Camera dovrebbe riprendere il giorno
15, con la presentazione di una mozione non riusciremmo a far
giungere in tempo questi emendamenti all'attenzione della I
Commissione della Camera.
Pertanto, sempreché il Consiglio lo ritenga opportuno, noi
chiediamo l'iscrizione urgente di questo ordine del giorno,
compatibilmente con quanto prescritto dal Regolamento.
PRESIDENTE:
La Presidenza ritiene di accettare l'ordine
del giorno per stabilire soltanto nel pomeriggio l'eventuale
iscrizione in via d'urgenza, con le modalità stabilite dal
Regolamento, e cioè con i due terzi dei voti favorevoli, e nel
contempo proporre di passare immediatamente alla discussione ed
alla votazione della deliberazione n. 9435 che è in discussione.
C'è quindi la riserva di accettazione dell'ordine del giorno per il
pomeriggio. Il Consiglio è d'accordo?
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Io credo che debba essere sottolineato
l'impegno di questi 25 studenti universitari che, oltre a coprire
le spese universitarie che in questi ultimi anni sono state
notevolmente incrementate, intervengono con un ulteriore e
personale impegno finanziario per cercare di continuare i loro
studi con profitto. Credo però che questa delibera sia
insufficiente a risolvere il problema di questi studenti
universitari.
Io vorrei chiedere all'Assessore se si tratta solo di una
delibera-ponte, oppure se esistono presso l'Assessorato dei
progetti, affinché questi corsi, come altri che sono già stati
finanziati, possano essere oggetto di una convenzione con
l'Università di Torino e si svolgano, con regolarità, all'interno
del momento istituzionale universitario, e se si verifichi la
possibilità di unificare i corsi di lingua per le varie
facoltà.
Un recente articolo su La Stampa ha pubblicato il numero degli
studenti universitari valdostani ed io sono rimasto colpito dalla
loro quantità: essi superano le 1300 unità! 1000 circa sono quelli
in corso e 300 quelli fuori corso. Si tratta quindi di problemi che
interessano molti studenti per cui sarebbe opportuno prestarvi una
maggior attenzione.
Entrando nel merito della delibera, vorrei chiedere se non si
reputa d intervenire, quasi a sanatoria, in modo totale, per
coprire l'intero costo dell'iniziativa, dopo però che sarà stata
presentata una relazione sull'attività svolta, debitamente
corredata anche dal registro delle presenze.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io non voglio entrare nel merito di un
discorso che ci porterebbe lontano, e cioè sulla opportunità o meno
di istituire in Valle d'Aosta alcune facoltà universitarie. Del
resto è un dibattito che divide le stesse Forze politiche al loro
interno. Devo tuttavia sottolineare come questa deliberazione desti
alcune perplessità. Perché? Ritengo che il gruppo di studenti
avesse realmente bisogno di un corso di aggiornamento o di
preparazione, come è detto nella deliberazione. Il problema però
sorge quando si tratta di un corso di lingua francese tenuto da un
professore universitario che viene da Torino. A questo punto io mi
chiedo:"Ma è un corso nel quale si deve insegnare la lingua
francese?". Ed in questo caso il corso avrebbe un altro
significato. Altrimenti dovremmo stare un po' più attenti prima di
organizzare dei corsi di lingua francese tenuti da docenti che
vengono da Torino, perché in merito lo Statuto dice alcune cose: e
se noi ci crediamo dobbiamo avere un certo comportamento, ma se non
ci crediamo il discorso diventa sostanzialmente diverso, e questo
aspetto incide sul problema del bilinguismo in Valle d'Aosta.
Il prof. Giacone è un illustre docente universitario, e la cosa
mi sta bene, però bisognerebbe anche chiedersi perché gli studenti
universitari che hanno frequentato le scuole precedenti,
elementari, medie inferiori e superiori, ad Aosta chiedono un corso
di aggiornamento o di specializzazione in lingua francese per
frequentare l'Università a Torino.
È una domanda che io rivolgo all'Assessore perché, forse, questo
aspetto va al di là dell'intenzione degli stessi studenti e pone il
problema di come viene insegnata la lingua francese in Valle
d'Aosta, di cosa ne facciamo o ne vogliamo fare del nostro
bilinguismo.
I nostri ragazzi studiano il francese dalla prima elementare,
anzi dalla scuola materna, fino alla terza liceo classico, ma se
poi sono costretti a chiedere un corso di aggiornamento quando
devono dare un esame di francese all'Università di Torino, allora
io mi chiedo quale motivazione c'è alla base di questa
deliberazione! Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je ne crois pas devoir une réponse au
conseiller Cout, car son argument sera discuté lorsque la
Présidence inscrira sa requête à l'ordre du jour.
En ce qui concerne le conseiller Sandri, il faut dire que le
Conseil régional a établi toute une série d'inter ventions
économiques au profit des étudiants. Je veux rappeler à ce propos
une intervention très importante qui va au-delà du "pré-salaire"
prévu à l'échelon national. Il y a donc une partie importante de la
dépense que doivent affronter les étudiants, qui est pratiquement
prise en charge par l'Administration régionale. Il s'agit d'un
cours comme tant d'autres qui, suite à l'intérêt des étudiants
concernés, vu le nombre d'inscrits, a été approuvé par
l'Administration régionale. Le conseiller Sandri vient de le
rappeler: d'autres ont bénéficié de la même intervention.
Je ne crois pas que toutes les dépenses des étudiants pour leurs
cours universitaires doivent être pris en charge par
l'Administration régionale.
A Turin, il y a des étudiants provenant d'Alessandria, de Cuneo,
Novara, Vercelli et autres provinces du Piémont où des
interventions de ce genre-là ne sont pas prévues. Or, nous
pourrions par exemple envisager une étude sur les conventions, mais
cela comporte toutefois un énorme danger: celui de privilégier une
faculté plutôt qu'une autre.
Nous avons un intérêt à prévoir ce genre d'intervention s'il y a
une requête.
A travers une étude de la situation dans le domaine du travail
en Vallée d'Aoste, nous pourrions opérer un choix; le Conseil
régional prendrait alors la responsabilité de privilégier un
domaine plutôt qu'un autre. Mais c'est ce dernier qui doit le
faire!
A ce moment-là des contacts pourraient être pris en vue de
conventions. Toutefois il faut user de prudence pour ne pas
justement inviter les jeunes à s'inscrire à une faculté plutôt qu'à
une autre. Je pourrais même partager ce choix car nous avons, comme
Conseil régional, le droit, sinon le devoir, d'in former les
étudiants sur les disponibilités que nous avons et donc d'essayer
de parvenir à avoir les connaissances culturelles nécessaires pour
satisfaire les exigences réelles qui se présentent en Vallée
d'Aoste. Je peux dire que finalement, à partir de cette année
scolaire - les données citées par "La Stampa" viennent de là - le
recensement des étudiants dépasse toutes les attentes. Ceci
s'explique par le fait que jusqu'à présent la collaboration des
universités était très basse.
Pour avoir les données de l'Université de Turin - celle qui
détient le plus haut pourcentage d'étudiants valdôtains - il m'a
fallu descendre pour un entretien avec le "Rettore Magnifico" car
nous attendions ces données depuis deux ans.
Dans ce sens nous sommes en train de nous pourvoir: dernièrement
le Conseil régional a modifié une partie des délibérations
concernant l'octroi de subventions aux étudiants.
Je crois avoir répondu au conseiller Sandri.
Pour ce qui est de la question posée par le conseiller Torrione,
je ne peux que répondre que je partage ses craintes: c'est
tout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo che, come si è già
fatto in modo analogo per altre materie, si dia agli studenti
universitari che si preparano per l'esame di lingua francese la
possibilità di prepararsi in Valle d'Aosta, senza che siano
costretti a scendere a Torino per frequentare quelle lezioni.
Vorrei solo dire che nell'ordine del giorno, là dove chiediamo
al Consiglio di impegnarsi, dopo le parole "...richiedere al più
presto" ci si è dimenticati di scrivere "...notizie sull'andamento
della legge". Chiediamo pertanto al Presidente del Consiglio di
apportare questa modifica al testo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
La risposta dell'Assessore è abbastanza
interessante e gli chiedo di poter avere a disposizione i dati
relativi all'anagrafe degli studenti universitari. Però penso che
si stia sottovalutando il problema. È vero che altre province non
hanno fatto interventi a favore degli studenti universitari.
All'Università di Torino ci sono universitari di altre province che
non beneficiano affatto di questi interventi.
Però è altrettanto vero che il dare nuovo risalto, smalto ed
investimenti alle nostre forze locali ed alle nostre ricchezze, è
una nostra scelta politica che è appoggiata da molte Forze
politiche presenti in questo Consiglio. Io credo che la cultura, i
giovani ed i ragazzi, che sono le nostre forze di domani, siano una
componente importantissima della nostra comunità e sulla quale è
giusto che vengano impegnati i nostri investimenti.
È positivo che sia stata fatta questa analisi degli universitari
e che si studino tutte queste possibilità, però ritengo anche che
bisogna affrontare il problema della domanda. È vero che la domanda
di tecnici non è molto chiara, ma si può vedere, Assessorato per
Assessorato, in quale settore si spende di più, per esempio, per
consulenze esterne; dove mancano i tecnici in grado di partecipare
ai concorsi.
Spesso ci si è lamentati in questo Consiglio che alcuni
concorsi, per particolari qualifiche, siano andati deserti per
l'assenza di concorrenti esperti e queste sono appunto delle
situazioni da prendere in considerazione.
Io conosco molto modestamente il settore della sanità, però so
che in esso mancano moltissime figure professionali qualificate in
tutta una serie di attività, sia di carattere medico, (esempio:
specializzati nella pediatria sul territorio), sia di carattere
paramedico o tecnico in genere.
Anche la semplice anagrafe delle richieste è un momento
fondamentale per consentire ulteriori progressi.
Personalmente voterò a favore di questa deliberazione, ma invito
l'Assessore a prendere in considerazione la possibilità di
intervenire, a corso compiuto e dopo che sarà stata presentata una
relazione sul suo svolgimento sulla relativa frequenza, in maniera
globale, in considerazione dell'importanza che noi tutti
attribuiamo a questi corsi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io ringrazio l'Assessore per aver dato
il suo consenso alle nostre osservazioni.
Ci piace sottolineare il fatto che le nostre preoccupazioni
siano anche le sue e che non vengano considerate di secondaria
importanza, perché interessano una questione di fondo, sulla quale,
a mio avviso, vale la pena di riflettere e meditare.
Pertanto noi, per evitare che in futuro si adottino
provvedimenti che, pur andando in un certo senso, esigono però un
notevole approfondimento, ci asterremo dal votare questa
deliberazione e pregheremmo l'Assessore (ma vuole essere solo una
battuta) di voler anch'egli aderire alla nostra astensione per
essere conseguente con quanto ha appena dichiarato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9435:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
9441 in data 4 dicembre
1986:
Concessione e liquidazione di un contributo di
lire 3.200.000 al Comune di Avise per la pubblicazione di un numero
speciale di Nouvelles d'Avise.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9441:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 9443 in data
5
dicembre
1986:
Concessione di un contributo di lire 10.600.000 a
favore della Parrocchia di Rhêmes-Notre-Dame, per la
ritinteggiatura degli interni della Chiesa parrocchiale, dedicata
alla visitazione, che è sita in Fraz. Bruil del Comune di
Rhêmes-Notre-Dame - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9443:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9522 in data
5
dicembre
1986:
Modificazione ed integrazione della deliberazione
del Consiglio regionale n. 2261/VIII in data 6.10.1986 della
deliberazione della Giunta regionale n. 7936 in data 24.10.1986
aventi ad oggetto: Acquisto di terreni, impianti ed attrezzature,
siti in Pont-Saint-Martin e di una centrale idroelettrica sita in
Issime, con i relativi diritti di derivazione di acqua, di
proprietà della società "Ilssa Viola Industriale s.r.l.".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Se è possibile vorrei conoscere
l'importo della parcella del notaio, esclusa la parte che lo stesso
deve riversare allo Stato per imposte varie. Mi interesserebbe cioè
conoscere proprio la quota professionale del notaio su di un valore
di questo tipo. Non è possibile?
ROLLANDIN
(fuori microfono): Non ce l'ho sotto mano in
questo momento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Chiedo scusa al Consiglio, perché
non ho avuto modo di accertare.., e d'altronde solo ieri sono
tornato dal "grande rilancio del Partito Socialdemocratico"...
(...Ilarità dell'Assemblea...)
Torniamo alle cose serie, ma anche quello che ho appena detto
era una cosa seria...
TAMONE
(fuori microfono): No, no, quello che hai detto
prima non era una cosa seria e del resto l'hai detto tu stesso.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ci siamo distaccati dalla
Democrazia Cristiana che ne è conservatrice in una maniera...
TAMONE
(fuori microfono): Nicolazzi ti ha redarguito,
eh!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Comunque volevo chiedere, a
titolo informativo, se la cifra di 11 miliardi, prevista nella
delibera numero 2261, era comprensiva dell'I.V.A..
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'IVA était déjà pré vue, mais il
s'agissait de la donner en deux tranches; en revanche la
liquidation est prévue en une tranche unique, d'où la nécessité de
modifier cette délibération.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9522:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
9558
in data 12 dicembre
1986:
Effettuazione di lavori straordinari presso
la nuova arena per lo svolgimento della finale "Batailles des
Reines" - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9558:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
9563
in data 12 dicembre
1986:
Lavori di costruzione della strada ai vigneti e
dell'allacciamento alla frazione Ronc de Vacca in Comune di Donnas
- Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Né il sottoscritto e né gli altri
Consiglieri sono a conoscenza del progetto, come spesso purtroppo
avviene quando si approvano delle opere di indubbio rilievo.
Di questa strada si è già parlato in altre occasioni. Essa ha un
notevole impatto su di una zona di Donnas particolarmente
interessante, e cioè su quella dei terrazzamenti e dei vigneti, che
ha anche seri e delicati problemi di carattere idro-geologico, come
hanno dimostrato recenti smottamenti dovuti al semplice fatto che
l'acqua piovana non riesce a percolare bene, specie nella parte
verso Pont-St. Martin.
L'inserimento di questa viabilità, nella conca di Donnas e nella
zona dei vigneti, è anche un problema di tipo ambientale e poiché
non conosco il modo in cui sono stati affrontati questi problemi
esprimo alcune preoccupazioni.
Mentre sono d'accordo sulla validità dell'opera, anche perché
porterà dei benefici all'innalzamento della zona coltivata a
vigneto, come del resto era una volta e come ci viene testimoniato
dalla stessa struttura del territorio, non conoscendo il progetto
voglio far solo alcune domande.
Intanto vorrei sapere di che tronco si parla oggi. Se ho ben
capito si tratta di un tronco che arriva sino alla sezione n. 99.
Dove è collocato questo tronco?
Si parla di un collegamento con la frazione di Ronc de Vacca, ma
io non so come avvenga questo collegamento. Vorrei sapere se si
tratta di un progetto che prevede il collegamento fino alla
frazione Ronc di Pont-St. Martin che quindi attraversa tutto
l'anfiteatro; infine come sono stati affrontati i problemi
dell'impatto ambientale, visto e considerato che si tratta di
questioni che a me paiono di straordinario rilievo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi associo completamente a quanto già
richiesto dal Consigliere Tonino.
La mia preoccupazione su quest'opera è anche in rapporto
all'entità economica dei calcestruzzi e delle murature.
In un appalto di 1 miliardo e 200 milioni, ben 847 milioni e 500
lire sono per calcestruzzi di questa via che attraversa i vigneti
di Donnas. Si tratta quindi senz'altro di un'opera che avrà una
grande incidenza nella zona dei vigneti di Donnas. Ci saranno
ovviamente delle valide ragioni, però è sempre utile evidenziare
questo aspetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il y avait eu un projet différent,
auparavant, qui a été modifié justement pour des raisons d'ordre
géologique, puisque le projet initial ne partait pas du village de
Ronc de Vacca, mais très bien plus haut, à travers une zone de
Clapey et de terrains instables; une rapport géologique avait mis
en évidence ce problème, c'est pour quoi ce tronçon a été écarté
et, partant, le départ du chemin modifié.
Le rapport géologique pour cette modification et pour la partie
qui arrive jusqu'aux confins de Pont-Saint-Martin donne la
possibilité de construire la route. Celle-ci ira rejoindre, pour
créer cet anneau, celle que les Travaux Publics ont déjà commencée,
du côté de Pont-Saint-Martin, jusqu'au confine entre Blé et les
deux communes.
Le projet a tenu compte du fait que l'on opère sur un terrain
tout à fait particulier, sur un paysage particulier d'où la
présence d'une grande quantité de murs qui reproduit la situation
existante actuellement de façon qu'une partie du chemin empruntant
les planches de vigne actuelles se confonde avec le paysage; nous
mettons une attention particulière à la mise en
œuvre de ce projet en respectant l'exigence d'un
impact le moins défavorable possible.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica del­la deliberazione n. 9563:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
9578
in data 12 dicembre
1986:
Fornitura di tronchi per la
co
struzione di panche, tavoli e fontane per l'allestimento di
aree attrezzate - Appalto dei lavori a licitazione privata.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione n. 9758:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9599 in data 12 dicembre 1986:
Lavori di adeguamento funzionale del palazzetto dello sport di
Saint-Vincent - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei chiedere all'Assessore perché si è
scelto di eseguire questi lavori in economia diretta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
La deliberazione n. 9599 riguarda i lavori
di adeguamento funzionale del Palazzetto dello Sport di St. Vincent
e fa seguito ad una precedente deliberazione che riguardava le
opere di tipo termo-sanitario alle quali si era dato corso per
mezzo di un regolare appalto.
In questo caso, invece, trattandosi di una cifra di 80 milioni e
di lavori molto frammentari, per i quali c'è un progetto che non
può essere definito in tutti i particolari, si è scelto
l'affidamento dei lavori in economia diretta.
Voglio precisare che comunque esso è stato preceduto da una gara
ufficiosa alla quale sono state invitate alcune imprese di fiducia
dell'Amministrazione.
Ripeto quindi che la scelta dell'economia diretta è una
immediata conseguenza della frammentarietà dei lavori da eseguire,
condizione questa nella quale di solito si interviene con
l'economia diretta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9599:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9627 in data 12 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 3.270.000 a favore
dell'U.O. di radiologia dell'U.S.L. della Valle d'Aosta per
l'organizzazione del convegno "Giornate internazionali di
neuroradiologia e neurochirurgia infantile" che si è tenuto a
Saint-Vincent il 24 e 25 novembre 1986.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'U.O. di radiologia, che dovrebbe essere
l'Unità Operativa di radiologia...
MAFRICA
(fuori microfono): Tu non puoi parlare perché sei
interessato. Fai parte dell'U.O.?
SANDRI (N.S.):
Io non faccio parte dell'U.O., attualmente
sono Consigliere regionale in aspettativa dall'Ospedale.
Comunque dicevo che l'U.O. pone in evidenza un problema molto
sentito a livello di medici ospedalieri e di medici delle unità
operative: il reperimento di sale adeguate allo svolgimento di
questo genere di manifestazioni.
Credo che le Giornate internazionali di neuroradiologia e di
neurochirurgia infantile siano le ultime che si sono svolte a St.
Vincent e molti mi hanno sollecitato a chiedere all'Amministrazione
di indicare alcune strutture ricettive turistiche, dotate di sale
adeguate dove poter svolgere queste manifestazioni, alle quali sia
possibile rivolgersi con tranquillità. Oltretutto queste conferenze
svolgono
anche un ruolo di notevole attrazione turistica in
periodi generalmente morti (autunno e primavera).
Questo problema è particolarmente sentito perché negli ultimi
anni, grazie anche ai notevoli investimenti dell'Amministrazione
regionale, l'Ospedale d'Aosta è riuscito a promuovere in diversi
settori delle iniziative di livello internazionale, con positive
ripercussioni sull'immagine della nostra Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Non credo che sia un problema il
reperimento di sale idonee a questo genere di convegni. Il vero
problema è quello di adattare i congressisti alle località nelle
quali noi li vogliamo mandare.
Courmayeur, La Thuile ed altri Comuni della Valle, hanno delle
sale che ben si prestano allo scopo, però, stranamente, tutti
vogliono fare i congressi a St. Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa risposta non mi piace per niente,
perché potrebbe sembrare che i medici abbiano l'abitudine di
passare le serate al Casinò in compagnia delle ballerine. Non penso
che ciò sia del tutto vero, specie perché ci sono altri problemi di
natura molto pratica.
A Courmayeur, per esempio, la sala delle conferenze ha un
incerto tipo di gestione che è svolta in parte in forma diretta ed
in parte in appalto. La sala di La Thuile è già occupata, spesso e
volentieri, da altre iniziative, non ultima quella delle Giornate
di fisica. I responsabili delle U.O. vogliono sapere con certezza
se possono disporre delle sale per conferenze.
È vero che tutti vogliono andare a St. Vincent, ma non per i
sottintesi interessi di tipo ludico, ma perché l'efficienza
organizzativa del Centro Congressi di St. Vincent è quasi "a prova
di bomba", e non esistono strutture parimenti efficienti a
Courmayeur dove non c'è una attrezzatura o una società capace di
gestire in modo efficiente e concreto tutto questo aspetto
organizzativo.
I medici potranno anche essere abili ed esperti nel fare i
medici, però sicuramente non sono esperti nell'organizzare o
nell'amministrare le strutture turistico-alberghiere, perché questo
non è il loro compito!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Affinché non sorgano equivoci, tengo a
precisare che a Courmayeur ci sono i locali e le attrezzature
idonee, tant'è che vi si svolgono importanti congressi anche su
temi di ordine sanitario. Si tratta solo di collaborare con il
Comune e con l'Azienda di soggiorno, che a volte mettono a
disposizione anche del loro personale.
St. Vincent ha certamente un'organizzazione più efficiente. A
volte però ci viene detto in modo esplicito: "Se il convegno si
svolge a St. Vincent, bene; altrimenti, non ci interessa!"
Quando ci
vengono avanzate delle richieste noi indichiamo
anche delle alternative, ma spesso, come dicevo prima, ci sentiamo
rispondere: "No, se la conferenza non si svolge a St. Vincent, non
ci interessa!" Questa è la pura verità che non deve essere intesa
come un'accusa nei confronti di nessuno.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione a ratifica della deliberazione n. 9627:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9638 in data 12 dicembre 1986:
Ulteriore finanziamento al comitato sindacale unitario di Aosta
per la gestione dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori - Anno scolastico 1985/86 - Approvazione e liquidazione
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9638:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 9642 in data 12 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 20.500.000 a favore della
parrocchia di Bionaz, per la ritinteggiatura degli interni e della
facciata della chiesa parrocchiale e l'allestimento della stessa di
un piccolo museo d'Arte Sacra - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9642:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9643 in data 12 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 7.200.000 a favore della
Parrocchia di Bosses per l'esecuzione di lavori di straordinaria
manutenzione nella Cappella, dedicata a Sant'Anna, che è sita in
località Gorres del Comune di Saint-Rhémy - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Volevo chiedere come mai, prima,
delle parrocchie si interessava l'Assessore al Turismo, Urbanistica
e Beni Culturali, mentre ora se ne interessa il Presidente della
Giunta.
Però il Consigliere Tamone, che è sempre attento a questi
problemi, mi ha suggerito che in quel periodo l'Assessore Borbey
aveva rassegnato le dimissioni, ed infatti poi ho potuto verificare
la circostanza anche nella delibera.
Approfitto della circostanza per ricordare al Presidente del
Consiglio che sarà Presidente di un Partito conservatore.
PRESIDENTE:
Io spero di diventare Presidente del Partito,
ma credo che si tratti di una speranza vana.
Se nessuno chiede la parola, pongo votazione la ratifica della
deliberazione n. 9643:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9644 in data 12 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 2.100.000 a favore della
Parrocchia di Pontey per la sistemazione del pavimento in legno
della Chiesa Parrocchiale sita in località Lassolaz del Comune di
Pontey - Approvazione ed impegno di spesa - Proposta al Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9644:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9673 in data 12 dicembre 1986:
Rettifica della deliberazione del
Consiglio regionale n.
2302/VIII in data 23.10.1986 avente ad oggetto: "Espropriazione per
pubblica utilità della restante parte del complesso immobiliare
"Castelsavoia", sito in Comune di Gressoney-Saint-Jean.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9673:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
In considerazione del fatto che è
da questa mattina che siamo qui a patire il freddo (mi auguro che
non si tratti di una manovra di questa maggioranza), considerando
anche l'ora tarda e visto che la delibera relativa alla Nuova Rock
richiederà sicuramente una discussione piuttosto lunga, chiedo che
i lavori del Consiglio vengano sospesi per essere ripresi nel
pomeriggio.
PRESIDENTE:
La Presidenza propone che si votino le due
deliberazioni rimanenti, rinviando al pomeriggio la ratifica della
deliberazione n. 9691, che necessità di una discussione
approfondita.
Oggetto n. 9711 in data 12 dicembre:
Concessione contributo di lire 5.000.000 alla sezione di
Aosta della LIPU per la mostra "VII concorso fotografico sulla
flora, la fauna e l'ambiente naturale della Valle d'Aosta".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9711:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 9831 in data 19 dicembre 1986:
Assegnazione di pacchi natalizi
ai detenuti della casa
circondariale di Brissogne - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 9831:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Ricordo ai componenti delle Commissioni
consiliari I e V che sono convocati per le ore 15.45.
La seduta è sospesa e i lavori riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12.58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK