Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2534 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2534 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2534/VIII - ORDINE DEI LAVORI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei proporre di spostare a
domattina la discussione dei due importanti argomenti, relativi
all'autostrada e alla normativa sull'assegnazione degli alloggi
delle case popolari e dell'edilizia residenziale, e di proseguire
nell'esame e nella discussione di tutti gli altri punti all'ordine
del giorno questa sera, così i lavori possono terminare ad un'ora
accettabile.
PRESIDENTE:
C'è la proposta di rinviare a domani la
trattazione degli oggetti n. 18 e n. 21, e di proseguire nella
seduta odierna con l'esame dei restanti oggetti iscritti all'ordine
del giorno. Devono, quindi, esprimersi due Consiglieri, uno a
favore e uno contro la proposta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Baldassarre; ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io sono a favore del rinvio dei
due oggetti perché la proposta è stata motivata con l'esigenza di
non spezzare il loro esame tra questa sera e domani mattina.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais seulement comprendre si
l'on a peur d'entamer la discussion sur l'autoroute et que l'on
veuille s'arrêter là. Au-delà de la loi sur les IACP il y a aussi
la loi sur l'énergie et celle-ci: quand va-t-on la discuter? Ce
soir....
Je ne comprends pas le système de travail... Il y aura sans
doute quelques points que nous ne pourrons finir dans la
journée.
Nous avons toujours essayé de trouver des accords, mais là
j'aimerais comprendre si l'on veut aller jusqu'au bout des autres
sujets.
En tout cas, s'il ne s'agit que du problème de l'autoroute en
particulier, je crois qu'il est facile de le déplacer mais... pour
les autres sujets aussi il y a des difficultés.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la richiesta di rinvio
formulata dal Consigliere Torrione:
IL CONSIGLIO
prende atto, concordando all'unanimità con la proposta del
Consigliere TORRIONE.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK