Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3048 del 24 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3048 del 24 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3048/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
CONCERNENTI LE COMUNITÀ MONTANE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème concernant les Communautés
de Montagne a été discuté à maintes reprises au niveau soit de
Conseil régional que des différentes Communautés. A la base des
projets qui ont été discutés pendant cette période c'est la loi
1102 et les modifications suivantes; ce sont des projets qui
prévoient d'allouer des fonds aux Communautés, afin qu'il y ait a
possibilité de mieux examiner les problèmes concernant le
dépeuplement de la montagne et les aspects socio-économiques qui en
sont la conséquence.
La période qui a été utilisée pour l'étude de ce projet de loi
et pour examiner avec attention les différentes problématiques,
étaie surtout liée aux aspects concernant la gestion de ces 15 ans,
car la loi d'institution des Communautés de Montagne remonte à
1973; donc il était indispensable d'évaluer les résultats de la
gestion des Communautés de Montagne jusqu'à nos jours. En même
temps, c'était nécessaire de prévoir qu'il y ait des modifications
ou quand même des interventions qui puissent permettre aux
Communautés de Montagne de fonctionner de façon différente. Sur
l'esprit de la loi on en a déjà discuté au moment où on se
souhaitait de revoir a loi régionale qui adoptait la loi nationale,
loi régionale n° 13 de 1973 et les modifications suivantes. A ce
moment on avait surtout posé l'accent sur les problèmes concernant
les zones, la redistribution et le rôle des Communautés de
Montagne.
Avec ce projet de loi on va prévoir une série de nouveautés, et
en effet au niveau de la relation on l'explique très clairement:
"
Le innovazioni proposte rispetto all'attuale disciplina
riguardano principalmente:
1) una più precisa connotazione istituzionale delle comunità
montane e una più chiara loro collocazione funzionale nei confronti
della Regione e dei comuni:
2) una più dettagliata regolamentazione delle modalità di
programmazione delle attività e delle spese delle comunità montane,
in coerenza con le funzioni amministrative loro demandabili dai
comuni e dalla Regione".
A propos des nouveautés, les caractéristiques de cette loi sont
surtout en ce qui concerne la répartition du territoire, là où on a
prévu d'inclure Aoste dans les différentes Communautés de Montagne.
Pour le restant il n'y a pas eu des changements particuliers, étant
donné que l'esprit de la loi n'est pas de découper d'une façon
différente les liaisons entre les Communes, mais plutôt de donner a
possibilité aux Communes de travailler de façon différente et de
trouver un accord pour gérer les tâches qui sont confiées de la
part des Communes ou de l'Administration régionale aux
Communautés.
Pour ce qui est des compétences, on va reprendre soit le
discours des compétences directes, soit le discours des compétences
déléguées, qui sont prévues par la loi même. Cependant l'innovation
principale consiste en la méthode de travail: le fait de prévoir
pour les Communautés de Montagne ce que nous avons prévu pour les
Communes, c'est-à-dire la prévision d'un programme qui puisse être
à la base des choix au niveau local.
Il y a eu pendant ces dernières années un effort considérable de
la part des Communes, étant donné les difficultés techniques des
Communes mêmes pour le manque de personnel; malgré cela les
Communes ont accepté de présenter chaque année une relation qui
reprend les indications que la loi n° 31 de l'État prévoyait pour
les Communautés de Montagne. Les résultats ont été appréciés au
moment où on a examiné les lois que l'Administration régionale a
approuvées pour la décentralisation des pouvoirs, et pour
l'allocation des financements aux Communes soit pour les frais de
gestion que pour les investissements.
Les avantages principaux de cette méthode de programmation sont
dit dans la relation:
"una stretta connessione con il bilancio e
con le funzioni demandate alla singola comunità montana dai comuni
e dalla Regione, che rendono lo strumento proposto direttamente
operativo; un esplicito legame con il quadro di riferimento di
lungo periodo rappresentato dalla strumentalizzazione urbanistica
di livello regionale (....); il riferimento ad unico strumento
programmatorio - aggiornabile annualmente e rappresentante il
momento di saldatura tra decisioni regionali, comunitarie e
comunali....
".
Pour ce qui est des interventions financières, il y a de
directes et d'autres qui peuvent couvrir totalement les frais de
gestion; d'autres encore au contraire, comme il est rappelé à
l'art. 18 de la loi même, pour une partie ce sont des compétences
qui sont prévues au niveau communal.
Avec ces intentions et en prévoyant qu'il y ait la possibilité
de modifier une attitude des différentes Communes par rapport aux
intérêts communautaires, on a rédigé le texte de cette loi, qui
représente un défi à gagner, vis-à-vis des Communes qui sont
concernées par les Communautés de Montagne; à ce sujet avec
l'inclusion d'Aoste dans les Communautés de Montagne toutes les
Communes sont concernées.
Nous avons fait là toute une série d'appréciations à propos de
"zone omogenee". À ce moment avec cette loi on n'a pas pu résoudre
le problème du territoire, mais on a donné la possibilité au niveau
des différentes Communes de trouver des accords face à la solution
de certains problèmes.
Il s'agit d'une loi-cadre, donc c'est le strument pour les
Communes de la Communauté de Montagne pour résoudre les différents
problèmes.
Je crois que là le défi est important en ce qui concerne les
problèmes de centralisation et de compétence des Communes; ce sera
un choix à eux de décider si certains travaux peuvent être gérés
ensemble. Il faut qu'il y ait une attitude très particulière de la
part de toutes les Communes, ainsi qu'un accord sur le système de
travail face aux problèmes qui se présentent, même si un problème
va intéresser une partie des Communes de la Communauté de Montagne;
car au contraire - comme je l'avais souligné dans d'autres
occasions - ce serait suffisant de faire un consortium entre deux
ou trois Communes. Ceci est un instrument qui est un peu plus
difficile à jouer, mais qui pourrait permettre à l'Administration
régionale de décentraliser certaines compétences suite à des
programmes spécifiques visés à résoudre des problèmes dans les
divers domaines.
Pour cette année je crois qu'il n'y aura pas des possibilités
opératives, mais on pourra vérifier l'attitude des Communes.
La discussion et les interventions des Conseillers sur cette loi
donneront la possibilité de mieux apprécier les qualités et même
les risques de cette loi.
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale sul disegno
di legge in oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
A nome del Gruppo socialista vorrei
inoltrare una proposta di rinvio dell'esame della legge per
permettere ad ogni singolo Gruppo di effettuare una verifica che
non è stato possibile fare.
Dico subito che il nostro atteggiamento è da sempre critico nei
confronti delle Comunità Montane; il nostro atteggiamento potrebbe
anche modificarsi nel caso in cui trovassimo un riscontro effettivo
nelle cosiddette collettività o comunità minori, e più precisamente
nei Comuni. L'accorpamento delle comunità così come sono state
strutturate, lascia dei dubbi sul loro funzionamento.
Vorremmo verificare, in un lasso di tempo anche breve,
attraverso un contatto con i Comuni interessati, se è possibile,
con questa strutturazione delle Comunità Montane, eliminare gli
inconvenienti che si sono verificati in passato.
Ho apprezzato la relazione del Presidente, fatta non in toni
trionfalistici, ma critici e autocritici, nel senso che questo
strumento legislativo ha palesato in questi lunghi anni grossi
limiti di attuazione. Chiedo se è possibile, al di là di qualsiasi
spirito polemico e in seguito anche alle osservazioni che sono
state fatte in sede di Commissione, di concedere una pausa di
riflessione modesta, di tempi molto ristretti, al fine di fare
almeno alcune considerazioni su certe realtà comunali che
ritroviamo pedissequamente inserite nella stessa comunità, quando
abbiamo potuto riscontrare che hanno cultura, espressione
territoriale ed altre caratteristiche, che difficilmente sono
accorpabili.
Avevo già avuto modo di dire che la Comunità Montana deve
aggregarsi spontaneamente, non deve essere per singoli problemi e
per interessi addirittura comuni, perchè bisogna anche pensare a
quello che è la dimensione territoriale della Valle d'Aosta. L'ho
già affermato, lo riaffermo in questa sede, che correttamente
l'Union Valdôtaine aveva detto anni fa che considerava la Valle
d'Aosta una unica comunità, questo anche perchè lo Statuto ne dà
una connotazione del tutto particolare.
Il voler poi pedissequamente applicare delle leggi dello Stato
in una realtà diversa, come è quella della Valle d'Aosta, sta a
significare che a volte si va dietro le mode, come si era fatto nel
lontano 1973, giungendo a risultati modesti.
La legge non è che capovolga - lo devo riconoscere - e stravolga
la vecchia legge; ne apporta delle modifiche volte a raggiungere
dei benefici, però l'impostazione generale riflette quella
precedente. Se è possibile far sì che nel lasso di tempo di un mese
si possa fare una verifica, anche di tipo politico su questa legge,
sarebbe cosa utile, pur mantenendo tutte le riserve che abbiamo
espresso.
Per questi motivi, ma senza alcuno spirito polemico o dilatorio,
formuliamo una proposta di rinvio della legge, anche perchè
vorremmo arrivare come Gruppo in Consiglio regionale con un parere
più motivato e soprattutto suffragato da prese di posizione che
alcuni Comuni possono ancora esprimere, non vedendosi calata
dall'alto una legge che per qualche verso ha destato la perplessità
del massimo rappresentante dei Comuni valdostani. Non siamo
presenti nella 1^ Commissione, ma questa, che ha potuto ascoltare
le dichiarazioni del Presidente dell'Associazione dei Sindaci, ha
potuto riscontrare come questa legge abbia riscosso scarso
successo. Se la proposta di rinvio non verrà accettata,
affronteremo con molta calma la discussione.
Il nostro Gruppo formalizza comunque la proposta di rinvio.
PRESIDENTE:
È stata avanzata una proposta di rinvio, che
è preliminare alla discussione nella sostanza del provvedimento di
legge. Come da consuetudine, si esprimeranno due Consiglieri, uno a
favore e uno contro.
Chiedo al Consigliere Torrione di specificare meglio la durata
del rinvio, per maggiore chiarezza nei confronti del Consiglio.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per precisare la durata del rinvio: al
massimo un mese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Brevemente per dire che non siamo
favorevoli al rinvio di questo disegno di legge, sostanzialmente
per il seguente motivo. Da anni discutiamo di questo problema e
credo che il disegno di legge abbia affrontato la materia in modo
globale.
Si è svolto inoltre un dibattito approfondito in Commissione
Affari Generali, c'è stato un lavoro di confronto con la Giunta
regionale; le Comunità Montane e il Presidente hanno fatto un
lavoro di confronto al loro interno; nella riunione che abbiamo
avuto con i Presidenti delle Comunità Montane è emersa l'urgenza
della approvazione di questa legge, per cui saremmo favorevoli a
discutere oggi questo disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sono favorevole alla proposta del Gruppo
socialista, anche perchè non dettata da un atteggiamento dilatorio,
ma dalla volontà di precisare una serie di nodi politici legati a
questo problema.
Mi sembra di aver capito dalle stesse parole del Presidente
della Giunta che dal punto di vista degli effetti questa legge non
andrà ad influire sul 1987, per cui è importante che gli effetti
partano dal gennaio 1988. Un mese non mi sembra un periodo di tempo
così ampio da rendere dilatorio l'atteggiamento di rinvio; mi
sorprende che il Consigliere Maquignaz sia contrario al rinvio
quando lui stesso, nel parere formulato in Commissione, esprime
delle perplessità e si riserva di presentare degli emendamenti in
aula.
Una serie di pareri rilasciati dalla I^ Commissione, nonché
l'ultima audizione fatta, sono due motivazioni per giungere, nel
più breve tempo possibile, ad un testo che raccolga i più ampi
consensi del Consiglio.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la proposta di rinvio
formulata dal Consigliere Torrione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 30
Favorevoli 13
Contrari 17
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, è respinta
la richiesta di rinvio, pertanto si prosegue nella discussione
dell'oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Intervengo brevemente, in quanto
abbiamo avuto modo in 1^ Commissione di dibattere ampiamente questo
problema. Devo riconoscere che da parte dei Presidenti di Comunità
Montana è venuta la richiesta dell'approvazione urgente di questo
provvedimento.
Con questo disegno di legge si riconosce la funzionalità delle
Comunità Montane. È vero che c'è stato un parere negativo (il
Consigliere Tamone mi suggerisce il termine: critico)
dell'Associazione dei Sindaci, ma come ho avuto occasione di dire
al convegno di Châtillon, noi come partito siamo d'accordo su
questo disegno di legge, perchè finalmente si va ad un
riconoscimento di queste Comunità Montane. Finalmente esse potranno
decollare e potranno avere quella autonomia finanziaria necessaria
per portare avanti problemi inerenti alle comunità.
Mi permetto solo di precisare al Presidente della Giunta che la
richiesta di un finanziamento straordinario per il 1987 è
legittima, perchè con questa legge si va ad approvare a istituzione
delle Comunità Montane, ma non si approva il finanziamento, che
avviene dopo che sono stati individuati degli interventi. Quindi
dal punto di vista finanziario la legge avrà effetto a due anni
almeno dalla approvazione, per cui da questo momento fino a quello
dell'approvazione di queste iniziative, l'intervento è tardivo.
C'è la richiesta urgente da parte delle Comunità Montane di
avere il finanziamento, considerato che tuttora usufruiscono solo
di quello statale.
Presento un emendamento all'art. 19, 2° comma: dopo le parole
"del Presidente della Giunta", aggiungere "con la presenza di un
rappresentante della Comunità interessata". Infatti è necessario
che quando si discuterà del problema di una Comunità Montana, sia
presente un rappresentante di quella Comunità. Una richiesta in tal
senso è venuta anche dai Presidenti delle Comunità Montane.
Ribadisco la necessità della predisposizione di un finanziamento
straordinario per far funzionare queste Comunità, perchè il
finanziamento è successivo, e mi auguro che le Comunità Montane
sappiano dimostrare capacità di iniziativa, altrimenti si corre il
rischio di vanificare lo sforzo e la volontà dimostrata da parte
della Giunta con la presentazione di questo disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Credo che l'unica novità rappresentata
da questo disegno di legge sia che si ribadisce la validità delle
Comunità Montane e si segna da questo punto di vista la volontà di
una inversione di tendenza,
Ho ascoltato con attenzione la relazione del Presidente della
Giunta e devo manifestare la mia delusione per aver sentito alcune
affermazioni sul ruolo possibile delle Comunità Montane che sono,
mi perdoni l'aggettivo che non vuole essere offensivo, banali.
Lungi da noi non riconoscere la novità; per anni qui abbiamo
discusso sulla necessità di riconoscere le Comunità Montane come un
ente intermedio fra la Regione e il Comune, a cui affidare
particolari funzioni. Sembra anche questa una affermazione banale,
però nei fatti questa possibilità di utilizzare le Comunità Montane
in quel senso è stata osteggiata: si è parlato di abolizione delle
Comunità Montane, di una unica Comunità Montana, però nei fatti le
Comunità Montane sono state osteggiate nel loro funzionamento.
Qualcuno dirà che ci sono difficoltà oggettive nel funzionamento
delle Comunità Montane; può darsi. Ma riteniamo che il grosso delle
difficoltà sia rappresentato dalla mancanza di funzioni attribuite
ad esso, dalla mancanza di finanziamenti, dalla mancanza di
deleghe; una Amministrazione è tanto più importante, e tanto più
gratificante il lavoro degli Amministratori, quanto più conta,
decide ed incide. Gestire quei bilanci delle Comunità Montane non è
stata sicuramente una attività gratificante per gli Amministratori
di quelle Comunità Montane.
La legge che oggi esaminiamo è ancora, sul piano dei contenuti,
una legge di tipo generico e generale, anche se all'interno
ritroviamo alcune affermazioni che ci convincono e che ci fanno
sperare sulla possibilità di rilanciare il ruolo delle Comunità
Montane.
Voglio ribadire sul piano politico una nostra concezione delle
Comunità Montane: abbiamo sempre combattuto, anche nelle
discussioni che si sono verificate in questa aula, una tendenza a
concepire la comunità montana come un ente che abbiamo istituito in
questa Regione in virtù di una legge dello Stato, che - siccome
prevedeva dei finanziamenti - occorreva in qualche modo rispettare.
Avevamo detto e ribadiamo oggi che invece rileviamo la necessità di
una riorganizzazione della vita democratica nella Regione, di un
ripensamento in questa Regione del funzionamento della macchina
amministrativa, secondo una ottica che deve essere l'ottica nostra.
Questo significa che dovremmo essere in grado, attraverso i Comuni
e le Comunità Montane, di restituire alle comunità locali una
capacità autonoma di autogoverno, che è parte fondamentale anche
della concezione dell'autonomia e della pratica della autonomia in
questa Regione. Organismi quindi che abbiano funzioni, controllate
dai cittadini, che responsabilizzino una classe di dirigenti, di
amministratori, diversa dalla classe di dirigenti e di
amministratori della Regione, riducendo uno strapotere, un
accentramento eccessivo nelle mani della Regione.
Queste cose volevo dire perchè avrei sentito con piacere dal
Presidente della Giunta una affermazione di questa natura:
"riconosciamo la validità delle Comunità Montane, prevediamo - così
come è previsto all'art. 2 e all'art. 4 - una funzione di questi
organismi come enti intermedi fra la Regione e i Comuni, e la
necessità della delega; lavoreremo per un progetto di
riorganizzazione della macchina amministrativa regionale che tenga
conto della funzione di questo livello amministrativo".
È il caso o no di effettuare un ripensamento critico sul
funzionamento della Regione? Secondo noi sì. Ho avuto modo per caso
di leggere la relazione svolta martedì scorso dall'Assessore al
Personale e Decentramento della Regione Lombardia, che illustrava i
risultati di uno studio sulla riorganizzazione delle funzioni
amministrative svolte da quella Regione: la sovrapposizione di
funzioni, le lungaggini burocratiche, hanno indotto quella Regione
ad un ripensamento del funzionamento della macchina amministrativa,
e la cosa è stata fatta con un occhio alla delega e al
decentramento di funzioni. Questo dobbiamo fare se vogliamo che
questa legge di carattere generale, che oggi predisponiamo, sia
riempita di contenuti.
Non è il caso ricordare qui, ad esempio, alcune proposte precise
che avevamo fatto in passato, per quanto riguarda i Lavori
Pubblici, il settore della Agricoltura e della Forestazione, dove
il decentramento a nostro avviso significava decentrare funzioni,
risorse e personale, in un primo momento comandando il personale e
quindi creando sul territorio regionale una struttura più
efficiente e controllabile. La critica di carattere generale che
facciamo al provvedimento è che il progetto, da questo punto di
vista, è gravemente insufficiente, e non si colloca oggi nel
dibattito che è in corso sul ruolo degli enti locali decentrati e
sul decentramento fra Regione e Comuni intermedi ad un livello
dignitoso. Da questo punto di vista è una legge estremamente
modesta.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Baldassarre ha presentato a
questa Presidenza un emendamento all'art. 19, 2° comma, per cui
dopo le parole "
del Presidente della Giunta
", vengono
aggiunte le parole "
con la presenza di un rappresentante della
Comunità montana interessata".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Maquignaz, ne ha
facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Dopo anni di discussione, dopo anni
di dubbi, dopo due convegni - permettetemi di ricordarli: quello di
Valtournenche che si è svolto 12 anni fa, quando ero ancora Sindaco
di quel Comune, e con buona pace del Consigliere Torrione ero anche
Sindaco della frazione di Breuil-Cervinia, e quello di Châtillon -,
dopo molte incertezze sul ruolo delle Comunità Montane, la Giunta
regionale con nostra soddisfazione propone oggi al Consiglio
l'approvazione di un disegno di legge che riconsidera l'intera
disciplina regionale concernente la istituzione e il funzionamento
delle Comunità Montane, per adeguarlo al mutato contesto economico
e sociale.
Si è trattato certamente di un lavoro non facile, tenuto conto
della complessità della materia e delle difficoltà oggettive di
elaborare una normativa che rendesse funzionale un ente intermedio
quale quello della Comunità Montana fra i Comuni e la Regione.
Tutti conoscono - come ci ricorda anche la dottrina dominante in
questa materia - la crisi sul piano istituzionale che gli enti
intermedi hanno vissuto in questo periodo; la dottrina ha
sottolineato le difficoltà di rendere agibile uno strumento che
svolge una attività intermedia fra i Comuni e le Regioni.
Evidenziata questa difficoltà, desidero subito dire che
personalmente avevo simpatizzato per la tesi di coloro che
sostenevano la necessità di attribuire subito alle Comunità Montane
un potere reale, delegando a queste, quindi ab origine, competenze
e funzioni amministrative con i relativi finanziamenti. In questo
senso, sul piano personale, con il mio gruppo consiliare, con
alcuni amici, avevamo tentato di elaborare un progetto di legge.
L'attuale disegno di legge proposto dalla Giunta regionale,
percorre certamente una strada diversa, che ritengo comunque
valida, non solo perchè è un atto di fede nei confronti della
Comunità Montana, ma soprattutto perchè nella sostanza lascia tutte
le porte aperte.
Si tratta quindi di uno strumento elastico, flessibile,
adattabile e quindi non uno strumento banale (come diceva il
Consigliere Tonino) di attuazione della Comunità Montana; anzi ho
capito dall'intervento del Consigliere Tonino che egli ha ravvisato
in questo strumento di legge una speranza.
Tale strumento potrà svolgere non soltanto, come prima, compiti
di programmazione, ma anche di organizzazione e gestione di servizi
e altre attività pubbliche, ma soprattutto aiuterà la Comunità
Montana a gestire tutte quelle attività che le saranno delegate dai
Comuni o dalla Regione, tenuto conto della programmazione regionale
e della necessità quindi di armonizzare gli interventi regionali
con quelli comunitari e quelli dei Comuni.
Oserei dire, se mi consentite l'espressione, che ci troviamo di
fronte ad una legge di verifica, per riscontrare se c'è la volontà
da parte dei Comuni e della Regione di delegare e di decentrare, e
d'altra parte per accertare se in Valle d'Aosta c'è a capacità da
parte delle Comunità Montane di saper utilizzare tutti quegli spazi
che questa legge consente loro.
Possiamo dire, per usare una espressione forbita, che le
Comunità Montane si trovano a giocare una partita a scacchi con la
Regione ed i Comuni: se a Comunità Montana saprà vincere questa
partita, si consolideranno i motivi della sua sopravvivenza e
quindi esse avranno motivo di esistere e di operare nella realtà
valdostana; se perderanno la partita, nessuno più scommetterà sulle
Comunità Montane e poche saranno le possibilità di
sopravvivenza.
Personalmente, come Capogruppo degli A.D.P., e a nome del mio
Gruppo consiliare, siamo profondamente convinti che lo strumento
legislativo predisposto dalla Giunta, che si caratterizza per la
flessibilità e la adattabilità alla situazione delle singole
Comunità Montane, che si caratterizza per a essenzialità e
semplicità della sua struttura, darà dei buoni risultati.
Siamo convinti che in questo modo le Comunità Montane potranno
svolgere un ruolo di supporto ai Comuni, un ruolo di gestione dei
servizi ai vari livelli e di dimensione comprensoriale, potranno
svolgere un lavoro di programmazione e di pianificazione, ma
soprattutto sarà possibile, attraverso questa legge, attuare in
modo graduale una politica di decentramento da parte della Regione
a favore delle Comunità.
Per questi motivi voteremo a favore del disegno di legge, anzi
facciamo nostro questo disegno di legge, per cui altro in questo
momento non ho da aggiungere, se non riservarmi di intervenire su
alcune osservazioni che hanno fatto i colleghi che mi hanno
preceduto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Esprimo il mio rammarico perchè la
proposta che avevo inoltrato di rinvio non è stata accolta. Un
rammarico perchè la nostra richiesta non aveva assolutamente un
intento dilatorio, era frutto di una semplice considerazione che
una materia così delicata e difficile meritava anche solo un mese
in più di meditazione, visto che gli stessi componenti della
commissione che avevano esaminato questo disegno di legge, hanno
espresso con parere scritto più riserve che apprezzamenti. Ognuno
si è riservato di presentare degli emendamenti.
Voglio iniziare questo mio intervento facendo una
considerazione: qui non stiamo ipotizzando la creazione delle
Comunità Montane, ma stiamo facendo una nuova legge sulle Comunità
Montane, e correttezza vorrebbe che dopo 14 anni di funzionamento
di questi organismi, avessimo avuto il coraggio di fare un bilancio
dell'attività di questi organi intermedi fra Regione e Comuni.
Dovevamo fare una approfondita verifica dei motivi del non
funzionamento di questi enti; alcuni sono stati citati e sono anche
veritieri, ma altri non sono stati citati, anche perchè è difficile
in Valle d'Aosta fare un discorso di accorpamento in un organismo
intermedio, in una realtà minuta e spezzettata come quella
valdostana.
La comunità valdostana è unica, e volerla surrettiziamente e
artatamente spezzettare, significa andare contro a quello che a
cultura e a tradizione ci hanno consegnato; è un atto di violenza e
vado a spiegare il perchè.
All'art. 1, che sancisce i principi informatori della legge, si
dice:
"l'intero territorio della Regione Valle d'Aosta è
ripartito, (...) nelle seguenti zone omogenee, (perchè è di qua che
dobbiamo partire) determinate in base a criteri di unità
territoriale, economica e sociale".
Andiamo a vedere cosa troviamo in queste zone omogenee, perchè
visto che legiferiamo e che ci rendiamo responsabili per la seconda
volta di errori macroscopici, almeno abbiamo il coraggio di dire
che non abbiamo considerato che questo è un principio che andava
applicato prima e va applicato adesso che stiamo ripetendo lo
stesso errore.
La prima zona ha una sua omogeneità. La seconda zona comprende
collettività minori che hanno interessi, cultura e omogeneità
territoriale? È una domanda che rivolgo a questa assemblea che per
la seconda volta in maniera pervicace continua a dire che questo
errore va ripetuto. Vorrei sapere cosa hanno in comune la comunità
di St. Nicolas e quella di Cogne, che stanno addirittura una sulla
destra e l'altra sulla sinistra orografica della Dora.
Si è fatto un passo avanti e inseriamo nella quarta zona
d'imperio (andremo poi a vedere se non è vero) non solo le frazioni
di Aosta, secondo la legge nazionale, ma anche la città. L'ho già
raccontato ma lo voglio ripetere: l'inserimento di Aosta in questa
4a comunità rischia di essere dirompente per la consistenza
territoriale che ha la piana di Aosta, per lo spessore demografico.
Che riflessi avrà per i comuni della cintura? Si era ipotizzato,
proprio per evitare questo trauma a questa comunità montana, di
fare di Aosta una comunità montana, estrapolandola dal contesto,
proprio per queste caratteristiche diverse. Si è fatto questo? La
domanda che pongo a noi legislatori è: abbiamo chiesto in questo il
parere del Comune di Aosta?
Avevo chiesto una pausa di riflessione, perchè un Comune come
quello di Aosta aveva manifestato più volte la volontà di essere
comunità a sé stante; abbiamo fatto questo atto di umiltà di andare
a chiedere al prossimo che cosa vuole, o siamo noi che decidiamo
per tutti?
L'autonomia è anche sinonimo di democrazia, infatti la
costituzione dei Comuni è disciplinata da un referendum popolare
dove la gente deve manifestare la propria volontà. Invece oggi ci
presentiamo qui e decretiamo che va benissimo così.
Saint-Nicolas ha voglia ancora di stare con Cogne? Qualche
collega è in grado di darmi una risposta?
Ecco perchè credevo che ci fosse la sensibilità di venire qui
dopo aver sentito tutti i Comuni della Regione per dire che
l'aggregazione avveniva spontaneamente; altrimenti questa Regione
l'atto di prevaricazione lo sta facendo in questo momento. E
siccome lo sta facendo, se ne deve assumere, chi lo voterà, tutte
le responsabilità del non funzionamento, perchè l'aver verificato
che certe situazioni non sono conciliabili, non ci può portare a
ripetere a distanza di 14 anni lo stesso errore.
Questo disegno di legge è frutto di una improvvisazione
legislativa, è frutto di un atto di arroganza del potere regionale
nei confronti delle collettività minori, che sono i Comuni, la cui
autonomia va tutto sommato rispettata.
Sono quesiti che pongo, per i quali non ho la risposta in tasca;
faccio però alcuni esempi. Fra questi vi è la gestione di alcuni
servizi sportivi, che dovevano avere la caratteristica comunitaria,
(non scendo nell'ambito dei servizi sociali dove in effetti le
differenziazioni possono essere diverse): fare un campo di calcio
che servisse non dico a delle comunità ma a dei comprensori, doveva
essere un atto dovuto, perchè ci si aspettava che ci si mettesse
d'accordo fra un Comune e l'altro per usufruire di una struttura
comunitaria. È successo questo? Se lo chiedo all'Assessore Lanivi
mi sentirò rispondere che la Valle d'Aosta è il posto dove ci sono
più campi di calcio in singoli Comuni e dove continuiamo a
costruirli, perchè ci sono certe realtà che rivendicano
campanilismi, che saranno anche sciocchi, ma esistono.
Voi pensate di poter gestire un servizio di assistenza
domiciliare, che tocca da vicino le persone, soprattutto le persone
anziane che attraverso microcomunità e servizi di assistenza
domiciliare devono continuare a rimanere nel loro ambiente, in
maniera comunitaria, prendendo un servizio che vada bene da
Valgrisenche a Valsavarenche fino a Saint Nicolas?
Queste sono le domande che dobbiamo porci, invece di venire qui
a fare della demagogia di bassa lega. Le risposte ai quesiti che ho
posto, le chiedo a nome del Gruppo socialista a tutti coloro che
sono i più feroci assertori del discorso delle Comunità Montane,
perchè non basta accontentarsi di una legge per potersi vantare in
campagna elettorale di aver fatto le Comunità Montane.
Diciamo subito che questo disegno di legge, in quanto non
soddisfa nessuna esigenza, non lo voteremo, ci asterremo, e ci
assumiamo di fronte alla comunità valdostana tutta la
responsabilità. Però sarebbe stato corretto che questa opera di
verifica sul funzionamento delle Comunità Montane fosse fatto in
questa sede da parte di coloro che si sono riempiti la bocca di
questo argomento.
Legge di verifica - ha detto il Consigliere Tonino - per
delegare alle collettività minori funzioni della Regione; sono
perfettamente d'accordo, ma per fare questa operazione non basta
creare le Comunità Montane. Questo ragionamento è semplicistico,
perchè bisogna che si discuta prima sul ruolo della Regione e poi
del ruolo che vuol giocare la Regione nei confronti delle
collettività minori. Bisogna stabilire se a Regione vuole
riappropriarsi in toto del ruolo di coordinamento e di indirizzo
che le è proprio o se vuole continuare in una politica a metà.
Quindi prima decidiamo cosa vogliamo fare noi, e poi andiamo a
decidere cosa possono fare in casa gli altri. Questa è una
struttura burocratica che serve ad appagare certe velleità di
decentramento, ma che di fatto non decentra assolutamente niente,
perchè questi organismi intermedi non sono in grado di funzionare
neanche se la Regione li riempie di soldi, perchè non sempre è vero
che dove non sono nate le Comunità Montane era perchè mancavano i
finanziamenti. Quando sono venuti i finanziamenti della Regione per
infrastrutture scolastiche, ad esempio qui credo di chiamare a buon
testimone l'Assessore alla Pubblica Istruzione, si sono verificati
dei contrasti fra i Comuni dilaceranti, perchè ognuno rivendicava
la scuola sul suo territorio. Qualche mancata realizzazione è la
testimonianza di questa mia affermazione.
Un passo avanti lo si è fatto con questa legge, che sicuramente
non è peggiorativa rispetto all'altra, ma ricordo che in questa
sede si era parlato di una legge che desse della Comunità Montana
un concetto non statico ma dinamico di una aggregazione dei Comuni
e delle collettività minori per obiettivi mirati, e non per
complessi stabiliti dalla legge.
E veniamo ad uno dei punti cardine di questa proposta, che era
anche il succo della precedente legge: la cosiddetta pianificazione
territoriale. Qui si sono verificate le cose più assurde: ho fatto
in questa aula un esempio di un Comune che aveva la zona sportiva
che confinava con la zona industriale del Comune di Gressan, e di
questi esempi la Regione è piena. Ma mentre nella prima legge il
discorso della pianificazione territoriale era fatto in maniera più
precisa, adesso ha solo funzioni consultive; vorrei sapere cosa si
realizza quando questo argomento che è essenziale nella gestione
del territorio, diventa del tutto secondario. Per questo ho
apprezzato il discorso del Presidente della Giunta che ha detto che
questa legge è un pochino una scommessa in quanto è difficile da
gestire. È vero, è difficile da gestire perchè sotto certi aspetti
è contro natura, e contro natura è difficile andare.
Il Consigliere Maquignaz ha detto una cosa:
"facciamo nostro
questo progetto di legge"
, e noi glielo lasciamo tutto il
merito di questo disegno di legge, perchè se è anche suo deve anche
avere il coraggio di rispondere alle considerazioni che ho fatto in
questa sede, e agli elementi negativi di giudizio che ho portato
per quanto riguarda 13-14 anni di gestione delle comunità montane.
Se ho detto delle falsità, sono pronto a chiedergli scusa, se ho
detto la verità deve prendere atto che questa legge rimane una
legge solo sua. Sappiamo che questo fra l'altro è un cavallo di
battaglia degli A.D.P..
Il discorso finisce qui. Non abbiamo altro da aggiungere. Direi
solo che anziché pensare ad un discorso di comunità e di enti
intermedi, sarebbe molto più opportuno che questo Consiglio
regionale si occupasse di quei Comuni che hanno una loro valenza
nella realtà storico-culturale della nostra Regione, e il cui
dimensionamento territoriale spetta alla nostra Regione in virtù
dell'art. 42. Al Comune vanno delegate alcune funzioni, che tra
l'altro forse in maniera violenta gli abbiamo sottratto; il
discorso va fatto nei confronti della Comunità Montana che è fuori
della nostra tradizione. È per questo che noi oltre a esprimere le
nostre perplessità, abbiamo cercato di motivare, con foga forse
eccessiva di cui chiedo scusa al Consiglio, questo nostro
atteggiamento di attesa e di verifica, pertanto il nostro Gruppo si
asterrà su questo disegno di legge.
Si dà atto che alle ore 16,55 assume la Presidenza il Vice
Presidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
La Democrazia Cristiana partecipa ed ha
partecipato a questo confronto sulle Comunità Montane, ha ribadito
e ribadisce innanzitutto l'importanza che riveste il decentramento
amministrativo, in quanto da sempre abbiamo sostenuto che solo
tramite le autonomie locali, come i Comuni, le Comunità Montane, le
Province, si possono conoscere, affrontare e risolvere i problemi
vivi della gente.
Per realizzare questo obiettivo eravamo e siamo convinti che
occorra rivedere la legislazione vigente in modo da renderla sempre
più aderente alla realtà e ai tempi che cambiano; occorre dare alle
Comunità Montane una struttura organizzativa capace di affrontare
la specificità dei problemi che si presentano a fronteggiare le
lacune esistenti alla luce anche delle esperienze acquisite.
Infatti se devono vivere e se si è convinti del ruolo che esse
possono svolgere a favore della crescita culturale e sociale delle
popolazioni alpine, e a sostegno dell'azione che viene sostenuta
per la eliminazione degli squilibri ancora esistenti fra Comuni e
Comuni, occorre affrontare problemi concreti di decentramento. Il
decentramento riguarda i Comuni e la Regione: tutti devono nel loro
ambito demandare dei compiti alle Comunità, in particolare quei
Comuni che per la loro entità non sono già oggi in condizioni di
affrontare i loro compiti.
Infatti sarebbe inutile parlare di potenziamento delle Comunità
Montane, se non si riservasse alle stesse un nuovo modo di essere e
di operare, nonché conseguenti forme di finanziamento.
Pertanto, anche se ritenevamo necessario rivedere la
zonizzazione e la suddivisione alla luce delle caratteristiche dei
Comuni, delle vallate che compongono la geografia della nostra
Regione, e delle zone di alta, media e bassa montagna, siamo
favorevoli al presente disegno di legge, perchè vogliamo che le
Comunità Montane continuino a vivere; perchè sono e possono
diventare un valido mezzo di crescita culturale ed economica di
tutte le popolazioni alpine; perchè sono uno strumento idoneo di
decentramento politico ed amministrativo; perchè sono e possono
costituire un solido ente intermedio fra l'Amministrazione
regionale ed i Comuni per la gestione di svariati servizi di
interesse intercomunale; perchè soprattutto possono, se
valorizzate, rappresentare il presupposto per la concreta
realizzazione di uno dei punti fondamentali della nostra
autonomia.
Certamente, il disegno di legge in esame presenta dei contenuti
anche vaghi, non molto precisi; mancano indicazioni e competenze
precise, forse, però, è un disegno di legge che dà una nuova
impostazione alle Comunità Montane, e lo ricordava il Presidente
della Giunta nella sua relazione. Ci sono innovazioni che, se
realizzate, se valutate attentamente, possono portare ad una
valorizzazione delle Comunità Montane anche con questo tipo di
legge che qualcuno ha criticato.
Credo che questo Consiglio regionale, nel portare avanti questo
disegno di legge, non abbia leso l'autonomia dei Comuni, come
invece qui è stato affermato. Come 1^ Commissione abbiamo avuto
incontri con i Presidenti delle Comunità Montane nel mese di
luglio, ne abbiamo avuti altri prima di giungere in questo
Consiglio regionale. A luglio abbiamo deciso di rinviare al mese di
settembre la presentazione di questa legge al Consiglio, proprio
per dare alle Comunità Montane a possibilità di fare una
valutazione dei contenuti della legge, e i Presidenti delle
Comunità Montane che sono venuti alle riunioni, hanno presentato
anche dei documenti scritti, quali delibere approvate dalle
rispettive Comunità Montane dove si indicavano gli emendamenti da
portare alla legge. Hanno altresì dichiarato in quell'aula che
avevano fatto pervenire ai Sindaci dei loro Comuni il disegno di
legge in tempo utile, in modo da avere il loro parere in merito.
Quindi non è che stiamo approvando un disegno di legge sulla testa
delle Comunità Montane che devono applicarlo; anzi esse ci hanno
richiesto di fare presto ad approvare questa legge, e ci hanno
anche indicato gli emendamenti che a loro parere dovevano essere
apportati. In modo particolare richiedevano che fosse dato il via
ai finanziamenti anche per il 1987 per poter far fronte agli
impegni che esse si sono assunti.
Le osservazioni delle Comunità Montane sono state rimesse al
Presidente con le delibere pervenute; questi documenti sono stati
inviati anche ai Consiglieri della I^ Commissione. Come ben diceva
il Consigliere Baldassarre, ci sono stati lunghi dibattiti
all'interno della I^ Commissione.
Sono convinto anche io che questa legge, come quella del '73, è
una scommessa che facciamo con noi stessi, e può essere anche una
scommessa che facciamo con i Comuni e le Comunità Montane, però
anche le leggi camminano con le gambe degli uomini, e ci deve
essere la volontà degli uomini di farla camminare questa legge, e
di dare un contributo perchè le Comunità Montane possano
funzionare. Se c'è nei singoli Comuni l'egoismo di non concedere
alcun decentramento, se tutti vogliono mantenere il loro potere, è
chiaro che le Comunità Montane non possono lavorare; però restano
insoluti anche tanti problemi dei Comuni, in particolare delle
collettività di certi Comuni.
Pertanto ci deve essere la volontà da parte di tutti di cercare
di portare avanti i contenuti di questo disegno di legge, in
maniera che diventi un ulteriore esperimento che si deve fare nella
realizzazione di queste Comunità Montane. Tale esperimento potrà
permetterci in seguito anche di modificare questa legge, ma la si
potrà modificare nella misura in cui si porteranno avanti i
contenuti della legge stessa, perchè se le Comunità Montane non
cominciano a funzionare e il decentramento non avviene, non
possiamo fare nessun esperimento, né potremo affermare se la legge
che andiamo ad approvare, si è dimostrata valida.
Riteniamo che questo disegno di legge costituisca un passo
avanti e voteremo a favore. Aspettiamo che anche il Presidente
della Giunta, nelle sue conclusioni, dia una risposta alle
richieste formulate dai Presidenti delle Comunità Montane,
trasformandole in emendamenti, se si rendono necessari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ha già detto prima il Consigliere
Tonino che questa proposta di legge ha un carattere dilatorio, cioè
è una proposta di legge che riconosce a parole il diritto
all'esistenza e il ruolo delle Comunità Montane, ma rischia di
negare nei fatti tali diritti. Perchè? Perchè non vengono definiti
in modo preciso i compiti e le funzioni delle Comunità Montane; si
individuano dei meccanismi attraverso i quali tali compiti
dovrebbero essere poi precisati. Si dice che potrà essere a Regione
a delegare proprie funzioni, oppure, qualora la cosa si riveli dal
punto di vista finanziario generale come un fatto di economicità,
potranno essere i Comuni a delegare alle Comunità Montane propri
servizi.
In questo meccanismo della delega vediamo due rischi che
vogliamo sottolineare: il primo è di tipo politico. Abbiamo visto
in questi anni crescere continuamente la concentrazione del potere
nell'ambito della Regione, in modo particolare della Giunta
regionale. Se ci fosse stata la volontà di delegare competenze alle
Comunità Montane, in tutti questi anni si sarebbe riusciti a fare
qualcosa. Abbiamo invece l'impressione che una tale volontà, anche
se affermata oggi in un disegno di legge, non sia nei fatti
esistente, per cui vediamo molto difficile l'avvio di questo
processo di trasferimento di competenze da parte della Regione alle
Comunità Montane.
L'altro meccanismo è quello del trasferimento di servizi e di
funzioni da parte dei Comuni alle comunità stesse. Anche in questo
caso c'è un meccanismo che potrebbe bloccare il tutto, ed è stato
individuato non soltanto dal nostro Gruppo, ma dagli stessi
Presidenti delle Comunità Montane, consultati dalla I^ Commissione.
In cosa consiste questo pericolo? Dice la norma, che potranno
essere finanziati questi servizi effettuati dalle Comunità Montane,
qualora siano demandati ad esse da tutti i Comuni di ciascuna zona
omogenea. Ora, è possibile che in una Comunità Montana tutti i
Comuni, tranne uno, siano d'accordo nel trasferimento di
determinati servizi alla Comunità Montana: a quel punto, siccome
manca (ed è possibile) l'assenso di un Comune, tutto il processo si
blocca.
Crediamo che per rendere più agevole la possibilità di
funzionamento di questa legge, questo meccanismo dovrebbe essere
semplificato, parlando della possibilità che ad attribuire
determinati servizi alle Comunità Montane non siano tutti i Comuni,
ma la maggioranza dei Comuni. Questo permetterebbe già di avere una
maggiore flessibilità.
Un secondo punto che è stato sottolineato dai Presidenti delle
Comunità Montane è quello del nucleo di valutazione: essi chiedono
che un rappresentante della Comunità stessa partecipi all'esame
delle relazioni programmatiche da parte del nucleo di valutazione.
Ci sembra una proposta che possa essere accolta.
L'ultima questione sollecitata da tutti i Presidenti delle
Comunità Montane è quella dei finanziamenti. Anzi, devo dire che il
giudizio positivo dato da parte dei Presidenti delle Comunità
Montane è stato anche condizionato dalla necessità di avere
finanziamenti, do poche da due anni i finanziamenti regionali alle
Comunità Montane sono stati sospesi.
Ho l'impressione che, se i meccanismi che rendono operanti i
finanziamenti sono questi, vale a dire si finanziano per 1.500
milioni funzioni demandate dalla Regione - e la Regione non ne ha
demandate alcuna -, si finanziano per 1.000 milioni servizi
trasferiti alle Comunità dai Comuni - e per fare questo occorre
tempo-, se il meccanismo previsto è questo, non credo che le
Comunità Montane riusciranno facilmente ad utilizzare i
finanziamenti di cui si parla nella legge.
Il nostro Gruppo ha pertanto predisposto alcuni emendamenti, che
presentiamo alla Presidenza del Consiglio. Riteniamo che si possa
fare per il 1987 una diversa ripartizione, nel senso che si può
destinare una cifra simbolica per il 1987 ai finanziamenti che
derivano alle Comunità Montane per funzioni demandate dalla
Regione, che si possa riservare una cifra simbolica per i
finanziamenti trasferiti dai Comuni, visto che questi non possono
essere operanti, e che si possa invece far gravare tutto il resto
dei finanziamenti, la quasi totalità, sull'ultima voce che è quella
che direttamente la Regione può distribuire in base ad una tabella
allegata ala legge. Proponiamo di stanziare 50 milioni per il 1987,
per le funzioni trasferite dalla Regione, 50 milioni per i compiti
trasferiti alle Comunità dai Comuni, e 2 miliardi 900 milioni alla
quota che a Regione può direttamente trasferire alle Comunità
Montane. Altrimenti ci sembra una presa in giro scrivere nella
legge che ci sono tre miliardi, quando questa cifra non verrà
utilizzata.
In base alle osservazioni venute nel dibattito, devo dire che la
formula in base alla quale verranno ripartiti i finanziamenti è
stata criticata (e se si fosse approvato il rinvio proposto dal
Gruppo socialista poteva essere rivista), perchè tiene conto per
7/10 della suddivisione della popolazione residente, e per 3/10 del
territorio. Ci è stato fatto notare che esistono comunità in cui la
popolazione residente è molto inferiore a quella fluttuante nelle
diverse stagioni, nei diversi Comuni. Quindi un po' di tempo in più
avrebbe forse permesso di risolvere la questione dei finanziamenti
del 1987 e di aggiustare la formula.
Siamo sempre convinti che le Comunità Montane hanno un loro
significato e possono esercitare un loro ruolo; non crediamo che
possa essere assunta a prova della loro inutilità il fatto che in
questi anni hanno avuto delle difficoltà.
Hanno dovuto operare, come organismi politici, senza avere
dipendenti (mi sono fatto dire in Commissione di quanti dipendenti
consistesse l'organico: quasi tutti avevano una impiegata e poi un
segretario a mezzo tempo con un'altra Comunità Montana), senza
avere strutture necessarie, senza finanziamenti. Se già in passato
si fosse fatto qualche passo avanti per risolvere i problemi
finanziari e per rendere possibile l'utilizzazione del personale,
forse oggi sarebbe meno facile avere dei dubbi sul ruolo positivo
che queste comunità devono svolgere nella nostra Regione.
Proponiamo degli emendamenti; per un giudizio definitivo
rispetto alla votazione della legge aspettiamo di sentire come
verranno accolti i nostri emendamenti.
Diciamo comunque che questa legge non è quella che avremmo
voluto noi, cioè una legge che definisse in modo più preciso le
funzioni già oggi trasferite, i finanziamenti, ed anche una
maggiore disponibilità di personale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vorrei fare un appunto a questa
maggioranza, ma forse l'appunto dovrebbe essere indirizzato al
Consigliere Maquignaz che non ha dato alla maggioranza la
possibilità di pronunciarsi. Vi era stata una richiesta di
sospensione, che ritengo legittima, da parte di un collega della
minoranza; questa legge, che non è urgentissima, se anche fosse
slittata di venti giorni, non cascava il mondo. Correttezza voleva
quindi che fosse accolta la richiesta di rinvio avanzata da un
rappresentante della minoranza. Ma la determinazione e la decisione
del Consigliere Maquignaz ha bloccato sul nascere qualsiasi
volontà, forse anche positiva, da parte degli altri componenti la
maggioranza, ed ha fatto sì che si dovesse arrivare a questa
discussione.
Sarò breve, anche perchè colleghi che mi hanno preceduto hanno
illustrato ampiamente quelli che sono i lati negativi della legge.
Generalmente siamo contrari alle Comunità Montane. Non siamo
contrari per una forma di principio, ma è perchè dopo approfondite
analisi mi sono chiesti cosa è stato fatto in questi 13 anni di
esistenza delle Comunità Montane. Sarei curioso di sentire dal
Consigliere Maquignaz i risultati di queste Comunità.
Leggendo attentamente la legge, nella relazione si riconosce che
fino ad oggi le Comunità Montane hanno prodotto poco o nulla. A mio
avviso con le Comunità Montane si incrementa il rapporto di
conflittualità esistente fra la Regione e i Comuni; è in teoria una
forma di maggiore democrazia, ma è una democrazia che alla lunga
porta alla anarchia, perchè non porta avanti i problemi di
carattere sociale, non risolve la gestione dei servizi, non risolve
il problema di efficienza dei servizi; serve esclusivamente come
lottizzazione: ecco il punto chiave che dovrebbe far riflettere
tutte le forze politiche.
Le Comunità Montane in Valle d'Aosta, considerata anche la
limitatezza della nostra Regione, servono per sistemare certi
personaggi, per lottizzare certi posti di sottogoverno. È una
lottizzazione partitocratica all'interno di questa maggioranza, e
probabilmente quasi esclusivamente da parte di una forza
politica.
Non accettiamo questa impostazione, siamo contrari perchè la
maggior democrazia porta all'anarchia o allo sperpero del pubblico
denaro. E in questo caso si sperpera pubblico denaro. Vorrei capire
cosa è stato fatto in questi tredici anni: a quel momento potrei
anche cambiare idea.
Il voto del M.S.I. sarà un voto contrario alla legge, proprio
perchè non ritiene necessario che in una comunità piccola come la
valdostana si crei una burocratizzazione che non serve alla
efficienza delle nostre istituzioni, e non serve soprattutto a
risolvere i problemi della nostra collettività.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Devo dire che, nell'affrontare questo
disegno di legge, i 4 o 5 di Nuova Sinistra rappresentanti nelle
istituzioni si sono ritrovati piuttosto a disagio.
Francamente rispetto alla situazione attuale ci pare che questa
legge non sia significativamente innovativa, in quanto non risolve
alcuni nodi sostanziali che a nostro parere sono la causa dello
scarso successo delle Comunità Montane come ente intermedio. Il
problema è proprio sulla volontà o meno di identificare le Comunità
Montane come ente intermedio nella organizzazione della nostra
Regione.
Esistono due sostanziali linee politiche differenti: la prima è
quella che ha permesso questo avanzamento delle Comunità Montane
per 14 anni, che è più un trascinarsi per forza di cose, e che sta
alla base di questo nuovo provvedimento, che, non definendo,
consente un futuro di ulteriore trascinamento del problema; la
seconda linea politica (che condividiamo) è quella per cui la Valle
d'Aosta merita una articolazione amministrativa in cui siano non
più due ma tre gli enti che sono incaricati di questa
amministrazione, e per cui questo ente intermedio deve entrare
nella struttura della Valle d'Aosta a pieno titolo e a pieno
diritto.
Il fatto che sia la Comunità Montana è solo un fatto specifico e
tipico della nostra realtà, ma non sarebbe sicuramente l'unica
possibilità; lo è storicamente e in questo senso ci va bene.
Che questa confusione sia una linea politica, è testimoniato
anche dal fatto che in questo nuovo progetto di legge - ma lo era
in quello precedente - la Comunità Montana è costruita "a brutta
copia" per certi aspetti dell'Amministrazione regionale e per certi
altri dei Comuni, ma non è mai stata definita la sua identità e
capacità amministrativa.
A noi non interessa che la Comunità Montana sia un doppione
dell'Amministrazione regionale o del Comune; essa deve avere un suo
ruolo autonomo che è importante e necessario, data l'esperienza che
abbiamo in questo Consiglio regionale di tutta una serie di
provvedimenti che di dignità regionale hanno estremamente poco.
Tutta una serie di delibere approvate stamattina o ieri potevano
essere adottate a livello di Comunità Montana.
Spesso, la Comunità Montana viene interpretata come un doppione
del Comune, ma perfino in questa sua funzione troviamo nel progetto
di legge delle limitazioni che sono inaccettabili.
Entrare nel merito dell'articolato, significa scontrarsi con
l'art. 1 (qui condivido le considerazioni fatte da altri colleghi
che mi hanno preceduto) in cui ci troviamo davanti ad una
zonizzazione che è quanto meno discutibile e che non è suffragata,
visti gli insuccessi precedenti, da una grossa verifica.
La Comunità Montana Mont Emilius che ci ha inviato delle
osservazioni, ne ha fatta fra l'altro una in merito alla
zonizzazione, che ritengo determinante e che mette in crisi quella
proposta. Non esiste nessun collegamento reale, se non per quanto
riguarda alcuni casi piuttosto rari che sono la prima zona e la
seconda zona, di corrispondenza fra i distretti socio-sanitari e la
struttura della Comunità Montana, in questo modo testimoniando il
fatto che si vogliono tenere rigidamente separate le due
Amministrazioni: quella della salute e quella delle Comunità
Montane e degli enti intermedi. Questo è un errore gravissimo,
perchè il problema della partecipazione alla gestione della U.S. L.
non è stato risolto, tanto è vero che l'U.S.L. in Valle d'Aosta è
quanto di più accentrato sia possibile vedere in tutta Italia. E
questo comporta un suo non facile funzionamento.
Ho più volte ricordato in questo Consiglio il problema
dell'accentramento ad Aosta di una serie di servizi, tipo quello
del laboratorio, dei prelievi, e che alcuni distretti mancano
totalmente di servizi di base. Questo fatto è, fra le altre cose,
dovuto al problema che i Comuni non riescono a pesare in maniera
significativa nella struttura dell'U.S.L., perchè sono troppo
lontani e troppo piccoli in termini dimensionali rispetto a questa
struttura. L'ente intermedio Comunità Montana sarebbe in questo
settore un elemento determinante per avvicinare l'esigenza della
popolazione al momento decisionale, che può recepire più facilmente
questo tipo di osservazioni.
Storicamente questa vicinanza c'è sempre stata: prima della
riforma sanitaria erano numerosi in Valle d'Aosta i consorzi di
comuni per l'autoambulanza, per l'ostetrica, per una serie di
funzioni sanitarie; è arrivata l'U.S.L., e grazie a questi 14
distretti che peraltro non sempre funzionano, e i cui meccanismi
meriterebbero una revisione, di fatto non c'è più stata possibilità
per i Comuni di intervenire nelle decisioni anche più banali per
risolvere i problemi dei cittadini.
Questo aspetto è forse quello che più è stato sottolineato nelle
osservazioni della Comunità Montana Monte Emilius, e testimonia una
delle difficoltà nella zonizzazione, la quale non tiene conto di
quelle che sono le realtà sociali (come invece dovrebbe fare in
base all'articolato della legge istitutiva delle Comunità Montane)
fra la Media e Alta Valle: non so se sia più vicino il Comune di
Valtournenche a quello di Ayas o di Brusson, o a quello di Pontey,
con cui si ritrova in Comunità Montana. Ha senso che le Comunità
Montane ripetano il decorso di una valle, o ha forse più senso
avere una disposizione intervalliva?
Questo problema non so quanto abbia sfiorato coloro che hanno
predisposto la zonizzazione, mi ricordo però che qualche anno fa,
parlo degli inizi degli anni '70, in fase di studi programmatori,
era stato fatto un tentativo piuttosto interessante di deviare
quella che era una struttura "Aostacentrica" della Valle, grazie ad
una serie di comunicazioni intervallive.
Penso che questa fosse una idea interessante, che doveva essere
verificata prima di ripresentare una zonizzazione di questo
genere.
Esistono poi altri problemi che testimoniano la volontà di
questa maggioranza, in particolare del Presidente della Giunta e
del partito che rappresenta, di penalizzare il Comune di Aosta.
Spero che il Partito comunista non presenti degli emendamenti su
questo punto, perchè questo sarà uno dei motivi per cui questa
legge andrà incontro ai rigori del Presidente della Commissione di
Coordinamento.
Già c'è in Valle d'Aosta una situazione indegna di
proporzionalità ad uso partitico, determinata dalla legge
istitutiva dell'U.S.L., in cui attraverso dei meccanismi elaborati
con molta astuzia, si riesce a far diventare un partito che non
raggiunge il 30% a livello regionale, proprietario della
maggioranza assoluta di un organo di gestione come quello
dell'U.S.L.. Questo in modo più sintetico significa che è un
meccanismo antidemocratico e non proporzionale.
Qui assistiamo alla stessa cosa: il Comune di Aosta, che ha 37
mila abitanti, si trova ad avere gli stessi rappresentanti del
Comune di Saint-Marcel o del Comune di Pollein, che di abitanti ne
hanno molto meno. Spero, ripeto, che il partito comunista o altri
partiti non presentino emendamenti su questo punto, perchè una
letterina al Presidente della Commissione di Coordinamento la
invieremo.
Per quanto riguarda le funzioni di queste Comunità Montane, a
mio parere c'è stato un sottile bluff da parte del Presidente della
Giunta, quando ha parlato di una sfida che questa legge
rappresenterebbe per tutto il Consiglio regionale e per la nostra
Amministrazione, perchè rimanda con sottile capacità ai Comuni la
responsabilità di mettersi d'accordo per far funzionare le Comunità
Montane, quando la responsabilità a mio parere è della Presidenza
della Giunta e di questa maggioranza, che accetta di non delegare
assolutamente niente dalla Regione a queste Comunità Montane.
Ora, è vero che queste Comunità Montane sono enti intermedi, ma
lo sono non solo fra Comuni, ma anche fra Comuni e Regione, per
cui, visto che la Regione è una struttura sufficientemente
elefantiaca, tant'è vero che ogni giorno assistiamo a spostamenti
sempre più in periferia di uffici e c'è sempre richiesta degli
Assessori di più spazio, dobbiamo spostare del personale nelle
Comunità Montane per far funzionare questa amministrazione. Questa
legge, se non riesce ad incidere sull'amministrazione della
Regione, è una legge che fallisce prima ancora di riuscire ad
incidere sui Comuni. Quindi se c'è una sfida, è una sfida che il
Presidente della Giunta prende con sé stesso e che vincerà se avrà
la capacità di rinunciare a seguire tutti i più piccoli interventi
di questa Regione e se saprà demandare ai diretti interessati
l'amministrazione di fatti che non sono di programmazione
regionale.
Occorre fare una scelta: se la Regione, gli Assessorati, la
Presidenza della Giunta, devono controllare e verificare i
finanziamenti fino alle ultime cinque lire della Polisportiva,
oppure se qua si fa della programmazione, si danno degli indirizzi
legislativi. Questa è una assemblea che ha dei grossi poteri
legislativi, che però fa della banale amministrazione.
Esistono tutta una serie di punti su cui si potrebbe
intervenire, ma credo sia importante lasciare a queste
considerazioni sui nodi fondamentali lo spazio che meritano.
Volevo fare una ultima considerazione in rapporto
all'atteggiamento concreto che Nuova Sinistra avrà su questa legge,
che per certi versi assomiglia a quella già espressa da altri
colleghi e partiti di sinistra. Non ci riconosciamo con questo
progetto, non accettiamo la sfida che ci rimanda la Presidenza
della Giunta, ci asteniamo perchè questa legge è chiaramente
condannata al fallimento, già dal momento in cui il Presidente
della Commissione di Coordinamento la prenderà in esame.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Innanzitutto per mettere in evidenza
a fantasia del collega Torrione, che è senza limiti. Qualche volta
mi lascia esterrefatto perchè la linea politica del partito
socialista regionale è completamente diversa dalla linea politica
espressa a livello nazionale: quando Craxi dice che bisogna
valorizzare le Comunità Montane, il partito socialista della Valle
d'Aosta dice che bisogna abolirle: quando Craxi dice che bisogna
abolire i piccoli Comuni, il P.S.I. dice invece che bisogna
costituire in Valle d'Aosta dei nuovi Comuni. A parte questa
battuta, quello che mi ha più impressionato del Consigliere
Torrione, che rimprovera a noi delle valli laterali di aver sempre
trascurato il problema di Aosta, è quando lui dice che la città di
Aosta deve rimanere fuori dalla 4a Comunità Montana ....
TORRIONE (P.S.I.) (fuori microfono):
Contesto questa
affermazione!
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
... questo è un errore gravissimo,
che mira nella sostanza all'isolamento della città di Aosta. Se il
Consiglio comunale di Aosta non desiderasse restare nella Comunità
n. 4, noi ne prenderemmo atto, ma per quanto ci riguarda sul piano
culturale, riteniamo che la città di Aosta debba sempre più essere
legata alla realtà della montagna, alla realtà delle valli
laterali. Non dimentichiamoci che stiamo parlando delle Comunità
Montane, quindi per noi è fondamentale che ci sia questo legame,
attraverso la Comunità Montana, fra Aosta, le valli laterali, a
periferia. È fondamentale per noi che si crei un legame spirituale
che non c'è fra Aosta e le valli laterali, e che non c'è perchè
alcuni ad Aosta non vogliono questo legame. L'inserimento di Aosta
nella Comunità Montana significa superare (passatemi l'espressione)
una dicotomia storica, una diffidenza che esiste fra Aosta e le
valli laterali.
Vogliamo superare insieme, Consigliere Torrione, questa
dicotomia storica, che ha un legame spirituale, fra Aosta e le
valli laterali, per avere una Valle d'Aosta veramente autonoma e
unita sul piano spirituale?
Non intendo ripetere quello che ho detto nel mio precedente
intervento, desidero solo ricordare che questa legge ha delle
grosse possibilità, perchè è uno strumento agile, dinamico,
flessibile. La Regione, se vorrà, avrà la possibilità di
decentrare, se non lo vorrà, prenderemo atto che la Regione non
vuole delegare. Se i Comuni non vorranno delegare alla Comunità
Montana alcuni servizi, ne prenderemo atto. Non possiamo però, come
vorrebbe oggi qualcuno, dichiarare il fallimento della Comunità
Montana prima che sia fallita. Se fallirà ne prenderemo atto, ma
solo in quel momento e non oggi.
Ribadiamo il nostro impegno a favore delle Comunità Montane,
ricordiamo che queste possibilità concrete di funzionamento oggi
esistono. La nostra possiamo definirla, è vero, una scommessa: ci
vorrà un grosso impegno da parte della Regione e da parte dei
Comuni per far funzionare questo ente intermedio.
In questo modo, le Comunità Montane avranno la possibilità di
svolgere un ruolo di supporto ai Comuni, di gestione dei servizi ai
vari livelli, un ruolo di programmazione e pianificazione, e ci
sarà la possibilità della Regione di delegare e decentrare in modo
graduale e in conformità alla programmazione regionale.
Si dà atto che alle ore 17,57 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, per fatto personale, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il fatto personale è il seguente: il
Consigliere Maquignaz mi ha attribuito una affermazione che non ho
fatto, che è quella di lasciare fuori la città di Aosta dalla 4a
Comunità. Allora quando il Consigliere Maquignaz non deve fare come
fa.... c'è la registrazione, lo so, ma non ho mica paura! Anzi
chiedo, se insisti, il giurì d'onore come previsto dal regolamento,
così vediamo chi è bugiardo!
Bugiardo non sono, avrò molta fantasia, ma non assumo
atteggiamenti di tipo gesuitico in quest'aula, per cui faccio dire
agli altri quello che non vogliono dire: va bene, Consigliere
Maquignaz?
Il Consigliere Maquignaz non può venire qui e far dire agli
altri quello che non hanno detto; è lui che non ha detto qui quello
che doveva dire. Gli ho chiesto di dirmi cosa era successo in Valle
d'Aosta dopo 14 anni di Comunità Montane, e lui non ha detto
neanche mezza parola. È vero che (come dice un noto giornale) il
Consigliere Maquignaz "è un grosso Battone che va con il passo
felpato", però non ha detto cosa in questo periodo le Comunità
Montane hanno realizzato, se erano state rilevate delle lacune, e
in tal caso quali modifiche venivano proposte.
Invece il Consigliere Maquignaz ha fatto solo delle petizioni di
principio, che non hanno nessun significato tra l'altro, perchè
fare delle accuse ala Regione che non ha decentrato può anche
essere vero, ma non l'ho sentito dire una cosa che era fondamentale
e che mi ha ricordato il suo compagno di partito, che era quella di
dire che per essere omogenei, bisogna avere degli interessi e degli
obiettivi comuni. Il Consigliere Maquignaz mi deve dire in questa
legge dove sono gli interessi e gli obiettivi comuni. E adesso mi
fermo lì per il fatto personale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei esprimere la mia
meraviglia per quanto è successo durante il dibattito. Pensavo che
questo disegno di legge fosse stato presentato dalla Giunta, con
una decisione assunta collegialmente, invece abbiamo dovuto
assistere alla corsa ed alla sponsorizzazione da parte degli A.D.P.
e della D.C.; d'altra parte abbiamo assistito alle dichiarazioni di
quelli che sempre parlano di decentramento e hanno tentato di dire
che questo disegno di legge è un atto di violenza.
Siamo preoccupati di questa situazione. È vero che non siamo in
grado di sponsorizzare una legge di questo genere, e qui devo
prendere atto che almeno l'Union Valdôtaine ha avuto il buon senso
di non commettere questo errore, l'errore della sponsorizzazione;
non ho assistito a interventi trionfalistici da parte dei
rappresentanti di questa forza politica, ma il Consigliere
Maquignaz che rivendica per il suo Gruppo questo disegno di legge,
mi preoccupa.
Ho espresso un giudizio positivo su questo disegno di legge,
l'ho espresso perché ritengo che si sia stabilito un principio del
riconoscimento della funzionalità delle Comunità Montane, ma se
questo deve essere poi uno scontro per tentare di accaparrarsi un
consenso in più da qualche Presidente di Comunità Montana, oppure
propagandare magari sui propri giornali il fatto di essere stati i
primi a proporre questo disegno di legge, a me sembra sia una
assurdità.
Tutto è possibile in politica, anche l'impossibile, però che si
tenti di essere così spregiudicati su un disegno di legge proposto
dall'esecutivo, quindi dalla Giunta, è eccessivo.
Volevo solo sottolineare questo aspetto e volevo confermare il
mio voto positivo a questo disegno di legge. Noi siamo piccoli -
piccolissimi, qualcuno dice - però siamo convinti di questa facoltà
che viene data alle Comunità Montane. Ho detto prima che andremo a
verificare le capacità delle Comunità Montane, quindi insisto
ancora nel sottolineare quanto ho già detto prima, avendo solo
presentato l'emendamento all'art. 19, che è necessario un
finanziamento straordinario in attesa che entri in funzione questa
legge, e in attesa che i finanziamenti, come previsto dalla legge,
siano successivi ai programmi. Questa legge può avere un effetto
nel tempo, oggi con questo disegno di legge si ribadisce il
principio della funzionalità delle Comunità Montane.
Quando si discute di disegni di legge di questa portata, bisogna
essere più corretti, perchè fare della propaganda in Consiglio
regionale, questo lo sappiamo fare tutti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione,
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ritengo di dover esprimere la
convinzione che questo provvedimento di legge, al di là di alcune
petizioni di principio, non innova nulla rispetto al precedente. Ha
ragione il Consigliere Baldassarre quando dice che è diventato un
po' un figlio illegittimo, che però è in attesa di riconoscimento
ufficiale o di adozione.
Qualche adozione in questa aula indubbiamente l'abbiamo
avuta.
Credo sia corretto richiamare l'attenzione dei colleghi, dopo un
così lungo periodo di rodaggio di una legge operante con tutti i
limiti che la legge stessa ha ed ha avuto, sul fatto che non
possiamo venire qui a cancellare tutto con un colpo di spugna, come
per dire che l'esperienza in Valle d'Aosta delle Comunità Montane
non si è fatta, per cui era una scommessa la legge che è durata
tredici anni; qualcuno ha detto che è una scommessa la legge che
stiamo per approvare. Non credo che questa sia una sala corse, ma
sia un consesso legislativo dove la gente che è chiamata ad
esprimere con un voto il proprio assenso su un disegno di legge,
non possa dire che è una scommessa. Una scommessa con chi?
Il che sta a dimostrare che, tutto sommato, il sottofondo
culturale da dove nasce questa legge è estremamente debole; ognuno
di noi ha delle remore che esprime in un modo o nell'altro, però
sta a significare che nonostante tutto questo disegno di legge
nasce in una maniera atipica e abnorme, perchè non modifica
sostanzialmente il regime di prima, e non innova rispetto a quello
che era il regime passato.
Mi chiedo quale significato abbia questa legge. Abbiamo fatto
due leggi sulle Comunità Montane: la storia mi ha dato ragione per
una, nel senso che si trattava di un grosso contenitore privo di
contenuti. Ora stiamo ripetendo lo stesso errore: anche questo è un
grosso contenitore, però è una scommessa - mi si è detto. Allora
continuiamo a scommettere. Anziché fare i legislatori, facciamo gli
scommettitori; questa è una nuova funzione che non avevo ancora
individuato nell'ambito del Consiglio regionale.
Sotto certi aspetti qualcosa di migliorativo in questa legge
c'è, ma è troppo poco per dare alle Comunità Montane quella
autonomia decisionale che dovrebbero avere.
Si tratta di ristabilire un equilibrio preciso, ma che significa
una discussione approfondita sul ruolo della Amministrazione
regionale, delle Comunità Montane e dei Comuni. Forse così, facendo
anche autocritica di quello che noi come Regione non siamo stati in
grado di fare in questi 40 anni di esperienza autonomistica nei
confronti delle collettività minori, possiamo emendare gli
eventuali errori del passato. Non si tratta di fare qui delle
petizioni di principio, che fanno dire ad un altro che è una legge
su cui dobbiamo ancora scommettere.
Pertanto noi, per evitare di perdere una seconda volta questa
scommessa, ribadiamo la nostra astensione sul disegno di legge.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les différents Conseillers qui ont pris
la parole, ont donné leur avis sur le projet de loi que la Junte a
présenté. Comme pour les autres projets de loi, le fait qu'il y ait
une attitude de la part d'un certain groupe plutôt que d'un autre,
ce sont des appréciations dans le mérite, mais le projet est
présenté de la part de la Junte régionale.
Chaque fois qu'on va intervenir avec un instrument qui est une
loi-cadre au niveau de a possibilité de découper une agrégation
entre le différentes Communes, on peut sans doute créer des
difficultés aux différents niveaux, tout particulièrement, pour ce
qui est des Communautés de Montagne, qui ont été créées, inventées
en 1972, avec des buts qui étaient clairs au moment où on avait
décidé de prévoir des instruments et de prévoir des
financements.
A l'art. 3 de la loi 1102, loi qu'on a reprise, on dit que
"í
territori montani sono ripartiti con legge regionale in zone
omogenee, in base a criteri di unità territoriale, economica e
sociale, entro un anno"
. Or, je crois que si on veut trouver un
accord sur a définition de ces termes et trouver une zone qui soit
homogène sous les trois aspects, cela c'est impossible, parce que
même à l'intérieur d'une Commune il y a des différences entre un
hameau et un autre. Il faut éviter de reprendre le discours du
découpage des Communautés de Montagne, car on n'arriverait jamais à
trouver un accord définitif: il y aurait sans doute des raisons
valables pour soutenir qu'une zone est mieux agrégée si elle est
conduite à une certaine Commune plutôt qu'à une autre.
J'ai entendu les collègues qui, en faisant des exemples au sujet
des liaisons entre les différentes Vallées, ont signalé le domaine
skiable. On ne pourrait qu'apprécier le fait que, comme nous sommes
déjà en train de voir, il y a des liaisons entre le sommet des
vallées.
Si nous prenons le domaine des transports, la chose est
renversée, si nous prenons le domaine des aqueducs, la chose est
différente, si nous prenons les services sociaux, la situation
change encore.
J'ai entendu dire, il est vrai, que pour ce qui est des
districts socio-sanitaires il y a un découpage différent, pour les
écoles il y en a un encore différent; mais là je partage ce qu'à
dit M. Torrione: si deux Communes ont des intérêts communs, ils
n'ont qu'à se mettre ensemble, prédisposer un consortium pour
réaliser une certaine oeuvre. Et cela n'est pas empêché avec cette
loi, c'est un rôle à jouer différent.
Au contraire la Communauté de Montagne devrait permettre aux
Communes de faire un effort pour examiner ensemble, dans une zone
qui ne sera jamais homogène, les réalités territoriales,
économiques et sociales. Il s'agit d'un engagement très difficile,
mais c'est là le problème, pour lequel on a prévu qu'il y ait un
accord de toutes les Communes, autrement on risquerait de dire que
c'est absolument inutile que cette zone soit homogène; ou bien les
zones sont homogènes et alors c'est tout à fait normal qu'il y ait
un accord, mais si elles ne le sont pas, alors il faut le
reconnaître et pour un certain type de service faire un autre
choix.
Cela dépasse largement un problème qui a été posé par certaines
Communautés et qui a été repris de la part d'un amendement, de dire
qu'on va accepter à majorité. Si a un sens le discuter d'une zone
homogène, on ne peut pas accepter qu'il y ait cette attitude de
majorité, autrement on risque de dire que les Communautés n'ont pas
de sens. Là au contraire on a dit que les Communes peuvent arriver
à un accord, même s'elles ne sont pas toutes concernées.
L'amendement de M. Baldassarre demande qu'au moment où le comité
se réunit pour décider sur un certain thème, il y ait a présence du
Président de la Communauté de Montagne intéressée.
Quant aux observations qui ont été faites de la part de M.
Tonino, je n'ai pas relu la relation qui accompagne le projet de
loi, car tous les Conseillers on pu la lire. Je ne croyais pas que
certains affirmations qui ont été faites de ma part, en reprenant
certains thèmes, étaient si banales: parler de programme, de
possibilité de déléguer certaines compétences, je suis convaincu
que c'est moins banal que ce que M. Tonino veut dire, si le terme
banal a un sens. Autrement même les autres observations qui ont été
faites sont devenues banales automatiquement.
Jusqu'à hier l'attitude des partis de gauche était de dire qu'il
fallait arriver à des programmes; aujourd'hui nous décarrons qu'au
niveau de loi nous voulons essayer de voir qu'il y ait de la part
de toutes les Communes un effort pour présenter un programme, et on
dit que c'est banal.
En ce qui concerne les observations de M. Torrione, cette
attitude-là on peut la respecter d'un côté, et au moment où on dit
que la Région dans son ensemble c'est une unique communauté, cela
en effet on peut le reconnaître.
La possibilité que nous sommes en train de donner aux
Communautés de Montagne c'est de se placer à un niveau moyen entre
la Commune et la Région. Il faut dire aussi que le débat que nous
sommes en train de faire, dans les autres Régions va intéresser une
autre institution: la province, et à ce sujet il y a eu toute une
série de rencontres.
La Junte régionale et les forces de majorité qui ont présenté ce
projet de loi ont donné un instrument, une loi-cadre, mais n'ont
pas voulu aujourd'hui pour un choix spécifier quelles sont les
compétences qui doivent être déléguées. Au moment où on va faire
une liste des compétences qu'on va déléguer, on va sans doute en
oublier d'autres, et alors le dire par loi qu'on va décentraliser
les services sociaux, les services sanitaires, les services
territoriaux, c'est sans doute faire une liste qui n'avait aucun
sens.
Moi, je n'ai pas dit le parti, j'ai dit le défi; j'accepte le
fait que c'est un défi pour l'Administration régionale, car il faut
voir de quelle façon elle pourra travailler avec les Communautés de
Montagne. Il faut trouver un accord pour permettre aux Communautés
d'utiliser cet instrument.
La loi nationale prévoit que 5% du revenu soit utilisé pour le
personnel auprès des Communautés de Montagne; ici pour éviter qu'il
y ait cette limite que la loi nationale impose, on dit que pour les
frais de personnel, donc pour les frais de gestion, on va payer
dans son ensemble le personnel pour qu'on puisse exercer les
fonctions que l'Administration va déléguer.
Je ne veux pas faire croire qu'avec cette loi on a résolu tous
les problèmes de a Communauté de Montagne; comme toutes les
lois-cadres c'est un instrument, qui peut être utilisé d'une façon
ou d'une autre. S'il y a la possibilité de retrouver un accord et
une possibilité de décentralisation je crois qu'on peut améliorer
le fonctionnement de l'administration aux différents niveaux; au
contraire, comme disait M. Maquignaz on devra vérifier cet aspect
et dire que nous ne sommes pas à même de faire certains choix. Là
c'est une loi que nous engage de façon non indifférente.
A d'autres questions qui ont été posées, par exemple de la part
de M. Mafrica, j'ai déjà répondu; les choix que on a fait sont en
ligne avec ce qu'on a prévu dans le programme de l'Administration:
on a prévu de donner une large autonomie aux Communes, qui peuvent
justement s'associer et travailler au niveau de Communautés de
Montagne.
Pour l'amendement du parti communiste à l'art. 3, j'ai déjà
expliqué les raisons pour lesquelles on s'abstiendra: parce qu'on
veut vérifier l'homogénéité que les Communes qui sont concernées
donneront sur cet engagement.
À l'art. 19 j'ai présenté un amendement qui reprend en synthèse
la question de la présence du Président de la Communauté de
Montagne intéressée.
Pour le problème du financement, on a approuvé aujourd'hui le
financement de l'Etat qu'on va allouer pendant cette période;
alors, ou bien on accepte qu'il y ait un engagement de la part des
Communautés de Montagne, afin que la loi qui entrera en vigueur
avant de la fin de l'année puisse engager aussi une partie de
financements, autrement on risque d'arriver à la fin de l'année
sans que tous ces fonds qu'on va allouer, soient utilisés.
A présent les Communautés de Montagne ont les fonds nécessaires
pour faire face aux engagements qui ont été pris. Donc sur les
amendements aux articles 3, 21 et 22 on s'abstiendra.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
TITOLO I
(Caratteristiche istituzionali e territoriali delle Comunità
Montane)
ART. 1
(Zone omogenee)
1. L'intero territorio della Regione Val le d'Aosta è
ripartito, ai sensi e ai fini della legge dello stato 3 dicembre
1971, n. 1102, nelle seguenti zone omogenee, determinate in base a
criteri di unità territoriale, economica e sociale:
1a zona: comprendete i comuni di: Courmayeur,
Pré-Saint-Didider, La Thuile, Morgex e La salle;
2a zona: comprendente i comuni di: Valgrisenche,
Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Valsavarenche, Cogne,
Aymavilles, Villeneuve, Introd, Arvier, Avise, Saint-Nicolas e
Saint-Pierre.
3a zona: comprendente i comuni di: Bionaz, Oyace, Valpelline,
Roisan, Gignod, Allein, Doues, Ollomont, Etroubles, Saint-Oyen, e
Saint-Rhèmy:
4a zona: comprendente i comuni di: Jovençan, Gressan,
Charvensod, Pollein, Brissogne, Saint-Marcel, Finis, Nus, Quart,
Saint-Christophe, Aosta e Sarre:
5a zona: comprendente i comuni di: Valtournenche, Chamois, La
Magdeleine, Antey-Saint-Andrè, Torgno, Châtillon, Saint-Vincent,
Emarèse, Pontey, Chambave, Saint-Denis e Verrayes;
6a zona: comprendente i comuni di: Ayas, Brusson,
Challand-Saint-Anselme, Challand-Saint-Victor, Verrès, Arnad,
Issogne, Champdepraz e Montjovet;
7a zona: comprendente i comuni di: Gaby, Fontainemore,
Lillianes, Perloz, Pont-Saint-Martin, Donnas, Bard, Hône,
Pontboset, Champorcher:
8a zona: comprendente i comuni di: Gressoney-La-Trinitè,
GressoneySaint-Jean, Issime.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Voglio fare una brevissima dichiarazione
di voto per giustificare l'astensione del nostro Gruppo, che non ha
l'intenzione di dichiararsi ostile ad un miglioramento della legge
sulle Comunità Montane, ma che vuole riaffermare il fatto che il
progetto che oggi esaminiamo è insufficiente rispetto alla nostra
visione, è insufficiente rispetto a proposte che abbiamo avanzato
nel passato. È una legge che - lo vogliamo dire, riprendendo le
cose che di vece recentemente il Presidente della Giunta - dimostra
come in questa legislatura questa maggioranza per le Comunità
Montane non abbia voluto fare niente. Ci troviamo a fine
legislatura a discutere una legge quadro, simile (in questo senso
dicevo banale, cioè per il momento) a tante altri esistenti nel
nostro paese da anni, arretrata rispetto a molte altre esperienze,
una legge che è presentata con la possibilità della delega. Non si
può venire a fine legislatura a dire che questa ci consentirà di
far un progetto di riorganizzazione: voi dovete presentare il
bilancio. In che modo voi avete pensato in questi anni a
riorganizzare questa amministrazione regionale ed a decentrare le
competenze? Questo non ci sarà in questa legislatura, né ci sarà un
decentramento finanziario consistente; il fatto che i nostri
emendamenti non siano accolti, significa che anche sul piano dei
finanziamenti saremo al punto di prima. Un bilancio secondo noi
deludente, frutto di un dibattito che ha coinvolto posizioni
diverse, ma a noi spetta il compito qui di registrare un bilancio
deludente e una legge insufficiente. Queste sono le motivazioni
della nostra astensione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ribadisco il voto favorevole a
questa legge.
Approfitto per dire, e lo faccio con dispiacere, perchè stimo il
Consigliere Torrione, che non aspetto di essere adottato da
nessuno; sono quattro anni che ho assunto una posizione di
opposizione nei confronti della maggioranza, e questa posizione la
porterò avanti fino alla fine della legislatura. Se altre forze
politiche avessero fatto la stessa cosa, forse si sarebbe evitato
che questa Giunta agisse in una determinata maniera.
Se voterò questa legge è perchè sono convinto della sua utilità;
non ho tentato di fare della demagogia perchè era facile votare
contro questo disegno di legge e criticarlo, demolirlo come ha
tentato di fare il Consigliere Torrione.
Lo ritengo valido perchè si stabilisce un principio, perchè
andremo a verificare le capacità delle Comunità Montane.
Quindi nessuna adozione; la mia linea è sempre stata coerente da
quando sono in Consiglio regionale; non ho mai avuto momenti di
debolezza, forse altri partiti lo hanno avuto questo momento di
debolezza, o almeno questi momenti di attesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Breuvé, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale,
Tonino e Torrione);
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
(Caratteristiche istituzionali)
1.
In ciascuna delle zone omogenee di cui all'art. 1 è
costituita una comunità montana, il cui territorio coincide con
quello della rispettiva zona.
2.
La Comunità montana è ente territoriale di diritto
pubblico, intermedio fra Regione e comuni, avente finalità di
programmazione, organizzazione e gestione di servizi e altre
attività pubbliche e funzione consultiva in materia di
pianificazione territoriale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 8 (Bajocco, Breuvé, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale,
Tonino e Torrione);
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
(Affidamento di funzioni da parte dei Comuni)
1. La Comunità montana programma, organizza e gestisce i
servizi e le altre attività pubbliche che, per loro natura, si
palesano più efficienti se rivolti a un bacino di utenza
sovracomunale e, in quanto coinvolgenti, sia pure indirettamente,
tutti i comuni della rispettiva zona omogenea, le siano da questi
demandati.
PRESIDENTE:
All'art. 3 vi è l'emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, di cui do lettura:
sostituire l'espressione "tutti i comuni" con "la maggioranza
dei comuni".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 5
Favorevoli 5
Astenuti 23 (Aloisi, Baldassarre, Bondaz, Borbey, Breuvé,
Chabod, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin,
Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin,
Tamone, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 3 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
(Deleghe alla Regione)
1.
La Regione può delegare anche a singole Comunità
montane specifiche funzioni laddove il loro esercizio, in
considerazione del bacino di utenza e delle strutture di cui
dispone la Comunità, presentino prospettive di efficienza ed
economicità rispetto alla attribuzione delle funzioni medesime ai
singoli comuni compresi nel territorio della comunità stessa,
oppure ove la connessione di materia con le funzioni demandate alla
Comunità dai comuni lo consigli.
2.
La delega è effettuata con atto deliberativo del
Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
(Controllo sugli atti)
1. Il controllo sugli atti deliberativi della Comunità
montana, compresi quelli di approvazione o modifica dello statuto,
è disciplinato dalla legge regionale concernente il controllo sugli
atti degli enti locali.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
TITOLO II
(Statuto delle comunità montane)
ART. 6
(Approvazione dello statuto)
1. La Comunità montana approva il proprio statuto a
maggioranza assoluta dei componenti del Consiglio.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
ART. 7
(Oggetto dello statuto)
1. Lo statuto stabilisce:
a)
la denominazione;
b)
il Comune indicato come sede degli uffici;
c)
le finalità peculiari;
d)
le attribuzioni degli organi deliberanti ed
esecutivi e la composizione degli organi medesimi a struttura
collegiale, in quanto non disciplinate dalla presente
legge;
e)
le modalità di elezione e di revoca del Direttivo e
del suo Presidente;
f)
l'organizzazione e la struttura degli uffici
amministrativi ed operativi;
g)
le modalità di formazione e approvazione del
bilancio preventivo e del conto consultivo;
h)
le sessioni ordinarie e straordinarie del Consiglio
e le modalità di convocazione dei consiglieri;
i)
i criteri di accollo ai Comuni delle spese
derivanti alla Comunità, ai sensi della disposizione dell'art.
3;
l)
le norme relative all'acquisizione, conservazione e
alienazione di beni di pertinenza;
m)
norma di organizzazione amministrativa in quanto
non previste dalla presente legge.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8:
TITOLO III
(Organi della Comunità montana)
ART. 8
(Individuazione degli organi)
1. Sono organi della Comunità montana:
a)
il Consiglio;
b)
il Direttivo;
c)
il Presidente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione);
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9:
ART. 9
(Composizione del Consiglio)
1. Fanno parte del Consiglio della Comunità montana, in
rappresentanza di ciascun Comune, il Sindaco nonché due
rappresentanti, designati uno dalla minoranza e l'altro dalla
maggioranza del Consiglio comunale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione);
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 10:
ART. 10
(Attribuzioni del Consiglio)
1. Al Consiglio spetta:
a)
eleggere, tra i propri componenti, a maggioranza
assoluta di questi, il Presidente e il vice-presidente della
comunità e su proposta del Presidente, gli altri componenti del
Direttivo;
b)
deliberare il bilancio preventivo ed il conto
consuntivo;
c)
deliberare la relazione previsionale e
programmatica di cui all'art. 16;
d)
deliberare gli acquisti, le alienazioni e le
locazioni, nonché l'accensione di mutui presso istituti di
credito;
e)
deliberare il regolamento organico del personale
dipendente;
f)
deliberare il regolamento previsto dall'art. 25
della legge dello stato 27.12.1985, n. 816;
g)
deliberare su ogni altro provvedimento non di
competenza del Direttivo o del Presidente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 11:
ART. 11
(Durata in carica del Consiglio)
1. Il Consiglio dura in carica cinque anni.
2.
Ogni Comune, in coincidenza con il rinnovo del
Consiglio comunale, provvede a nominare i propri rappresentanti in
seno al Consiglio della Comunità montana.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione);
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 12:
ART. 12
(Composizione del direttivo)
1. Il Direttivo è composto:
- del Presidente;
- del Vice-Presidente;
- di un numero di Consiglieri della Comunità variabile in
ragione di:
a)
tre per le comunità costituite da non più di 8
comuni;
b)
cinque per le comunità costituite da 9 a 16
comuni;
c)
sette per le comunità costituite da più di 16
comuni.
2. La decadenza dalla carica di Consigliere della Comunità
comporta la decadenza da membro del Direttivo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9(Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 13:
ART. 13
(Attribuzioni del Direttivo)
1. Il Direttivo è l'organo esecutivo della Comunità montana;
ad esso compete di:
a)
dare esecuzione alle deliberazioni del
Consiglio;
b)
approvare le spese di gestione nei modi e nei
limiti previsti dallo statuto;
c)
proporre al Consiglio il bilancio preventivo e il
conto consuntivo;
d)
stabilire l'ordine del giorno delle adunanze del
Consiglio.
2. In caso di necessità e urgenza, il Direttivo può adottare
provvedimenti di competenza del Consiglio e da sottoporre alla
ratifica del Consiglio, secondo le norme dell'art. 140 del r. d.
4.2.1915, n. 148.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 14:
ART. 14
(Attribuzioni del Presidente)
1. Il Presidente rappresenta la Comunità, anche in giudizio;
convoca e presiede il Consiglio ed il Direttivo; stabilisce
l'ordine del giorno delle adunanze del Direttivo; promuove le
azioni possessorie urgenti riferendone al Direttivo nella prima
seduta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 14:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 15:
ART. 15
(Deliberazioni del Consiglio e del Direttivo)
1. Il Consiglio ed il Direttivo deliberano con l'intervento
della metà più uno dei loro componenti ed a maggioranza di voti. A
parità di voti prevale quello del Presidente della seduta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 15:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 16:
TITOLO IV
(Programmazione delle attività e delle spese)
ART. 16
(Relazione previsionale e programmatica)
1.
La comunità montana redige annualmente la relazione
previsionale e programmatica, contenente il programma dei servizi e
delle attività di propria competenza da attuare nel periodo
considerato dal bilancio pluriennale della Regione.
2.
La relazione programmatica previsionale e
programmatica costituisce riferimento per la formazione del
bilancio di previsione della comunità montana ed è allegata al
bilancio medesimo. Essa è redatta secondo uno schema approvato
dalla Giunta regionale e, per il periodo considerato,
indica:
a)
l'entità della domanda di pubblici servizi e la sua
prevedibile evoluzione, tenuto conto:
1)
della struttura economico-sociale e territoriale
della comunità montana e della sua dinamica di lungo
periodo;
2)
degli obiettivi di crescita che la Comunità montana
può ragionevolmente porsi in relazione alle indicazioni
programmatiche della Regione ed ai contenuti del piano paesistico
regionale - previsto dal l'art. 1 bis del decreto-legge 27.6.1985,
n. 312, come modificato e integrato dalla legge di conversione 8
agosto 1985, n. 431, - e dei piani regolatori generali comunali
approvati o soltanto adottati;
b) l'entità dell'offerta di pubblici servizi e la sua
articolazione territoriale;
c) il quadro delle risorse finanziarie che la Comunità montana
prevede di acquisire;
d) i connotati organizzativi dei servizi pubblici la cui
gestione è attribuita o demandata alla Comunità montana ed i
correlativi costi;
e) i connotati fisici degli investimenti che la Comunità Montana
prevede di effettuare ed i correlativi costi;
f) il quadro delle coerenze tra risorse finanziarie disponibili
e correlativi impieghi nonché fra investimenti programmati e
indicazioni degli strumenti urbanistici di cui alla lettera a),
punto 2);
g) eventuali proposte di intervento della Regione e dei comuni,
nell'ambito delle rispettive attribuzioni, anche in ordine alla
modificazione dei piani regolatori generali comunali approvati o
soltanto adottati.
3.
La relazione previsionale e programmatica - utile
anche ai fini di quanto disposto dalla legge dello Stato in ordine
agli adempimenti connessi con la deliberazione dei bilanci degli
enti locali - è comunicata alla Regione entro due mesi dall'entrata
in vigore della legge finanziaria regionale o nel termine all'uopo
fissato dalla normativa statale, se precedente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 16:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 17:
ART. 17
(Modificazione di norme)
L'art. 2 della L.R. 16 marzo 1976, n. 12, è così
sostituito:
"(Attività consultiva in ordine ai piani regolatori generali
comunali)
1. I Comuni, ai fini della formazione del proprio piano
regolatore, devono previamente consultare il Consiglio della
Comunità montana, che si dovrà esprimere entro due mesi. Se entro
detto termine il parere non sarà stato espresso se ne
prescinde".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 17:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 18:
TITOLO V
(Interventi regionali a favore della Comunità
montana)
ART. 18
(Modalità di intervento)
1. Le spese correnti della Comunità montana sono finanziate
dalla Regione;
a)
in misura totale per l'esercizio delle funzioni
proprie o delegate in applicazione dell'art. 4;
b)
in misura non superiore al cinquanta per cento e,
comunque, fino alla concorrenza delle spese accollate ai comuni per
l'organizzazione e la gestione dei servizi e delle altre attività
pubbliche demandati dai comuni medesimi in applicazione dell'art.
3.
2. Gli investimenti programmati dalla Comunità Montana sono
finanziati dalla Regione:
a)
in applicazione di leggi regionali, generali o di
settore, che dispongono interventi - anche eseguiti dalla Regione -
per investimenti proponibili dalle Comunità montane;
b)
mediante trasferimento alla Comunità Montana di
risorse finanziarie stanziate annualmente dalla Regione anche di
provenienza statale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 18:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 19:
ART. 19
(Determinazione e finanziamento degli interventi)
1. La Regione determina i propri interventi a favore della
Comunità montana previa analisi e valutazione della relazione
previsionale e programmatica di cui all'art. 16.
2. L'analisi e la valutazione di cui al primo comma sono
compiute dalla Giunta regionale che si avvale di una commissione
tecnica composta di cinque funzionari regionali nominati con
decreto del Presidente della Giunta.
3. La relazione previsionale e programmatica che risultasse
incompleta o presentasse sostanziali incoerenze nelle indicazioni
di cui all'art. 16, secondo comma, è restituita alla Comunità
montana con richiesta di riesame.
4. La Giunta regionale, tenendo conto della relazione
previsionale e programmatica di cui non abbia chiesto il riesame o,
in caso contrario, quale risulta dopo il riesame della comunità
montana, provvede a quanto segue:
a) deliberare i finanziamenti di cui all'art. 18, primo comma,
specificandone la destinazione ed impegnando la relativa spesa,
tenuto conto di altri trasferimenti disposti, per gli stessi fini,
a favore della comunità montana dello Stato, dalla Regione e da
altri enti pubblici;
b) deliberare i finanziamenti di cui all'art. 18, secondo comma,
lettera b), specificandone la destinazione ed impegnando la
relativa spesa, nel limite rappresentato per ciascuna Comunità
montana dall'applicazione del rispettivo valore percentuale,
indicato nella tabella allegata alla presente legge, al totale
delle risorse finanziarie all'uopo disponibili;
c) curare affinché gli interventi finanziati o attuati dalla
Regione in applicazione delle leggi regionali di cui all'art. 18,
secondo comma, lettera a), siano coerenti con le determinazioni
assunte dalla Giunta regionale in ordine alla relazione
previsionale e programmatica della comunità montana.
5. I finanziamenti di cui al quarto comma, lettera a) e b) sono
liquidati alla Comunità Montana;
a) in misura dell'ottanta per cento, dalla Giunta regionale con
lo stesso atto amministrativo di determinazione dei finanziamenti e
di impegno della relativa spesa;
b) in misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale ad avvenuta trasmissione alla commissione regionale di
controllo, da parte della Comunità montana, del conto consultivo
relativo all'anno precedente quello a cui si riferisce la
liquidazione dei finanziamenti.
PRESIDENTE:
All'art. 19 vi è una serie di emendamenti, di
cui do lettura.
L'emendamento del Presidente della Giunta aggiunge, al termine
del secondo comma dell'art. 19, il seguente periodo:
"Alle riunioni della Commissione interviene di volta in volta il
Presidente della Comunità Montana interessata".
L'emendamento a firma del Consigliere Baldassarre recita:
al 2° comma dell'art. 19 dopo le parole:
"del Presidente della Giunta" aggiungere "con la presenza di un
rappresentante della Comunità interessata".
L'emendamento del Consigliere Mafrica, alla fine del 2° comma
dell'art. 19, chiede di aggiungere le seguenti parole: "integrata
dal Presidente della Comunità interessata".
Penso che gli emendamenti proposti dal Consigliere Baldassarre e
dal Presidente della Giunta siano similari, tuttavia mi pare che la
dicitura proposta dal Presidente della Giunta sia più consona.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ritiro il mio emendamento ed
accetto l'emendamento del Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Presidente della Giunta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 25
Favorevoli 25
Astenuti 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Viene ritirato anche l'emendamento proposto
dal Consigliere Mafrica, pertanto pongo in votazione l'art. 19 nel
testo così modificato:
ART. 19
(Determinazione e finanziamento degli interventi)
1. La Regione determina i propri interventi a favore della
Comunità Montana previa analisi e valutazione della relazione
previsionale e programmatica di cui all'art. 16.
2. L'analisi e la valutazione di cui al primo comma sono
compiute dalla Giunta regionale che si avvale di una commissione
tecnica composta di cinque funzionari regionali nominati con
decreto del Presidente della Giunta.
Alle riunioni della Commissione interviene di volta in volta il
Presidente della Comunità montana interessata.
3. La relazione previsionale e programmatica che risultasse
incompleta o presentasse sostanziali incoerenze nelle indicazioni
di cui all'art. 16, secondo comma, è restituita alla Comunità
montana con richiesta di riesame.
4. La Giunta regionale, tenendo conto della relazione
previsionale e programmatica di cui non abbia chiesto il riesame o,
in caso contrario, quale risulta dopo il riesame della comunità
montana, provvede a quanto segue:
a)
deliberare i finanziamenti di cui all'art. 18,
primo comma, specificandone la destinazione ed impegnando la
relativa spesa, tenuto conto di altri trasferimenti disposti, per
gli stessi fini, a favore della comunità montana dallo Stato, dalla
Regione e da altri enti pubblici;
b) deliberare i finanziamenti di cui all'art. 18, secondo comma,
lettera b), specificandone la destinazione ed impegnando la
relativa spesa, nel limite rappresentato per ciascuna Comunità
montana dall'applicazione del rispettivo valore percentuale,
indicato nella tabella allegata alla presente legge, al totale
delle risorse finanziarie all'uopo disponibili;
c) curare affinché gli interventi finanziati o attuati dalla
Regione in applicazione delle leggi regionali di cui all'art. 18,
secondo comma, lettera a), siano coerenti con le determinazioni
assunte dalla Giunta regionale in ordine alla relazione
previsionale e programmatica della comunità montana.
5.
I finanziamenti di cui al quarto comma, lettera a)
e b) sono liquidati alla Comunità Montana:
a) in misura dell'ottanta per cento, dalla Giunta regionale con
lo stesso atto amministrativo di determinazione dei finanziamenti e
di impegno della relativa spesa;
b) in misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale ad avvenuta trasmissione alla commissione regionale di
controllo, da parte della Comunità montana, del conto consultivo
relativo all'anno precedente quello a cui si riferisce la
liquidazione dei finanziamenti.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 20:
TITOLO VI
(Norme finanziarie)
ART. 20
(Disciplina degli stanziamenti regionali)
1.
Gli stanziamenti da destinare ai finanziamenti
indicati al primo comma e, limitatamente alle risorse finanziarie
regionali, al secondo comma, lettera b), dell'art. 18, sono
determinati con la legge finanziaria di cui all'art. 19 della L.R.
7 dicembre 1979, n. 68.
2.
I fondi di cui all'art. 18, secondo comma, lettera
b), assegnati dallo Stato alla Regione per la redazione e la
attuazione dei piani di sviluppo delle Comunità Montane, sono
iscritti nel bilancio regionale, così come le relative spese, con
le modalità previste dallo art. 42 della L.R. 7.12.1979, n.
68.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 20:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 21:
ART. 21
(Autorizzazioni di spesa)
1.
Con riferimento agli interventi indicati al titolo
V è autorizzata per l'anno 1987 la seguente spesa:
a)
per i trasferimenti finanziari di cui all'art. 18,
1° comma, lettera a)
L. 1.500 milioni;
b)
per i trasferimenti finanziari di cui all'art. 18,
1° comma, lettera b)
L. 1.000 milioni;
c)
per i trasferimenti delle risorse finanziarie
regionali di cui all'art. 18, 2° comma, lettera b)
L. 500 milioni.
2.
Ad una eventuale diversa ripartizione della spesa
tra i tre tipi di trasferimenti finanziari indicati al primo comma
si provvederà con legge di variazione al bilancio.
3.
L'onere di complessive Lire 3 miliardi di cui al
primo comma graverà sui seguenti capitoli del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1987;
a)
cap. 22710 per Lire 1.500 milioni;
b)
cap. 22712 (di nuova istituzione) per L. 1.000
milioni;
c)
cap. 22715 per Lire 500 milioni.
4.
Alla copertura dell'onere indicato al primo comma
si provvede mediante riduzione per complessive L. 3 miliardi dello
stanziamento iscritto al cap. 50100 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
correnti)" a valere sull'apposito accantonamento previsto
all'allegato n. 8 del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1987.
PRESIDENTE:
All'art. 21 vi sono gli emendamenti proposti
dal Consigliere Mafrica, che peraltro non sono formulati, di cui do
lettura:
suddividere i finanziamenti nel seguente modo:
a)
per i trasferimenti finanziari di cui all'art. 18,
1° comma, lettera a): Lire 50 milioni
b)
per i trasferimenti finanziari di cui all'art.
18, 1° comma, lettera b): L. 50 milioni
c)
per i trasferimenti delle risorse finanziarie
regionali di cui all'art.
18, secondo comma, lettera b):
Lire 2900 milioni.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'emendamento è quello relativo alla
norma finanziaria. Siccome si ripercuoteva sia sull'art. 21 che
sull'art. 22, c'è solo la parte relativa all'art. 21.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Mafrica al 1° comma dell'art. 21:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 6
Favorevoli 6
Astenuti 24 (Aloisi, Baldassarre, Bondaz, Borbey, Breuvé,
Chabod, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin,
Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Sandri,
Stévenin, Tamone, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ritengo di non dover mettere in votazione gli
altri emendamenti.
Pongo in votazione l'art. 21 nel testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 22:
ART. 22
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio finanziario 1987 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione:
cap 50100 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)"
L. 3 miliardi
in aumento
interventi a carattere generale
finanza locale cap 22710 la cui denominazione viene così
modificata "Trasferimenti finanziari correnti alle Comunità Montane
per l'esercizio di funzioni amministrative delegate dalla Regione -
L.R. n. art. 18, 1° comma, lettera a)
L. 1.500 milioni;
cap 22712 di nuova istituzione codificazione
2.1.1.5.4.2.10.12.02 "Trasferimenti finanziari correnti alle
comunità montane per l'esercizio di funzioni amministrative
demandate dai comuni - L.R. n. art. 18, 1° comma, lettera
b)"
L. 1.000 milioni;
cap 22715, la cui denominazione viene così modificata
"Trasferimenti di risorse finanziarie regionali alle Comunità
montane per la realizzazione di investimenti di loro competenza -
L.R. n. art. 18, 2° comma, lettera b) ".
L. 500 milioni.
2. È altresì modificata la denominazione del cap 22720 come
segue: "Trasferimenti finanziari a valere sui fondi assegnati dallo
Stato per la redazione e l'attuazione del piano di sviluppo delle
Comunità montane - L. 3.12.1971, n. 1102, art. 15; L. 23.3.1981, n.
93".
PRESIDENTE:
Si considerano decaduti gli emendamenti
proposti dal Consigliere Mafrica all'art. 22, pertanto pongo in
votazione l'art. 22 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 23:
TITOLO VII
(Norme transitorie e finali)
ART. 23
(Norma transitoria)
1. In prima applicazione della presente legge l'adempimento
della Giunta regionale indicato al secondo comma dell'art. 16 ha
luogo entro tre mesi dall'entrata in vigore della presente legge.
Nei tre mesi successivi la Comunità montana trasmette alla Regione
la relazione previsionale e programmatica per il triennio
1987/1989.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 23 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 24:
ART. 24
(Abrogazione di norme)
1. È abrogata la legge regionale 5.4.1973, n. 13, così come
modificata o integrata dalle Leggi regionali 16.3.1976, n. 12;
15.4.1978, n. 12; 15.12.1982, n. 92; 10.6.1983, n. 47.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 24 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 25:
ART. 25
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3°
comma dell'art. 31 dello statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 25 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la tabella A:
TABELLA A (...OMISSIS...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 22
Favorevoli 21
Contrari 1
Astenuti 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK