Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3763 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3763 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3763/VIII - DESIGNAZIONE DI DUE CONSIGLIERI DI
AMMINISTRAZIONE E DI UN SINDACO EFFETTIVO E UNO SUPPLENTE NELLA
SOCIETÀ "CENTRALE LAITIERE VALLEE D'AOSTE S.p.A.".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le point 1.1 de la convention qui doit
être stipulée avec les partenaires privés pour la constitution de
cette société stipule que le Conseil régional prévoie un membre
effectif et un membre suppléant du collège syndical, plus deux
membres du Conseil d'administration.
Même si la convention n'est pas encore signée, étant donné qu'il
s'agit du dernier Conseil, nous vous proposons de voter de manière
à pouvoir continuer...
Je fais moi-même les propositions: pour ce qui concerne le
Conseil d'administration, la majorité propose le nom de Ezio
Quendoz; nous attendons le nom des forces de la minorité; pour ce
qui concerne le Collège syndical, les deux "commercialisti",
Silvano Giansoldati, membre effectif et Franco Proment,
suppléant.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Rimango un po' perplesso di fronte
alla mancata stipula della convenzione. In merito ho già avuto modo
di fare qualche considerazione in altra sede e non sto ad
insistere, visto e considerato che l'Assessore, su questo
argomento, a volte sembra essere piuttosto latitante. È da due mesi
che attendo un piccolo estratto di un verbale, ma l'Assessore
proprio non me lo vuole dare. E va bene, pazienza! Sarà per la
prossima volta.
Per essere conseguenti con l'atteggiamento assunto al momento
della formazione della società, noi riteniamo di dover proporre un
membro nel Consiglio di amministrazione e per quella funzione
designamo il signor Santin Oreste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il posto per la minoranza, purtroppo, è
uno solo, mentre nel precedente Consiglio noi avevamo due
rappresentanti. In ogni caso, indichiamo come candidato Charbonnier
Paolo, ex consigliere di amministrazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per schede segrete, i nominativi dei candidati che sono
stati indicati.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
quali Consiglieri di amministrazione:
- QUENDOZ Ezio: ventidue;
- CHARBONNIER Paolo: diciannove;
- SANTIN Oreste: undici;
quale sindaco effettivo:
- GIANSOLDATI Silvano: venti;
quale sindaco supplente:
- PROMENT Franco: ventuno;
voti dispersi: cinque.
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, risultano
designati, quali Consiglieri di amministrazione della società
"Centrale Laitière Vallée d'Aoste S.p.A.", i signori QUENDOZ Ezio
(in rappresentanza della maggioranza consiliare) e CHARBONNIER
Paolo (in rappresentanza della minoranza consiliare).
Inoltre, risultano designati nel collegio sindacale della stessa
società i signori GIANSOLDATI Silvano quale sindaco effettivo e
PROMENT Franco quale sindaco supplente...
(...INTERRUZIONE di Consiglieri della minoranza...)
PRESIDENTE:
Che i membri della minoranza bisticcino con
quelli della maggioranza, passi; ma è un po' esagerato che
bisticcino tra loro!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK