Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3770 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3770 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3770/VIII - MODIFICAZIONI ALLA DELIBERAZIONE DEL
CONSIGLIO REGIONALE N. 2754/VIII DEL 1/4/1987 CONCERNENTE
CONTRIBUTI E PREMI NEL SETTORE ZOOTECNICO PER GLI ANNI 1987-1988 -
L.R. 6.7.1984, N. 30 - ARTT. 30 - 31 - 33 - 34.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberalizione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
- Vista la L.R. 6.7.1984 n. 30, artt. 30-31-33-34;
- Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 2754/VIII
del 1° aprile 1987 concernente la determinazione dell'ammontare dei
singoli contributi e premi nel settore zootecnico per gli anni
1987-1988;
- Considerato che con l'introduzione della nuova normativa
prevista dalla deliberazione della Giunta regionale n. 2798 del
25.3.1988 viene di fatto ad essere pressoché eliminata
l'introduzione di capi provenienti da fuori Regione;
- Ritenuto di dover mantenere costante la consistenza del
nostro patrimonio bovino, e di dover quindi stimolare ed
incoraggiare l'allevamento di capi da rimonta di accertato valore
genetico destinati a sostituire il bestiame eliminato in seguito
alle operazioni di bonifica sanitaria degli allevamenti della
nostra Regione o perché a fine carriera;
DELIBERA
1°) di variare, per le motivazioni di cui in narrativa,
l'ammontare previsto dal punto 2 della citata deliberazione da lire
200.000 a lire 500.000 per ogni manza che abbia ultimato la prima
lattazione;
2°) di stabilire che tale variazione entri in vigore a
partine dal corrente anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Al di là della motivazione di "dover
mantenere costante la consistenza del nostro patrimonio bovino",
com'è detto nelle premesse della deliberazione, visto che l'aumento
del contributo dalle 200.000 alle 500.000 lire è più che un
raddoppio, noi vorremmo avere qualche delucidazione un po' più
precisa e dettagliata e cioè se era troppo basso il contributo
dello scorso anno oppure se ci sono altre ragioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
C'est vrai que nous avons augmenté d'une
fois et demie la prime de l'année dernière, mais nous l'avons fait
sciemment, justement parce qu'à travers les dernières mesures,
extrêmement restrictives quant à l'importation aussi du bétail de
race valdôtaine provenant du Piémont, nous pouvons pousser à
l'élevage propre, de manière à maintenir le même niveau de
bétail.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
L'oggetto iscritto al punto 51 ter, così come
concordato, è rinviato e si passa alla trattazione del punto n.
52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK