Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 457 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 457 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 457/IX - APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 22
APRILE 1986, N. 16, RECANTE INTERVENTI PER LO SVILUPPO DEL TURISMO
ESCURSIONISTICO. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di verificare se c'è stata una applicazione corretta
della legge regionale 22 aprile 1986, n. 16;
il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
per conoscere:
1) se, in base alle valutazioni dell'Assessorato, si sono
verificate distorsioni ed errori nell'applicazione della legge
16/86;
2) gli estremi delle deliberazioni di Giunta con cui sono stati
approvati gli elenchi dei sentieri di cui all'articolo 2 della
citata legge e gli estremi delle deliberazioni con cui, ai sensi
del 1° comma dell'articolo 5, sono state definite le
caratteristiche progettuali che devono avere i rifugi di tappa;
3) quante domande sono finora pervenute per la realizzazione di
rifugi di tappa, quante e quali sono state accolte e gli estremi di
tutte le deliberazioni di Giunta con cui sono stati erogati
contributi per i rifugi di tappa;
4) quali spese ha finora effettivamente sostenuto la Regione: a)
ai sensi dell'articolo 3 della citata legge (spese dirette); b) ai
sensi dell'articolo 4 come contributo ad Enti e Associazioni; c) ai
sensi dell'articolo 4 come contributi a privati. si chiede, infine,
di conoscere quale materiale informativo, ai sensi dell'articolo 2,
comma 7°, è stato finora prodotto e diffuso.
PRESIDENTE:
E' stata data risposta con lettera n. 550 del
30 marzo 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK