Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 459 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 459 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 459/IX - MOZIONE D'ORDINE PER UN RICHIAMO
ALL'OSSERVANZA DEL REGOLAMENTO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Il problema è molto marginale, ma lo
sottopongo all'attenzione del Consiglio.
L'articolo 93 del Regolamento, comma primo, precisa che per ogni
Consigliere possono essere inserite all'ordine del giorno solo tre
interrogazioni. Ora, vedo che questo è valso per me, nel senso che
lei correttamente mi ha detto che - senza peraltro permettermi la
scelta, che era un mio diritto - avrei potuto presentarne solo
tre.
Come mai il Consigliere Mafrica ne presenta quattro?
BICH (Presidente del Consiglio):
Per le interrogazioni con
risposta scritta può essere superato il limite di tre; la
consuetudine è sempre stata questa. Adesso comunque
verificheremo.
L'assenza del personale dirigente per la convocazione del
Consiglio ci ha creato qualche problema. Adesso verificheremo se il
Consigliere Mafrica impropriamente ha iscritto una interrogazione
in più e in quel caso chiederemo al Consigliere Mafrica di
ritirarla.
Quindi, la richiesta di pregiudiziale non credo che possa aver
corso in questo senso.
II Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK