Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 460 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 460 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 460/IX - DATI SULL'IMMIGRAZIONE IN VALLE D'AOSTA
DI CITTADINI PROVENIENTI DA PAESI EXTRACOMUNITARI. (Interrogazione
con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai Consiglieri Riccarand e Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di verificare le informazioni in possesso
dell'Amministrazione regionale in merito al fenomeno
dell'immigrazione in Valle d'Aosta da Paesi extracomunitari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è il numero complessivo di cittadini immigrati
extracomunitari che dispongono di regolare permesso di soggiorno in
Valle d'Aosta e qual è il numero dei regolarizzati in base alla
legge 30 dicembre 1986, n. 943;
2)quanti sono attualmente gli immigrati extracomunitari iscritti
nelle liste di collocamento, distinguendo per sesso, età,
qualifiche e Paesi di provenienza;
3) quanti sono i cittadini immigrati extracomunitari autorizzati
al lavoro in Valle d'Aosta distinguendo per settore di attività,
sesso, età e Paesi di provenienza;
4) quali forme di sostegno siano previste in Valle d'Aosta a
favore di cittadini immigrati extracomunitari (assistenza
sanitaria, corsi di lingua, ecc.). Si chiede, infine, di conoscere
se esistono stime sulle presenze in Valle d'Aosta di cittadini
extracomunitari in forme non regolari.
PRESIDENTE:
E' stata data risposta scritta con lettera n.
736 del 24 aprile 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK