Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 464 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 464 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 464/IX - INSTITUTION D'UN SERVICE DE TRANSPORT
PUBLIC SUR LE PARCOURS SAINT-MARTIN DE CORLEANS - RUE DES BOULEAUX
- AVENUE DU GRAND SAINT-BERNARD - CENTRE VILLE. (Question).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Louvin e Stévenin:
QUESTION
le Conseil de Circonscription de la Colline d'Aoste a adressé à
maintes reprises des requêtes visant à obtenir l'institution d'un
service de transport public sur le parcours Saint-Martin de
Corléans - Rue des Bouleaux - Avenue du Grand-Saint-Bernard -
Centre Ville.
Les premières requêtes dans ce sens remontent à l'année 1986 et
font état de l'avis unanime du Conseil de Circonscription quant à
l'utilité du dit service.
Il est à remarquer que la zone de rue des Bouleaux est une des
rares zones de la ville qui, tout en étant considérablement
peuplée, n'est pas desservie par un service de transport
public.
En considération de ces faits, les Conseillers soussignés de
l'Union Valdôtaine
INTERROGENT
l'Assesseur à l'Industrie, Commerce, Artisanat et Transports
pour savoir s'il envisage l'institution dans un court délai du
service de transport public sur le parcours Saint-Martin de
Corléans - Rue des Bouleaux - Avenue du Grand-Saint-Bernard -
Centre Ville, conformément aux instances qui lui ont été adressées
par les organes représentatifs de la population du quartier
concerné.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
La proposta di una nuova autolinea per la
collina di Aosta è all'esame; nessuna decisione può essere presa in
merito, se non dopo la definizione del piano di bacino di traffico.
A tale riguardo, il Comune di Aosta presenterà il 2 maggio alla
Regione le proprie proposte ufficiali, nelle quali si ritiene sia
inserita anche la proposta dell'autolinea collinare.
Il tutto sarà poi esaminato nell'ambito del piano stesso, nelle
diverse sedi previste dalla legge, e in particolare dalla
competente Commissione consiliare.
Quindi, il 2 maggio, alle 15.30, il Comune di Aosta con i suoi
tecnici ci presenterà le proposte circa i servizi pubblici per la
città di Aosta, fra le quali riteniamo che anche questa proposta
sia inserita. Dopo di che la proposta verrà esaminata nelle
apposite sedi, fra le quali la Commissione consiliare
competente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je remercie l'Assesseur pour les précisions
qu'il a voulu porter à ce sujet.
La question que je lui avais adressée faisait suite à un certain
nombre de requêtes avancées par le Conseil de Circonscription de la
Colline d'Aoste à partir de l'année 1986, visant à obtenir la
réalisation de ce service de transport public.
L'exigence de créer ce service est ressentie par la population
de la colline, qui n'a actuellement à disposition aucun autre moyen
de transport public et qui souhaiterait pouvoir jouir de ce
transport. Il s'agit surtout de personnes âgées et d'autres
personnes ne disposant pas de moyens de transport particuliers.
C'est pour cela que, en accord avec les exigences de la
planification globale des transports dans la Ville d'Aoste,
planification à laquelle nous sommes sensibles et par laquelle nous
souhaitons de pouvoir résoudre le grave problème de la circulation
urbaine, nous souhaitons que cette instance puisse être bientôt
accueillie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK