Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 465 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 465 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 465/IX - ISTITUZIONE DI UN SERVIZIO GEOLOGICO IN
SENO ALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Rinvio di
interrogazione).
BICH (Presidente del Consiglio):
L'interrogazione iscritta
al punto 12 dell'ordine del giorno, in riferimento all'art. 93 del
regolamento interno per il funzionamento del Consiglio, su mia
richiesta, viene ritirata dal Consigliere Riccarand.
L'interpretazione dell'art. 93 va riesaminata dall'Ufficio di
Presidenza e dalla Conferenza dei Capigruppo, dal momento che la
norma non stabilisce se l'ordine del giorno possa recepire più di
tre interrogazioni, considerando anche le interrogazioni scritte.
Vedremo di valutare in modo preciso il dettato dell'art. 93.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK