Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 471 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 471 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 471/IX - AMELIORATION CONCRETE DE LA LIAISON ENTRE
LE CHEF-LIEU D'ARNAD ET LE HAMEAU DE MACHABY.
(Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Gremmo:
INTERPELLATION
ATTENDU QUE les populations intéressées réclament depuis
longtemps une amélioration concrète de la liaison entre le
chef-lieu d'Arnad et le hameau de Machaby;
JUGEANT important qu'il soit répondu à cette attente:
DEMANDE
au Gouvernement régional et à l'Assesseur compétent quelles
mesures sont envisagées afin que les travaux en question soient
réalisés en collaboration avec l'administration municipale
intéressée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
En effet M. Gremmo pose une question qui
regarde le chemin qui devrait relier l'hameau de Machaby.
Il s'agit d'un thème strictement communal, c'est-à-dire que
c'est la Commune qui doit prendre l'initiative de faire un dessin
du chemin et le proposer a la Région.
La Commune est en train d'envisager des travaux dans l'endroit;
la Junte régionale, dans sa séance du 23 mars dernier, avec la
délibération n° 3197, a approuvé le programme du FRIO. Dans ce
programme est prévu l'aménagement du chemin entre l'hameau de
Vachère et l'hameau de Bonavesse.
Moi je pense que la Commune envisagera bien dans des temps brefs
la construction du chemin vers Machaby et à ce point-là la Junte
régionale prendra en considération l'admissibilité ou moins de
cette oeuvre. Je pense qu'à ce moment-là il n'y aura aucun
problème.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Gremmo, ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Je remercie l'Assesseur pour sa réponse bien
correcte. Moi aussi j'attends l'engagement de l'administration
municipale intéressée et je crois que ce sera correct de la part de
la Région de prendre en considération la possibilité de mettre à
disposition ses possibilités, attendu que les populations
intéressées réclament depuis longtemps une amélioration concrète
des liaisons entre les localités.
J'ai vu dans la presse une polémique sur la question, mais je
crois qu'après avoir posé ici le problème et écouté la réponse de
l'Assesseur, peut être que les polémiques qui ont été faites contre
cette réalisation seront placées dans un coin; ce sont des
polémiques qui sont contre les intérêts et les aspirations des
populations intéressées.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK