Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 736 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 736 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 736/IX - Istituzione di corsi di formazione per
diplomati nei settori delle telecomunicazioni e dei sistemi di
elaborazione dati
(Interpellanza).
Presidente.- Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
Al capitolo 50000 dell’allegato 8 del bilancio di
previsione per l’anno 1989 era iscritta la somma di
lire 500 milioni per "Interventi nel settore formativo scolastico".
Secondo le informazioni fornite dalla Giunta durante la discussione
sul bilancio, la somma predetta avrebbe dovuto essere impiegata per
istituire in Valle d’Aosta corsi di formazione per
diplomati nei settori delle telecomunicazioni e dei sistemi di
elaborazione dati.
Poichè non si è finora avuta notizia di alcun provvedimento
legislativo che si riferisca all’istituzione in
Valle di corsi di livello universitario, anche se speciali e di più
breve durata, i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista,
interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se è stata presa qualche iniziativa concreta per
l’utilizzazione dei fondi stanziati nel bilancio
’89 per "Interventi nel settore formativo
scolastico";
2) quali sono le intenzioni della Giunta in merito alle
caratteristiche ed alla localizzazione degli istituendi corsi
post-diploma.
Presidente - Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Mafrica, ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI)
- L’anno passato, più o meno
in quest’epoca, cominciavamo ad affrontare la
discussione sul bilancio di previsione; nel corso delle riunioni di
Commissione l’Assessore alla Pubblica Istruzione, in
merito ad uno stanziamento del bilancio di 500 milioni che aveva
una formulazione:
"Interventi nel settore formativo
scolastico"
, aveva parlato di corsi speciali a livello
universitario, che avrebbero dovuto interessare i campi delle
telecomunicazioni e dei sistemi di elaborazione dati.
E’ passato praticamente un anno da allora e noi
non abbiamo ricevuto nessun disegno di legge, non abbiamo avuto
notizia di provvedimenti che andassero nella direzione di questo
intervento.
A noi sembra che la questione del livello di istruzione e della
qualificazione dei giovani nella nostra Regione debba diventare uno
dei punti determinanti dell’impegno del Consiglio
regionale; anche in documenti ufficiali, che discuteremo in
seguito, si fanno cenni su questa necessità. Non sarà possibile
affrontare le trasformazioni sociali nei prossimi anni, se il
numero di persone che frequentano corsi di livello universitario,
che si specializzano, che si laureano, non crescerà.
Per questi motivi abbiamo presentato questa interpellanza, per
avere notizie da parte della Giunta su questo intervento ed anche
sulla sua localizzazione, perchè ci pare che ci siano state delle
variazioni negli intendimenti della Giunta: si era parlato ad un
certo punto della possibilità di utilizzare per la sua contiguità
la ex Brambilla, una scuola speciale di informatica che si trova a
Verrès; in una fase diversa si era parlato del Forte di Bard.
Vorremmo conoscere quindi anche qualcosa di più preciso sullo stato
dei provvedimenti e sull’iter che dovrà essere
seguito, sulla natura e sulla localizzazione di questi corsi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Les fonds qui étaient inscrits au chapitre
50000 de l’annexe 8 du budget 1989 ont été utilisés
jusqu’à présent quant à 200 millions de lires pour
financer partiellement la loi portant
"Droit aux études
universitaires"
, et quant à 10 millions de lires pour le
financement de la loi portant
"Modifications aux allocations
versées aux enseignants des écoles subventionnées"
.
L’affectation initialement prévue,
c’est-à-dire l’institution en
collaboration avec l’Institut Polytechnique de Turin
de cours universitaires en télécommunication et en informatique,
n’a pu se réaliser pour cette année académique, en
raison des difficultés qui ont surgi au moment du perfectionnement
de l’achat de l’immeuble siège des
cours. En effet, après la modification des statuts de
l’Université de Turin permettant la création des
cours susdits, modifications qui ont été publiées aux bulletins
officiels du 19 janvier 1989 et du 21 mars 1989, la présentation de
l’ébauche de convention réglementant les rapports
entre la Région et l’Institut Polytechnique, et la
détermination, sur la base des indications de
l’Institut Polytechnique, des conditions de
deroulement des cours (les salles de classe, leur dimension, le
nombre, les ateliers, les nécessités liées aux bureaux
administratifs), nous avions, dans l’attente de
restructurer en Basse Vallée le Fort de Bard ou la Brambilla - en
se sens que, si la procédure pour le passage du Fort de Bard à
l’Administration régionale se précise et sur la base
de l’étude qui a été confiée à un expert, à un
architecte, les conditions se prêtent pour l'installation de ces
cours à l’intérieur du Fort de Bard, on choisirait
le siège du Fort de Bard; les mêmes ont fourni parallèlement
indications pour la restructuration de la Brambilla (on évalue
également cette possibilité, tout en indiquant la Basse Vallée,
pour une question de rééquilibrage du pôle scolaire, comme siège de
ces cours) - je disais donc, dans l’attente de
pourvoir à ces restructurations, nous avions défini
l’achat d’un immeuble aux portes
d’Aoste à affecter à siège temporaire de ces cours,
de fac,on à pouvoir démarrer à partir de l’année
académique 1989-90.
L’expertise de l’immeuble a été
effectuée, mais l’achat n’a pu se
concrétiser en raison des difficultés financières de la société
propriétaire dudit immeuble.
Il n’y avait pas à ce moment là les conditions
propices pour procéder à l’achat de l'immeuble à la
suite - je précise - de la situation financière dans laquelle
s’était trouvée cette société, menacée de
faillite.
Voilà les raisons pour lesquelles nous n’avions
pas donné cours aux programmes et aux projets présentés. Néanmoins
nous confirmons nos options en raison de leur importance pour ce
qui est du domaine de la formation et nous réinscrirons au budget
1990 les fonds nécessaires pour instituer les cours universitaires
en télécommunications et informatique.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Siamo un po’ delusi dalla
risposta dell’Assessore, che fa risalire a ragioni
logistiche l’impossibilità di attivare dei corsi che
la stessa Giunta riconosce come utili ed anzi necessari per i
giovani della nostra Regione.
Mi pare che le soluzioni proposte richiedano tutte un certo
tempo; se si parla del Forte di Bard, la pratica per il
trasferimento dallo Stato alla Regione mi sembra che abbia avuto
inizio già da numerosi anni e l’Assessore dice che
ancora non si sono fatti molti passi in avanti. La sede della ex
Brambilla richiederà sicuramente del tempo per essere messa in
ordine; anche lì si tratterà di un lavoro che durerà anni, perchè
si tratterà di ristrutturare locali e non di costruire ex novo. Nel
frattempo, dice l’Assessore, potremmo
provvisoriamente insediare questi corsi in un immobile alle porte
di Aosta, per i quali ci sono state delle difficoltà finanziarie da
parte della ditta venditrice. Questo punto è un po’
in contraddizione con quanto lo stesso Assessore ha detto anche
oggi, che sarebbe importante insediare una struttura di questo
genere nella Bassa Valle per avere un polo culturale che soddisfi
le esigenze di quelle popolazioni.
Comunque sollecitiamo la Giunta a procedere su questo terreno e
crediamo che le difficoltà logistiche vadano affrontate con molto
impegno, altrimenti quest'ultime possono diventare un alibi
rispetto a corsi che hanno un senso se fatti in questi anni; magari
tra cinque anni lo sviluppo della tecnica, le condizioni del
mercato potranno essere differenti.
Quindi, sollecitiamo la Giunta ad accelerare al massimo i tempi
perchè i tecnici che serviranno nel 1993 siano reperibili in Valle
d’Aosta e non richiamati
dall’esterno.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK