Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 740 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 740 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 740/IX - Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine
del giorno dell'adunanza.
Presidente - Pregherei i Consiglieri, data anche
l’assenza di numerosi altri colleghi, di darmi la
possibilità di iscrivere, in via d’urgenza, i
seguenti punti; lo faccio adesso perchè la presenza di ventiquattro
Consiglieri è indispensabile per l’iscrizione.
Do lettura degli oggetti di cui si richiede
l’iscrizione:
1) Riapprovazione, ai sensi dell’ultimo comma
dell’art.31 dello Statuto, della LR "Norme
risultanti dalla disciplina dell’accordo per il
triennio 1988-1990 relativa al personale regionale" (DL n.
100).
2) Presa di posizione della Regione contro il disegno di legge
statale recante disposizioni sulla finanziaria regionale
(Risoluzione).
3) Iniziative a tutela dei diritti dei lavoratori immigrati
(Risoluzione).
4) Interventi per combattere e prevenire il diffondersi della
droga (Risoluzione).
Pongo in votazione l’iscrizione dei predetti
punti.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK