Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 744 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 744 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 744/IX - Costituzione della Commissione prevista
all'articolo 9 della legge 19 maggio 1976, n. 398 sulla disciplina
del commercio ambulante.
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (ADP)
- Il Consiglio deve proporre per questa
Commissione un Consigliere della maggioranza ed uno della
minoranza.
Presidente
- Ricordo che sia la maggioranza che la
minoranza devono indicare un nominativo per il membro effettivo e
un nominativo per il membro supplente.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha facoltà.
Trione (DC)
- Per la maggioranza come membro effettivo
proponiamo il Consigliere Limonet e come membro supplente il
Consigliere Agnesod.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Proponiamo per la minoranza il
Consigliere Chenuil come membro effettivo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino(PCI)
- Per la minoranza proponiamo quale membro
supplente il Consigliere Bajocco.
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete.
Esito della votazione:
Presenti 22
Votanti 22
Schede nulle 1
Schede valide 21
Hanno riportato voti:
- Rappresentanti del commercio ambulante.
effettivi:
Genta Pier Luigi 21
De Bernardi Paolo 21
Foy Ezio 21
supplenti:
Genta Luciano 21
De Bernardi Luciana 21
Tomassoni Giovanni 21
- Rappresentanti del commercio in sede fissa.
effettivi:
Marini Silvano 21
Dian Paolo 21
supplenti:
Ferrari Gianna 21
Lunardi Fulvio 21
- Rappresentante dei Comuni della Regione.
effettivo:
Bianquin Leo 21
supplente:
Jaccod Piergiorgio 21
- Rappresentante Assessorato Industria Commercio Artigianato e
Trasporti (Camera di Commercio).
effettivo:
Jans Cesare 21
Ippolito Paola 21
- Consiglieri regionali.
effettivi:
Limonet Renato: 21
Chenuil Giorgio: 17
supplenti:
Agnesod Gino: 21
Bajocco Igino: 18
Presidente
- In base all’esito della
votazione comunico al Consiglio che la Commissione prevista
dall’articolo 9 della legge 19.05.1976, n. 398 sulla
disciplina del Commercio ambulante risulta essere così
composta:
- Presidente della Giunta regionale, o suo delegato, che la
presiede;
-Rappresentanti del commercio ambulante
Membri effettivi:
Genta Pier Luigi - Aosta - Via Lexert, 6;
De Bernardi Paolo - Aosta - Via Lys, 3;
Foy Ezio - Champdepraz - Fraz. Viering;
Membri supplenti:
Genta Luciano- Aosta - Via Chavanne, 14;
De Bernardi Luciana - Arvier - Via Lostan, 51;
Tomassoni Giovanni - Aosta - Via Parigi, 121;
- Rappresentanti del commercio in sede fissa:
Membri effettivi:
Marini Silvano - Aosta - Via Trottechien, 37/a;
Dian Paolo - Aosta - Via Martinet, 51
Membri supplenti:
Ferrari Gianna - Aosta - Via Lys, 8;
Lunardi Fulvio - Aosta - Via Saint-Martin de Corléans, 49.
- Rappresentante dei Comuni della Regione
Membro effettivo:
Bianquin Leo - Sindaco di Charvensod, residente a Charvensod,
Fraz. Felinaz, 1;
Membro supplente:
Jaccod Piergiorgio - Sindaco di Morgex, residente a Morgex,
Strada della Pineta, 1 - Fraz. La Ruine.
- Rappresentanti dell’Assessorato
all’Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti
Membro effettivo:
Jans Cesare
Membro supplente:
Ippolito Paola
- Consiglieri regionali
Membri effettivi:
Limonet Renato
Chenuil Giorgio (minoranza)
Membri supplenti:
Agnesod Gino
Bajocco Igino (minoranza).
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK