Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 746 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 746 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OBJET N° 746/IX - Proposition du texte contenant les
orientations et les objectifs generaux auxquels doit se conformer
le programme annuel d'activité de l'IRRSAE.
Presidente - Do lettura della delibera:
LE CONSEIL
- vu l’article 3 de la loi régionale n° 43 du
25.8.1980 portant institution de l’IRRSAE pour la
Vallée d’Aoste et relatif aux attributions du
conseil de direction du dit Institut;
- attendu que le programme annuel d’activité de
l’IRRSAE doit être délibéré compte tenu des
orientations et des objectifs généraux établis par le Conseil
régional;
- vu l’avis de la 5ème Commission permanente du
Conseil;
délibère
d’approuver le texte annexé à la présente et
contenant les orientations ainsi que les objectifs généraux
auxquels doit se conformer le conseil de direction de
l’IRRSAE lors de l’approbation de son
programme annuel d’activité.
Presidente
- Comunico al Consiglio che su questo
provvedimento c’è il parere della V Commissione.
Ha chiesto di parlare l’Assessore alla Pubblica
Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Aux termes de l’article 3 de
la loi régionale n° 43 du 25 août 1980, portant
"Institution de
l’Institut Régional de Recherche, Expérimentation et
Recyclage Educatif pour le Val d’Aoste"
, nous
vous proposons les orientations et les objectifs constituant les
lignes directrices que ce me^me institut devra suivre pour la
définition de son programme annuel d’activité.
Orientations et objectifs qui s’inspirent du
particularisme linguistique et culturel du Val
d’Aoste, de sa réalité socio-économique ainsi que de
son évolution, ainsi que des processus d’intégration
sur le plan économique, social, scientifique et culturel, qui sont
en cours à l’échelon européen.
Les orientations d’ordre général visent à la
formation de l’individu au sein de la communauté
valdôtaine, soulignent la nécessité de mettre en valeur sa
condition linguistique et culturelle avec
l’application des principes établis aux articles 38,
39 et 40 de nos statuts et à promouvoir et soutenir, au niveau de
la recherche, de l’expérimentation, de la
documentation et de la collaboration internationale, les différents
processus d’innovation en matière
d’éducation, avec l’affirmation de
l’autonomie accordée aux institutions scolaires et
de l’importance des liens entre le domaine de
l’instruction et celui de la production.
De ces orientations d’ordre général découlent les
objectifs définis, qui considèrent également les activités en cours
de réalisation par l’IRRSAE ou les initiatives mises
en place par notre Assessorat et par le Ministère de
l’Instruction Publique.
Ces objectifs se proposent, en détail:
- d’établir les causes sociales, économiques,
culturelles, institutionneles et éducatives de
l’échec scolaire dans les écoles de tout ordre et
degré et, notamment, dans l’école secondaire
(c’est le problème qui a été abordé tout à
l’heure, du pourcentage des réussites scolaires au
sein de nos établissements);
- l’étude et le développement
d’initiatives visant à faciliter
l’orientation scolaire et professionnelle ainsi que
l’insertion des jeunes dans le monde du travail;
- le soutien aux activités de formation et de recyclage du corps
enseignant et des chefs d’établissements quant aux
processus de renouveau en matière d’éducation et de
réalisation de l’autonomie des institutions
scolaires. Dans ce sens, si nous voulons que nos établissements
puissent disposer d’une véritable autonomie, nous
devons être à même de disposer de personnel compétent et sur le
plan éducatif et sur le plan des bureaux administratifs;
- la participation sur le plan de la formation professionnelle
et notamment de la formation universitaire aux différents projets
de formation à l’échelon européen. Pour en citer
quelques-uns: le projet Erasmus, Comett, Europ 92, Lingua.
- enfin l’orientation et le développement confié
à l’IRRSAE d’études et projets
concernant tout spécialement l’extension à la
totalité du cours élémentaire des adaptations des programmes
d’enseignement (cette année elles sont appliquées
aux classes de 1ère, 2ème, 3ème et 4ème, tandis qu'a partir de la
prochaine année scolaire toutes les classes devraient être
concernées et donc nous devons avoir un modèle définitif pour ce
qui est de ces adaptations et de l’innovation à
l'école primaire); l’application des programmes de
l’école secondaire, avec une attention particulière
pour ce qui est de la consolidation et du développement de la
formation linguistique et de la connaissance interdisciplinaire de
notre réalité (dans ce contexte se pose le problème de
l’introduction d’une langue étrangère
à l’école moyenne); le problème de
l’insertion des élèves handicapés dans les écoles de
tout ordre et degré, avec une analyse des expériences déjà en cours
ainsi que des interventions concernant la formation et le recyclage
du personnel enseignant; l’emploi et la mise en
valeur des ressources technologiques modernes (domaine de
l’informatique, domaine de
l’audiovisuel) susceptibles de faciliter et de
développer l’éducation bilingue prévue par nos
statuts, ainsi qu’une formation plurilingue plus
accentuée, répondant aux nouveaux besoins
d’intégration européenne et faisant suite également
à un ordre du jour qui avait été approuvé par ce me^me Conseil.
Nous pensons que la proposition à l’IRRSAE de ces
orientations et de ces objectifs et partant la réalisation de ces
programmes, nous permettra de disposer d’éléments,
des données nécessaires pour mieux définir ou situer nos
interventions, et en me^me temps d’améliorer la
qualité de l’enseignement et d’en
renforcer l’efficacité.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Abbiamo discusso in Commissione di questi
orientamenti e di questi obiettivi ed abbiamo espresso parere
favorevole.
Vogliamo però fare un’osservazione
all’Assessore in merito ad uno degli obiettivi. Si
dice ad un certo punto del testo che si vuole favorire
l’autonomia delle istituzioni scolastiche per ciò
che riguarda la formazione del personale. Ci è stato segnalato, da
parte di alcuni insegnanti, un problema che riguarda proprio la
formazione degli insegnanti. In passato, per i corsi di formazione
professionale organizzati dal Ministero, le autorizzazioni venivano
concesse dalle scuole. Con una disposizione
dell’Assessore, a partire da
quest’anno, è l’Assessore stesso che
si è riservato un parere sulla possibilità o meno da parte degli
insegnanti di frequentare questi corsi di formazione e di
aggiornamento professionale ministeriali. Ora, se fra gli obiettivi
che poniamo e che facciamo giungere all’IRRSAE
c’è anche l’autonomia di questa
istituzione, non c’è una contraddizione fra
l’accentramento nelle mani
dell’Assessore anche delle autorizzazioni agli
insegnanti ed il fatto che invece in precedenza erano le singole
scuole che autorizzavano o meno gli insegnanti a partecipare a
questi corsi di formazione professionale?
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Il n’y a pas de
contradiction entre l'objectifs que l’on se pose de
valoriser l’autonomie des établissements scolaires
et les dispositions auxquelles se réfère le Conseiller Mafrica. Il
ne s’agit pas, pour ce qui est de ces dispositions,
de centraliser au niveau de l’Assessorat
l’autorisation pour la participation aux colloques
ou aux différentes initiatives professionnelles; il
s’est agi simplement de l’affirmation
de la compétence de l’Administration régionale et
non pas du Ministère de l’Instruction publique pour
ces autorisations.
Le Ministère peut autoriser son propre personnel; pour le corps
enseignant valdôtain ces dispositions n'ont aucun effet,
s’il n’y a consentement de
l’Administration régionale, compte tenu du fait que
le rapport de dépendance est entre les enseignants et
l’Administration régionale et non pas entre les
enseignants et le Ministère.
L’objectif va donc dans le sens de
l’affirmation d’une compétence et
d’un principe et non pas de la diminution de la
possibilité des établissements d’accorder cette
autorisation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Prendiamo atto che
l’Assessore ha chiarito che si tratta di una
posizione di rivendicazione di competenza rispetto al Ministero, e
non di una interferenza da parte dell’Assessore
nelle scelte che le singole scuole faranno sulla opportunità o meno
di far partecipare gli insegnanti ai corsi. Quindi, è una questione
di principio rispetto al Ministero e non una questione che poi si
traduce in sì o no più o meno motivati. Le scuole, in linea di
massima, faranno come avevano sempre fatto, però si è voluta
sottolineare rispetto al Ministero la titolarità della scuola
valdostana.
Prendiamo atto di questa dichiarazione
dell’Assessore.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK