Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 747 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 747 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 747/IX - Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regionale "Concessione di contributi per la realizzazione di
impianti di risalita e di strutture ad essi funzionalmente
con-nesse".
Presidente - Ha chiesto di parlare l’Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Comme l’on sait, le Président
de la Commission de Coordination a renvoyé avec des remarques la
loi portant contributions pour la réalisation des remontées
mécaniques.
Nous avons discuté en Commission une proposition de modification
aux articles 7 et 9, qui sont concernés par les remarques
présentées par le Président de la Commission de Coordination.
A l’article 7 on propose une modification qui
précise que les différentes contributions qui peuvent être allouées
aux sociétés de remontées mécaniques ne peuvent pas en tout cas
dépasser le montant global de la dépense, parce que théoriquement
dans la formulation précédente on aurait pu dépasser cette
limite.
En ce qui concerne l’article 9, au contraire, par
rapport aux sociétés qui ont eu des frais à soutenir avant cette
loi, on modifie l’article dans le sens que
normalement dans toutes les lois est prévue
"la norma
transitoria"
qui permet de récupérer ce qui a été fait avant
que la loi même soit votée par le Conseil régional.
Nous nous souhaitons donc qu’avec ces
modifications que le Conseil régional voudra bien approuver, la loi
puisse être signée par le Président de la Commission de
Coordination, parce que pendant l’été les sociétés
ont travaillé et attendent l’argent que
l’Administration régionale devrait pouvoir leur
donner.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
- Non ripeto le osservazioni di carattere
generale che ci avevano portato a votare contro questa legge; in
particolare avevamo contestato il modo con cui vengono fissati
dalla legge i criteri per l’erogazione dei
contributi, preferendo ad una forma come quella assai schematica
contenuta in questo articolato il metodo della valutazione dei
progetti e dei comprensori.
Avevamo avuto da questo punto di vista l’impegno
dell’Assessore ad una valutazione sui comprensori di
sviluppo sciistici nella nostra Regione e solleciterei, se
possibile, un lavoro in tal senso.
Per quanto riguarda il merito della questione che affrontiamo
oggi, siamo per respingere le osservazioni che il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha avanzato relativamente alla entità
dei finanziamenti, quindi per quella parte riteniamo giustificato
da parte della Regione un atteggiamento fermo. Avevamo, invece, già
criticato a suo tempo la possibilità di finanziare opere realizzate
dopo il 1985; non avevamo capito il perchè di quella data e il
principio è comunque inammissibile. Una cosa è intervenire rispetto
a progetti in corso che sono stati finanziati con leggi attualmente
in vigore e che vengono modificate da questa legge, altra cosa, ben
diversa, è finanziare opere già finite ed ultimate realizzate nel
1985. Quindi, quella parte di osservazioni ci pare fondata e
risponde anche ad una critica precisa che noi avevamo avanzato.
Per queste ragioni riteniamo che il complesso del disegno di
legge che viene approvato oggi dal Consiglio sia ancora, per quanto
ci riguarda, insufficiente e questa è la ragione per cui non
voteremo a favore di questo provvedimento.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Nous ne pouvons qu’insister
sur les modifications que je viens d’illustrer,
parce que l’esprit de la loi tel
qu’il a été illustré et discuté au mois de juillet
demeure le même.
Nous pensons qu’il s’agit ici, par
rapport à la loi de ’85, de porter à conclusion un
projet qui était parti avec cette loi et qui en ce moment a une
forme un peu plus importante par rapport aussi à
l’expérience qui a été faite pendant cette période.
Face aux exigences que nous avons d’améliorer
surtout la qualité de l’offre touristique, nous
pensons qu’un des domaines le plus important dans
lequel la Région doit intervenir, est justement celui des
structures et finalement les structures de remontées mécaniques,
qui en ce moment se présentent au Val d’Aoste à un
niveau très haut; je pourrais même dire que dans certaines stations
nous sommes à l’avant-garde en ce qui concerne
l’Europe et non seulement
l’Europe.
Nous souhaitons donc de pouvoir utiliser ce qui est prévu par
cette loi, de façon à satisfaire les exigences, d’un
côté, des sociétés de remontées mécaniques, mais surtout des
touristes qui viendront faire du ski au Val
d’Aoste.
Presidente
- Trattandosi di riapprovazione, si votano
solo gli articoli modificati.
Do lettura dell’articolo 7:
Articolo 7
(Cumulabilità dei contributi)
1. Ad integrazione dei contributi di cui alla presente legge,
potranno essere richiesti interventi di tipo creditizio concessi
per lo stesso fine dalla Regione o altri interventi di qualsiasi
tipo concessi da soggetti diversi dalla Regione, fino alla
concorrenza della spesa totale riconosciuta.
Presidente - Pongo in votazione l’articolo
7.
Esito della votazione:
Presenti 22
Votanti 22
Favorevoli 19
Contrari 3
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell’articolo
9:
Articolo 9
(Norma transitoria)
1. In fase di prima applicazione della presente legge sono
ammissibili anche domande relative ad impianti entrati in esercizio
a decorrere dal 1985.
2. Qualora le aziende interessate avessero ottenuto, per le
stesse iniziative, finanziamenti agevolati previsti da altre
disposizioni, il contributo concesso ai sensi della presente legge
dovrà essere destinato all’estinzione dei debiti
residui relativi a detti finanziamenti.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti 23
Votanti 23
Favorevoli 19
Contrari 4
Il Consiglio approva
Pongo ora in votazione la legge nel suo complesso.
Esito della votazione:
Presenti 23
Votanti 23
Favorevoli 19
Contrari 4
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK