Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 748 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 748 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 748/IX - Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale, della legge
regionale: "Norme risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo
per il triennio 1988/1990 relativa al personale regionale".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) - Ce matin M.Mafrica avait soulevé le problème
des temps et je ne peux qu'accepter les critiques qui ont été
présentées.
J'avais déjà essayé au moins de donner une justification lors de
la dernière séance. Etant donné qu'il y avait des reliefs qui
marquaient un système, qu'on avait essayé de prédisposer pour ce
qui est d'une attitude de l'Administration régionale face à
l'exigence de prévoir la possibilité pour les personnes, qui à
présent occupent un certain niveau à l'intérieur de l'échelon
régional, de participer tout particulièrement aux concours de vice
dirigeant et de dirigeant, on avait insisté sur ce thème et on
avait pris les contacts nécessaires afin de savoir s'il y avait une
disponibilité à dépasser les difficultés qui se rattachaient au
premier examen de la loi même.
Les conséquences ont malheureusement donné comme résultat une
perte de temps, ce qui nous a obligés à présenter à la dernière
minute ce projet de loi. Je regrette qu'il y ait cette exigence;
tout de même je crois que les Conseillers peuvent très bien
comprendre quelle est l'attitude face à une requête des dependants
régionaux d'avoir finalement un point sur le problème du contrat.
C'est là la conséquence du fait qu'on arrive en retard.
Les modifications que nous avons examinées dans la Commission
compétente ce matin se rapportent à l'artticle 4, là où on dit:
"In armonia con i principi contenuti nella legge n. 312 e n.
93..."
, c'est-à-dire on a donné une justification du fait qu'on
a prévu un certain passage de niveaux pour certaines qualifications
concernant l'activité des personnes qui déjà occupent une certaine
place.
Les autres modifications sont liées à l'exigence, surtout pour
ce qui est de l'article 6:
"Accesso alle qualifiche
dirigenziali"
, de prévoir trois systèmes d'accès:
concorso
speciale per esami, corso-consorso e concorso pubblico.
C'est
surtout pour le 2ème système,
corso-concorso
, qu'il y a une
difficulté: ce système a été prévu comme dernière possibilité face
à une situation temporaire, étant donné qu'au moment où il y aura
la loi nationale, même les dirigeants devront être munis du diplôme
de docteur. C'est là le point principal des observations et c'est
dans ce sens qu'on a donné des justifications, que nous retenons
exhaustives des suggestions données par le Président de la
Commission de Coordination.
Presidente- E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Avevamo già anticipato stamattina che il
nostro Gruppo avrebbe preferito, se possibile, esaminare con più
calma questa materia, che di per sè è complessa.
Abbiamo verificato che esiste l'accordo fra la Giunta e le
organizzazioni sindacali e nell'interesse anche economico e di
stato giuridico del personale concordiamo sul fatto di votare
questo provvedimento in questa forma molto ravvicinata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
- Siamo d'accordo su questo provvedimento
legislativo, visto anche l'accordo fra l'Amministrazione regionale
e i sindacati. Voteremo a favore di questo provvedimento, visto gli
interessi che va a risolvere rispetto ai dipendenti regionali.
Presidente
- Trattandosi di riapprovazione, si votano
solo gli articoli che sono stati modificati, quindi gli articoli 4,
5 e 6 e la tabella Allegato b).
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Collocazione di alcune qualifiche nei livelli funzionali
retributivi)
1. In armonia con i principi contenuti nelle leggi 11 luglio
1980, n.312 e 29 marzo 1983, n.93 e con riferimento alle funzioni
attribuite alla Regione, il personale appartenente alle qualifiche
professionali elencate nella allegata tabella B, tenuto conto dei
profili professionali definiti, è collocato, con decorrenza dal 1°
gennaio 1988, nei livelli funzionali a fianco indicati.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
(Accesso agli impieghi regionali)
1 . Il reclutamento del personale è effettuato, nel limite dei
posti disponibili, mediante concorso pubblico.
2. Il concorso pubblico consiste in prove a contenuto teorico
e/o pratico attinenti alla professionalità del reIativo profilo
professionale e qualifica funzionale, previa valutazione dei titoli
culturali, professionali e di servizio, ricorrendo, ove possibile,
a procedure semplificate e automatizzate definite previo accordo
con le organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative del
personale regionale.
Sono fatte salve le disposizioni di cui alla lettera c)
dell'art. 75 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e agli
artt. 2 e 4 della legge regionale 9 novembre 1988, n. 38.
3. Il concorso pubblico è bandito per profili professionali
nell'ambito dell'intera amministrazione, fatta eccezione per i
posti dei ruoli tecnici, per quelli appartenenti all' ottavo
livello funzionale retributivo e per le qualifichevicedirigenziaIi
e dirigenziali.
4. Un terzo dei posti messi a concorso, arrotondato per eccesso,
è riservato ai dipendenti regionali titolari da almeno un
quinquennio di un posto di ruolo nel livello o qualifica funzionale
immediatamente inferiore . A tale riserva può concorrere :
a) il personale che abbia un'anzianità minima di cinque anni
nella qualifica o livello immediatamente inferiore e in possesso
del titolo di studio richiesto per l'accesso ai medesimi;
b) il personale in possesso del titolo di studio richiesto per
l'accesso dall'esterno al posto messo a concorso ed in possesso di
un'anzianità minima di tre anni nella qualifica o livello
immediatamente inferiore.
5. La riserva non opera, salvo l'ipotesi di cui alla lettera b)
del precedente comma, se il titolo di studio o di specializzazione
sia specificamente richiesto per il posto messo a concorso, con
l'esclusione di qualsiasi altro titolo. La riserva non opera
altresì nel caso in cui venga messo a concorso un solo posto.
6. Con apposito regolamento, in accordo con le organizzazioni
sindacali, saranno definiti i profili professionali che debbono
essere coperti mediante procedure concorsuali interne. Nelle more
dell'emanazione di detto regolamento si applica la normativa
regionale vigente in materia di concorsi, salvo che per i posti che
saranno istituiti successivamente all'entrata in vigore della
presente legge. Nel caso in cui il concorso interno abbia dato
esito negativo o sia andato deserto, la nomina a ruolo è effettuata
mediante concorso pubblico per titoli ed esami.
7. Il computo della percentuale di posti riservata deve essere
calcolata sul totale dei posti vacanti per ogni qualifica alla data
del 31 dicembre di ogni anno.
8. I posti che in ogni concorso non venissero utilizzati in
favore dei dipendenti aventi titolo alla riserva sono attribuiti
agli altri concorrenti, secondo l'ordine di graduatoria.
9. Al 31 dicembre di ogni anno l'Amministrazione regionale
accerta la disponibilità dei posti vacanti di organico, che devono
essere messi a concorso, secondo le modalità di cui ai commi
precedenti, entro il termine di un anno dalla data di
accertamento.
10. I posti di ottavo livello funzionale retributivo che saranno
istituiti successivamente all'entrata in vigore della presente
legge saranno coperti mediante concorso pubblico. Detti concorsi
sono differenziati, nei rispettivi bandi, a seconda del diploma di
laurea richiesto e delle specifiche funzioni da svolgere.
11. L'art. 8 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32 è
abrogato. Le disposizioni di cui all'art. 79 della LR 28 luglio
1956, n. 3, come modificato dall'art. 8 della LR 10 maggio 198, n.
32 e dall' art. 5 della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35
continuano ad essere applicate limitatamente ai posti ancora
vacanti all' entrata in vigore della presente legge.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
(Accesso alle Qualifiche vicedirigenziali)
1. In attesa dell'entrata in vigore della legge di riforma
organica della dirigenza i posti di vicedirigente
dell'Amministrazione regionale che si renderanno comunque liberi al
31 dicembre di ciascun anno saranno destinati per il 40 per cento
al concorso speciale per esami, per il 40 per cento al
corso-concorso di formazione dirigenziale, mentre il restante 20
per cento verrà coperto mediante concorso pubblico per titoli ed
esami:
a) concorso speciale per esami - al concorso speciale per esami
sono ammessi, a domanda, gli impiegati, in possesso del diploma di
laurea, inquadrati nell'ottava qualifica che abbiano almeno cinque
anni di effettivo servizio nella stessa;
b) corso-concorso - sono ammessi al corso-concorso di formazione
dirigenziale i dipendenti regionali inquadrati nell'ottavo livello
e con almeno cinque anni di servizio effettivo nello stesso al 31
dicembre dell'anno cui si riferisce il concorso.
A detto concorso possono essere ammessi impiegati direttivi
delle amministrazioni pubbliche con almeno cinque anni di effettivo
servizio nella carriera;
c) concorso pubblico - al concorso pubblico per titoli ed esami
è ammesso il personale dipendente da pubbliche amministrazioni e da
enti pubblici, in possesso di laurea, appartenente alle qualifiche
dell'area direttiva e professionale, con almeno cinque anni di
servizio nella qualifica stessa.
2. Il corso di formazione è organizzato dalla Regione che a tal
fine può servirsi di istituti o enti specializzati. La Giunta
regionale stabilisce le discipline di insegnamento ed i relativi
programmi. Il corso ha la durata minima di sei mesi; sarà ad
indirizzo spiccatamente professionale e verterà essenzialmente
sulle tecniche dirette ad assicurare la più razionale
organizzazione dell'Amministrazione e l'economicità, oltre che
l'efficienza e l'efficacia, della sua azione, in un quadro di
approfondimento della cultura giuridico-amministrativa,
socio-economica e tecnico-scientifica, indispensabile per
l'esercizio delle funzioni dirigenziali. La nomina è effettuata
secondo la graduatoria formata sulla base dei risultati degli esami
finali del corso e nel limite dei posti da ricoprire.
3. Gli esami dei concorsi e del corso-concorso di cui al
precedente primo comma, consistono in due prove scritte e un
colloquio al quale sono ammessi i candidati che abbiano riportato
non meno di sette decimi in ciascuna delle due prove scritte.
4. Le Commissioni esaminatrici, di cui all'art.88 della l.r. 28
luglio 1956, n.3, come modificato dall'art.1 della l.r. 26 aprile
1984, n.12, sono integrate da un docente universitario e, nel caso
del corso-concorso, da un docente del corso.
5. Limitatamente ai posti di vicedirigente, comunque vacanti
alla data di entrata in vigore della presente legge, è consentito
l'accesso, in via transitoria, secondo la disciplina attualmente
vigente. Detta disciplina non può comunque essere applicata per i
posti di vicedirigente istituiti successivamente all'entrata in
vigore della presente legge.
6. A decorrere dal 10 gennaio 1991 cessa di avere applicazione
l'art.23 della l.r.30 aprile 1980, n.18, come modificato
dall'art.14 della l.r.10 maggio 1983, n.32.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità.
Allegato B: (...omissis...)
Presidente - Pongo in votazione la tabella Allegato
b):
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo insieme:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK