Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 750 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 750 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 750/IX - Rinvio oggetti.
Presidente - Come d'accordo, i punti 17 quater e 17 quinquies, e
l'interpellanza presentata dal Consigliere Aloisi, di cui al punto
10, vengono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK