Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 756 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 756 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 756/IX - LAVORI DI DISBOSCAMENTO DI UN'AREA IN
LOCALITA' DERBY DI LA SALLE PER FARE POSTO ALLA REALIZZAZIONE DI
UNA CAVA. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che in comune di La Salle, nella frazione di Derby,
vicino al ponte dell'Equilivaz è stato spianato un bosco in riva
alla Dora Baltea per fare posto alla realizzazione di una cava;
APPRESO che tali lavori di disboscamento e di scavo sarebbero
stati realizzati senza regolare autorizzazione e che anzi il Corpo
Forestale ed il Sindaco di La Salle avrebbero comminato delle multe
per lavori eseguiti abusivamente;
AL FINE di sapere chi ha aperto la cava e sulla base di quali
autorizzazioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1) qual è il nome della ditta che ha realizzato gli scavi citati
in premessa e chi sono i titolari di tale ditta;
2) se è vero che la Ditta in questione è state multata dal
Comune e dal Corpo Forestale e per quale motivo;
3) quali autorizzazioni ha avuto la Ditta per effettuare i
lavori di scavo e in che data sono state rilasciate;
4) si chiedono infine gli estremi dei provvedimenti di
autorizzazione di tali lavori ai sensi della legge Galasso e del
vincolo idro-geologico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Io risponderò solo ad una parte delle domande
poste dall'interrogante, perché penso che al resto risponderà
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale,
Perrin.
Da informazioni che mi sono state fornite dagli uffici risulta
che l'imprenditore è Marjolet Carlo, che ha costituito la società
Secav srl. Questi ha denunciato la cava di inerti denominata
"Derby" in data 24 febbraio 1989. Il titolo per l'esercizio
dell'attività è la proprietà dei terreni e l'affitto dei terreni
che non sono in proprietà. Posso poi fornire al Consigliere
Riccarand la planimetria della zone.
Per quanto concerne la cava denominata "Les Iles", la denuncia
di esercizio è stata presentata in data 24 febbraio 1989. Il titolo
per l'esercizio è la proprietà.
Ci sono poi degli impianti che sono ubicati in un'altra area,
poco più a valle delle due aree già citate.
Agli atti degli uffici dell'Assessorato ai Lavori Pubblici non
esiste alcuna denuncia di esercizio, né di lavorazione per la
costruzione e lo stesso Assessorato finora non ha rilasciato alcuna
autorizzazione. Tuttavia nel piano delle cave che è stato approvato
dalla Giunta regionale e che quanto prima sarà discusso anche in
Consiglio, tant'è che domani è all'ordine del giorno dei lavori di
una Commissione consiliare, è comunque previsto che nelle zone
indicate si possano esercitare attività di cave, previa,
naturalmente, presentazione dei progetti prescritti dalla legge n.
108 e da quella successiva, diventata esecutiva, come annunciato
stamani dal Presidente del Consiglio, per decorrenza di
termini.
Queste sono le notizie relative a quanto è in possesso
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Pour compléter ce que vient de dire le
collègue des Travaux Publics, j'ajoute que pour ce qui concerne
l'exercice de l'activité dans cette zone, l'associé dont on parle a
obtenu le permis selon la loi n° 431 du 1985 (loi Galasso), permis
octroyé par l'Assessorat au Tourisme à la date du 24 mai 1989,
protocole n° 10.903 barre 1978/1954/BC; pour ce qui concerne la
défense hydrogéologique, il a été obtenu, à la date du 12 mai 1989,
protocole n° 10.596, du Service pour la défense du sol et du
Service pour la défense de l'environnement et des forêts. Il est à
signaler que la zone était hors du
vincolo idrogeologico
par
rapport à la loi n° 3267 de 1923.
Dans notre concession nous avions prescrit à la société une
série d'observations. Avant tout, nous avons signalé que la société
devait obtenir aussi le
nulla osta
par rapport à la loi n°
431 et nous avons prévu que tout le terrain fût reaménagé dans une
année après la fermeture des travaux:
"Pertanto, entro tale
termine si dovrà provvedere allo smantellamento delle strutture e
degli impianti vari, con totale asportazione del materiale arido
residuo in loco (inerti, sottofondi, fondazioni, ecc.) e successiva
ricostituzione del bosco ceduo, con formazione di un ambiente di
tipo acquilico, secondo le direttive che saranno dettate nella fase
esecutiva di ricupero ambientale".
Nous avions aussi voulu que la société prît contact avec le
Consortium régional de la pêche pour l'éventuelle récupération du
patrimoine du poisson de la zone, puisque cette zone était utilisée
pour le repeuplement de la truite.
Je confirme qu'il n'y a pas eu de amendes ni de la part de la
Commune ni du Corps Forestier pour ce qui concerne les travaux, qui
d'ailleurs, pour ce qui est de compétence des Assessorats de
l'Agriculture et du Tourisme, étaient régulièrement autorisés avec
tous les documents nécessaires.
Il y a eu, par contre, des dommages causés au Consortium de la
pêche avec lequel la société a eu des pourparlers; l'entreprise a
concordé avec le Consortium le montant du dommage: 2,5 millions de
lires qui ont déjà été remboursés par la société.
Si dà atto che alle ore 9,53 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
A completamento ed a maggior precisazione di
quanto ho detto prima, anche se si tratta di un dato già ampiamente
noto al Consiglio, preciso che non è stata rilasciata alcuna
autorizzazione perché le norme in vigore prevedono che per
l'attività di cava sia sufficiente il titolo di proprietà sul
terreno, l'acquisizione dei permessi di cui ha parlato l'Assessore
Perrin e la denuncia, entro 8 giorni, al Corpo delle miniere ed al
Comune interessato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Per fortuna, è stata approvata e vistata
una legge regionale organica in materia di cave, perché questa
situazione, come del resto anche altre, indica l'urgenza di una
normativa che permetta di riaccorpare le competenze sparse tra vari
Assessorati; c'è anzi da osservare che quelle competenze in realtà
non erano tali, perché, come ha appena detto l'Assessore Fosson, la
Regione si limitava in sostanza a prendere atto di una richiesta di
apertura dell'attività di cava, senza poter di fatto esercitare un
potere preventivo di controllo, di indirizzo e di scelta.
Anche in questo caso noi abbiamo chiesto delle informazioni,
proprio perché ci sembra che quell'intervento sia piuttosto pesante
rispetto alla situazione ambientale di Derby. Sono stati realizzati
degli scavi profondi, al punto che poi sarà difficile ricostituire
l'ambiente nelle condizioni precedenti e ci sono stati segnalati
anche dei danni al patrimonio ittico: ecco perché quell'intervento
ci sembra molto discutibile.
Prendiamo atto che le autorizzazioni previste dalla normativa
finora in vigore erano state rilasciate e sollecitiamo un controllo
sull'andamento di queste cave e che venga stabilita una scadenza
ben precisa alla loro attività. E' da ricordare, fra l'altro, che
la nuova legge imporrà che le autorizzazioni per queste cave siano
comunque presentate di nuovo e credo che quella potrebbe essere
un'utile occasione per rivedere tutti questi insediamenti e
prescrivere idonei accorgimenti per ridurre il danno ambientale da
loro provocato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK