Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2280 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2280 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2280/IX Pollution des aqueducs publics de plusieurs
Communes valdôtaines.
(Question orale)
Errore. L'origine
riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Perrin, Marcoz et Mostacchi, inscrite au point 12
de l'ordre du jour de la séance.
Question Ayant appris par les organes de presse que les
aqueducs publics de plusieurs Communes valdôtaines seraient
pollués;
préoccupés pour les conséquences négatives qu'une situation de
ce genre peut provoquer à la santé des citoyens;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) si ces nouvelles correspondent à la réalité;
2) quelles sont les Communes qui ont en ce moment ou qui ont eu
au cours de cette année des problèmes de pollution;
3) quelles sont les causes de ces pollutions;
4) de quelle façon le Gouvernement valdôtain entend aider les
Administrations communales pour prévenir dans le futur de telles
situations.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
La ringrazio signor Presidente.
In relazione all'interrogazione in oggetto, si comunica che
questo Assessorato non è a conoscenza dell'esistenza nella nostra
Regione di fenomeni di massimo inquinamento delle acque destinate
al consumo umano.
In qualche caso si è verificato un inquinamento di tipo
batteriologico, dovuto per lo più a lavori eseguiti sugli
acquedotti o a scarsa pulizia delle vasche degli acquedotti o a
seguito di piogge abbondanti in prossimità di acquedotti, le cui
opere di presa non sono ancora sufficientemente protette. Si tratta
in genere di pochi coliformi per litro, che sono tollerati anche
dal DPR 236/88, purché non si ripetano costantemente.
Il giudizio di qualità, emesso dall'USL secondo il citato DPR
236, può talvolta far pensare che siano inquinati acquedotti che in
realtà sono solo sotto osservazione per la presenza di qualche
coliforme.
Nel corso del 1991, infatti, a livello di captazione (pozzo o
sorgente) abbiamo riscontrato che non erano conformi ai requisiti
di qualità previsti dal DPR 236 soltanto cinque sorgenti ed un
pozzo, di cui tre privati, non ancora immessi in rete.
A livello di distribuzione, la polverizzazione degli acquedotti
rende difficile sia il controllo degli acquedotti, che sono circa
800, sia la loro gestione. Gli interventi dell'Amministrazione
regionale e dei Comuni si dovrebbero forse orientare verso la
riduzione del numero degli acquedotti, tanto per facilitare la
gestione, quanto i controlli.
L'unico inquinamento un po' consistente è stato quello
dell'acquedotto del Grand Combin del luglio 1990, la cui causa è
stata quasi sicuramente riscontrata e sono allo studio delle
modifiche ed interventi onde garantire il suo utilizzo in futuro
senza pericolo alcuno.
In merito all'acquedotto del Grand Combin, oltre ad evidenziare
che l'Assessorato alla Sanità ed all'Assistenza sociale sta
operando in collaborazione con l'Università degli studi di Bologna
per risolvere i problemi connessi all'inquinamento dell'acquedotto,
va altresì sottolineato che, con l'entrata in vigore del DM 26
marzo 1991, concernente le norme tecniche esplicative del DPR 236,
tutta la materia ha assunto valenza ancora più impegnativa, ponendo
vincoli, procedure ed attività che sono allo studio dell'apposito
gruppo tecnico di lavoro della Regione, istituito presso
l'Assessorato alla Sanità ed Assistenza sociale, per affrontare
tutte le problematiche connesse all'utilizzo delle acque destinate
al consumo umano.
Credo di aver risposto ai quesiti dell'interrogazione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin; ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je me déclare non satisfait de la réponse
que je viens de recevoir aussi pour les contradictions qu'elle
contient. L'Assesseur a débuté en disant que son Assessorat n'est
pas à connaissance de ces phénomènes et ensuite il a parlé d'une
série d'aqueducs qui sont pollués, ce qui démontre ou une
non-attention au problème même ou une volonté de détourner les
réponses qu'il aurait dû donner.
Chaque semaine, pour ne pas dire chaque jour, en lisant la
presse locale ou en écoutant la radio ou la télévision, nous
entendons que des aqueducs ou des morceaux d'aqueducs communaux
sont fermés au public puisqu'ils sont pollués. Il y a maintes
ordonnances du Syndic de la ville d'Aoste, comme des Syndics
d'autres communes, qui conseillent et qui obligent les citoyens à
faire bouillir l'eau qui n'est pas adaptée à la consommation. Il y
a donc une effective situation, dans la Vallée d'Aoste, de
pollution des aqueducs, je dirais même qu'il y a un état
d'émergence pour nos eaux.
Nous avions demandé quelles en sont les causes, au-delà de
réponses vagues, nous n'en savons rien. Nous aurions aimé
connaître, et notre question allait dans ce sens, quelles sont les
communes où les problèmes se sont vérifiés et les causes pour
lesquelles ces contaminations ont eu lieu. De tout cela on a des
réponses vagues et au-delà d'un appel au D.P.R. n. 236, que nous
connaissions déjà, rien ne nous a été fourni.
Ce qui manque est surtout la réponse à la quatrième question: de
quelle façon le Gouvernement valdôtain entend aider les
Administrations communales pour prévenir dans le futur de telles
situations? Je crois que la réponse à cette question n'a pas été
donnée. Le fait, monsieur l'Assesseur, d'avoir des contacts
quotidiens avec les Administrations communales, ne peut résoudre le
problème s'il n'y a pas un plan général, global d'intervention pour
les aqueducs. C'est cela que nous aurions aimé entendre,
c'est-à-dire la volonté de créer, de formuler un plan
d'intervention générale. Nous prenons acte que pour l'instant cette
volonté n'existe pas et, par conséquent, nous ne pouvons pas nous
dire satisfaits de la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK