Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2281 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2281 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2281/IX Consultation pour l'établissement du budget
1991.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question posée
par les Conseillers Voyat, Stévenin et Mostacchi, inscrite au point
13 de l'ordre du jour.
Question En septembre 1990, l'Exécutif valdôtain avait
demandé à la Société Gamma International de Milan une consultation
pour l'établissement du Budget 1991, contre rétribution de 50
millions de lires.
Lors de la discussion du Budget 1991, en décembre 1990,
l'Assesseur aux Finances affirmait que le rapport établi par ladite
société ne lui avait pas encore été remis.
L'Assesseur nous assurait par ailleurs que le rapport en
question devait lui être envoyé au plus tôt et qu'il nous l'aurait
adressé incessamment.
N'ayant eu jusqu'à ce jour aucune nouvelle à ce sujet,
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur aux Finances pour connaître:
a) si la Société en question lui a remis le rapport demandé;
b) dans l'affirmative, quel est le contenu de ce rapport;
c) quel est le montant de la rétribution définitive et quels
sont les éléments et la date du mandat de paiement.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Lavoyer; ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Credo che questa interrogazione sia
stata originata da una incomprensione tra il sottoscritto ed il
Consigliere Voyat, in quanto, in sede di discussione del bilancio,
io avevo promesso di distribuire, ai Consiglieri che l'avessero
richiesta, la documentazione relativa alla società ed allo studio
che aveva concorso all'allestimento della relazione ed alla
strutturazione del bilancio.
Già nel mese di gennaio io avevo provveduto a distribuire quella
documentazione ai Consiglieri che me l'avevano richiesta e ricordo,
in particolare, di averne data una copia anche ad un suo collega
dell'Union Valdôtaine. Pensavo che ciò fosse sufficiente, ma
comunque te ne posso produrre una copia che ho qui con me.
Per quanto attiene all'ultima domanda ("quel est le montant de
la rétribution définitive et quels sont les éléments et la date du
mandat de paiement"), posso dire che l'importo è quello previsto
dalla delibera, comunque ti farò avere copia dei due mandati di
pagamento insieme alla documentazione relativa allo studio.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je crois que ce n'est pas une question
d'incompréhension, car j'avais demandé clairement, au moment de la
discussion du budget 1991, une copie du résultat des études de
cette société. Je me souviens de l'avoir demandée aussi au mois de
janvier ou de février, mais à ce moment-là on m'avait dit qu'on
n'avait encore rien. Alors, sur ton un peu polémique, j'avais fait
remarquer que l'étude peut-être servirait pour 1992.
Chacun de nous est libre de croire qu'en consignant une copie à
un membre d'un Groupe, elle soit suffisante pour tout le Groupe. Je
me permets de dire que ce que nous avons fait n'a pas voulu être le
double d'une action entreprise par notre Conseiller de l'Union
Valdôtaine, mais découle du fait que l'Assesseur s'était engagé à
nous donner le résultat des études. Evidemment il ne l'a pas fait
et ceci à la suite d'une question que nous avions posée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK