Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2283 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2283 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2283/IX Frais payés par le Gouvernement régional
pour le fonctionnement de la chaire de droit régional de
l'Université de Turin.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les conseiller Louvin et Faval, inscrite au point 15 de l'ordre du
jour.
Question Ayant appris que par délibération n. 3552 du 12
avril 1991 le Gouvernement régional a délibéré le paiement de lires
8.031.225 pour le fonctionnement de la Chaire de Droit régional de
l'Université de Turin pendant les années académiques 1973/74 et
1976/77;
considérant que les Chaires universitaires privées ont été
supprimées depuis de nombreuses années;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur régional à l'Instruction publique:
- quels frais ont été payés par la délibération indiquée dans
les prémisses;
- si des initiatives culturelles en matière de droit régional
sont actuellement à l'étude en collaboration avec la Chaire de
Droit régional de l'Université de Turin.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Rusci; ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
La somme d'environ huit millions de
lires, à payer à l'Université de Turin, correspond au traitement
brut du professeur Franco Levi, titulaire de la chaire de droit
régional pour la période 1er novembre 1975 - 31 octobre 1976, à la
charge de notre administration, aux termes de la convention à
l'époque en vigueur.
Pour la deuxième question, aucune initiative n'est actuellement
à l'étude en matière de droit régional, mais je veux annoncer au
Conseil régional qu'on est en train de terminer l'évaluation du
nouvel organigramme des postes de l'Administration régionale et
que, pour ce qui concerne les services de l'Instruction publique,
on aura un nouveau service "Diritto allo studio e interventi nel
settore dell'Università", à travers lequel j'espère pouvoir donner
envergure et possibilité à tout discours se référant à
l'organisation de certaines facultés universitaires au Val d'Aoste.
Le droit sera sans doute une matière sur laquelle se pencher, vu
que grâce à un approfondissement sur le laboratoire de la Vallée
d'Aoste par le biais d'une Faculté de droit, l'Administration
régionale pourra avoir des possibilités en plus envers l'Etat
italien.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Louvin; ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je voudrais simplement remercier
l'Assesseur pour sa réponse. Si nous avions posé cette question
c'était uniquement pour le fait que nous étions surpris qu'il y ait
un payement se rapportant à il y a quinze ans. Je viens d'apprendre
qu'il s'agit de sommes attribuées à la famille de Franco Levi,
professeur de droit régional, disparu très jeune il y a une
quinzaine d'années.
Auprès de la chaire de droit régional de Turin ont étudié des
centaines de jeunes valdôtains, quelques-uns y ont même exercé
l'activité d'assistants universitaires, je pense donc qu'il est
souhaitable qu'il y ait une attention toute spéciale, même si les
chaires privés ont été depuis longtemps supprimées, de la part de
notre Administration, pour l'activité de cette branche du droit qui
nous touche de près. En particulier je voudrais rappeler que l'on a
organisé, il y a une dizaine d'années, deux colloques fort
importants avec la collaboration de cette chaire universitaire à
St. Pierre. Les colloques St. Pierre 1 et St. Pierre 2 sur le
régionalisme ont été fort intéressants pour les milieux académiques
et il serait souhaitable que l'on prenne des contacts pour essayer
de reprendre cette excellente initiative.
En tout cas, pour ce qui concerne plus proprement cette
question, je remercie l'Assesseur pour la précision des données
qu'il nous a fournies.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK