Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2284 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2284 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2284/IX Activité du Comité promoteur de la
candidature de la Ville d'Aoste aux Jeux olympiques d'hiver de 1998
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question posée par les
Conseiller Viérin, Perrin, Andrione et Agnesod, inscrite au point
16 de l'ordre du jour.
Question Vu la loi régionale n. 68 du 12 novembre 1990,
portant soutien financier de la Région Autonome Vallée d'Aoste à la
candidature de la Ville d'Aoste aux Jeux Olympiques d'hiver de
1998;
considérant que l'article 2 de la loi susdite prévoit que le
Gouvernement valdôtain a recours, en vue de la réalisation des
finalitées liées à la promotion de la candidature, à un Comité
promoteur, organe consultatif créé pour le soutien de ladite
candidature;
considérant également que le Comité promoteur susmentionné
propose au Gouvernement valdôtain un plan d'activités visant à la
promotion de la candidature et formule parallèlement des
propositions pour l'adoption des actes et la mise en oeuvre des
initiatives nécessaires;
ayant pris acte qu'au cours de réunions de Commissions ou de
débats publics le Président du Comité promoteur ou son délégué ont
affirmé que le Comité, de par sa nature d'organe à statut privé,
n'est pas responsable des différentes actions entreprises pour
promouvoir la candidature olympique d'Aoste;
afin donc d'eclaircir les rapports existant entre le
Gouvernement valdôtain et ledit Comité promoteur ainsi que leur
nature,
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour:
- savoir si un contrat de bail a été signé avec le Comité
promoteur pour l'utilisation des bureaux régionaux, siège dudit
Comité, ou, dans le cas contraire, de quelle façon cette
utilisation a été réglementée;
- connaître également le contenu et la forme des dispositions
édictées pour l'utilisation par le Comité promoteur de personnel,
chauffeurs et voitures de l'Administration régionale, des services
aériens de l'Air Vallée ainsi que, aux frais de la Région, de
divers services postaux;
- connaître la nature de cette utilisation et les frais y
afférents;
- savoir si le plan d'activité visant à la promotion de la
candidature d'Aoste ainsi que les différentes propositions pour
l'adoption des actes et des initiatives nécessaires ont fait
l'objet d'un courrier officiel et, dans l'affirmative, connaître sa
teneur.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali, Pascale; ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Nel quadro delle proprie iniziative,
volte a promuovere la candidatura olimpica di Aosta,
l'Amministrazione regionale ha provveduto tra l'altro ad attrezzare
alcuni uffici in funzione delle specifiche esigenze della
candidatura stessa.
Per evidenti ragioni di immagine nei confronti dei membri del
CIO in visita, presso detti uffici è stato domiciliato il Comitato
promotore, il quale, così come è previsto dall'articolo 2, comma 2,
della legge regionale 12 novembre 1990 n. 68, se ne è avvalso per
l'espletamento dei propri compiti.
Va comunque chiarito che gli uffici di cui si tratta, nonché il
personale presso di esso operante, inquadrato nell'ambito
dell'Ufficio del Turismo, non sono mai stati assegnati in uso
esclusivo al Comitato, ma hanno fornito a quest'ultimo un semplice
supporto, così come è previsto dalla legge. Per tale ragione non si
è neppure posto il problema di una formale locazione dei locali in
favore del Comitato.
Per quanto riguarda le spese relative alla spedizione della
corrispondenza, all'utilizzo di personale e mezzi
dell'Amministrazione regionale, va ricordato che, in armonia con le
indicazioni della legge regionale, le iniziative volte a promuovere
la candidatura sono state adottate direttamente da parte
dell'Amministrazione regionale. Anche l'uso di autovetture da parte
di ospiti o persone estranee, come è prassi costante, è sempre
stato autorizzato dal Presidente della Giunta regionale.
Pertanto, nei limiti in cui, nel perseguimento di tale attività
promozionale, la Regione si è avvalsa delle proprie infrastrutture
e dei propri servizi, il costo di questi ultimi non può, se non a
prezzo di una evidente forzatura e di notevoli complicazioni sul
piano amministrativo, essere scorporato ed imputato agli
stanziamenti che la legge ha destinato alla promozione della
candidatura stessa.
Per tali ragioni risulta assai difficile, se non talora
impossibile, una esatta quantificazione delle accennate spese. In
ogni caso, si precisa che, ove possibile, perché in presenza di
specifiche fatture, le spese stesse sono state di norma imputate al
capitolo della candidatura olimpica. E' questo ad esempio il caso
dei rimborsi per diarie a piloti e spese aeroportuali richieste da
Air Vallée, con riferimento ai servizi svolti in relazione alla
candidatura.
Per quanto riguarda infine la definizione dei programmi di
attività, ragioni di economia di tempo, oltre a necessità di
adattare le iniziative ad una situazione in continua e rapida
evoluzione, hanno reso di fatto inapplicabile il ricorso ad una
corrispondenza formale ed ufficiale, ma ci si è limitati ad intese
e comunicazioni verbali.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les réponses fournies par l'Assesseur
ne font que confirmer les doutes et les perplexités exprimés quant
à l'activité, les fonctions du comité promoteur et à ses rapports
avec le Gouvernement valdôtain. En effet, l'Assesseur nous dit que
ce comité ne pouvait être domicilié en route, et que, partant, des
bureaux régionaux ont été mis à sa disposition. Mais, sur cet
aspect il n'y a jamais de réponses, il s'agit d'un organe de nature
privée! Comment l'on peut affecter des bureaux, du personnel,
utiliser des services de l'Administration régionale par un
organisme privé, sans qu'il y ait une réglementation?
De plus, la liste des frais n'a pas été fournie. Il est
impossible paraît-il, on ne peut chiffrer séparément ces frais par
rapport aux frais généraux de l'Administration régionale. Nous ne
le croyons pas. Il y a la volonté de ne pas reconnaître que la
limite de quatre milliards a été largement dépassée. C'est une
chose partant évidente. On ne peut pas dire qu'on a simplement
utilisé uniquement les quatre milliards. Il y a eu recours à
d'autres moyens et, pour éviter, de revenir au Conseil et de
refinancer la loi, comme l'avait par ailleurs réclamé le Président
de la commission de coordination, qui en visant la loi avait
souligné la nécessité de recourir à des actes législatifs pour
toute dépense accrue, on a utilisé d'autres financements.
J'ai eu confirmation que même les dispositions établies par la
loi n'ont pas été respectées. Il me semble que toute
administration, du point de vue de la procédure, est soumise à des
règles qui sont désormais codifiées. Je ne sais pas, à cet égard,
comment l'on peut parler d'entente verbale. C'est peut-être une
nouvelle règle administrative. Force nous est, encore une fois, de
constater que l'aventure olympique a été gérée d'une façon
embrouillée et que souvent la politique de l'autruche, est adoptée,
à savoir dans le sens que, si nous ne voyons pas certaines choses,
elles n'existent pas.
Nous sommes donc totalement insatisfaits des réponses fournies
et nous sommes de plus en plus convaincus que la dissolution de ce
comité s'avère indispensable et nécessaire. Comment pourra-t-on
justifier son activité ou ses actions après que ses fonctions sont
terminées. Nous attendons de vérifier cet aspect. Je crois que nous
aurons encore le plaisir d'en discuter.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK