Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2290 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2290 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2290/IX Programme d'amélioration du secteur
fromager.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Perrin, Mostacchi, Vallet et Voyat, inscrite au
point 22 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant que dans les années passées
l'Assessorat de l'Agriculture, Forêts et Environnement avait
formulé, en accord avec les Coopératives intéressées, un programme
d'amélioration du secteur fromager;
retenant nécessaire de poursuivre dans cette direction afin de
bien délimiter les zones de ramassage du lait de chaque coopérative
pour éviter de trop long parcours et de frais de transport trop
élevés;
jugeant indispensable de rationaliser le secteur par la
construction de nouvelles fromageries dans les zones qui en sont
dépourvues selon le programme susdit;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle est l'opinion du Gouvernement valdôtain à cet
égard;
2) s'il a l'intention de donner cours au programme en
question;
3) à quel point sont les projets de construction des fromageries
de Valpelline, Doues et Brusson et de reconstruction de celle de
Salirod (Saint-Vincent).
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Perrin (UV)
Les laiteries tournaires ont
représenté beaucoup, par le passé, pour la Vallée d'Aoste, pour
l'élevage et pour le secteur laitier. Nées vers la moitié du
siècle, poussées par le Comice agricole, elles ont grandi et petit
à petit elles ont rempli tout le territoire de la Vallée d'Aoste.
Les anciennes laiteries tournaires avaient un but économique
puisqu'il s'agissait de travailler le lait non plus
individuellement, comme auparavant, mais en communauté. En effet,
dans ces laiteries, on ramassait et on travaillait tout le lait
d'un village ou de plusieurs villages ensemble.
Les laiteries tournaires ont représenté aussi un gros facteur au
point de vue social, puisqu'elles étaient un lieu de rencontre, où
les gens avaient la possibilité de se connaître, de discuter, de
parler des problèmes communs. Hélas! aujourd'hui, tout en
maintenant leurs fonctions, elles ont de grosses difficultés de
gestion. Des problèmes de type administratif sont présents, des
problèmes, plus graves encore, de type fiscal les harcèlent et,
donc, que l'on veuille ou non, elles ont dû très souvent être
substituées par les coopératives, qui peuvent éviter ces
problèmes.
Malheureusement, certaines de ces coopératives recueillent le
lait sur un territoire trop vaste et provenant de communes trop
éloignées, ce qui diminue la qualité du produit qui est travaillé,
c'est-à-dire du fromage fontine. En effet, dans les anciennes
laiteries tournaires, les règlements étaient extrêmement sévères.
Le lait ne pouvait y parvenir après un certain délai de temps,
suite à la traite, qui était extrêmement limité et qui faisait que
le produit qu'on y apportait, était tout frais et que le produit
qu'on y recueillait était excellent. Ce qui n'arrive pas toujours
pour les coopératives actuelles.
Dans le but d'éviter certains problèmes, l'Assessorat avait
conçu un programme de développement ou mieux de rationalisation des
coopératives fromagères. Certaines de ces coopératives sont mal
placées puisque le lait, qui y parvient, provient de communes très
éloignées et parfois il faut une ou deux heures pour que la lait y
arrive. Dans ce cas, vous pouvez imaginer quelle est la qualité du
produit qui en sort.
Il s'agissait donc de mieux délimiter les zones de ramassage, en
divisant les coopératives, qui actuellement recueillent une
quantité trop grande de lait, en deux ou trois coopératives plus
petites, de façon à rationaliser tout le secteur. A ce sujet, on
avait conçu un programme afin d'éliminer les grandes distances,
afin d'éliminer les quantités énormes de lait recueilli par
certaines coopératives, imaginons celle d'Arnad ou celle de
St.-Marcel. On avait prévu de créer de nouvelles coopératives là où
elles n'existent pas ou d'améliorer celles qui existent déjà, mais
qui ont besoin d'être rationalisées et modernisées.
Par cette interpellation, nous voulons savoir si le Gouvernement
régional a l'intention de poursuivre dans ce programme et nous
voudrions connaître à quel point en sont les projets de
construction des fromageries qui étaient prévues par le programme
même, notamment celles de Valpelline, de Doues et de Brusson, et à
quel point - et nous avons déjà eu l'occasion d'en parler il y a
quelque mois à l'intérieur de ce Conseil - en est la reconstruction
de la coopérative de Salirod, dans la commune de St.-Vincent.
Président
A demandé la parole Monsieur Lanièce,
Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement; il en a la
faculté.
Lanièce (DC)
L'Assessorato è consapevole
dell'importanza che assume il settore lattiero-caseario nella
realtà agricola valdostana e pertanto ritiene prioritaria ogni
azione che contribuisca al suo sviluppo ed alla sua
razionalizzazione.
Attualmente gli interventi sono mirati, da un lato, a migliorare
la qualità del prodotto e, dall'altro, l'economicità globale
d'impresa. Con l'assistenza diretta alle aziende, si punta alla
produzione di un latte qualitativamente sempre migliore (controllo
del bestiame, selezione, alimentazione...). Con la messa in opera
di impianti di trasformazione, aventi tecnologie idonee al tipo ed
alla qualità del prodotto da trasformare, si salvaguarda la
peculiarità del prodotto fontina, un'economia gestionale nel
processo di lavorazione e si garantisce l'igienicità del prodotto,
fattori, questi ultimi, tutti indispensabili per affrontare un
mercato sempre più esigente e saturo di offerta.
Per rendere coerente ed incisiva l'azione intrapresa, è
indispensabile l'individuazione dei bacini di raccolta, operazione
che è ormai in fase di ultimazione. In seguito, a strutture
ultimate, e con lo sforzo delle cooperative interessate, si
procederà alla revisione degli accordi che le stesse hanno
stipulato con i conferitori.
E' opportuno ricordare che l'adozione dei bacini di raccolta si
è resa indispensabile non solo per evitare lunghi percorsi, che
vanno a scapito della qualità della fontina e dell'economia
gestionale, ma anche per il corretto dimensionamento
dell'attrezzatura lattiero-casearia ed ancora per stroncare il
fenomeno, per fortuna ancora limitato, della concorrenza tra le
cooperative che, se deve esistere per la capacità gestionale e la
qualità della produzione, deve cessare quando riguarda
esclusivamente la quantità di latte raccolta.
Alcune realtà devono fare riflettere, perché vi sono casi in cui
i mezzi di cooperative diverse raccolgono il latte in zone molto
prossime, concorrendo, così, a far lievitare solo le spese di
gestione, alle quali l'Amministrazione partecipa nella misura del
sessanta per cento.
Voglio infine portare a conoscenza lo stato di attuazione dei
nuovi investimenti che l'Assessorato intraprenderà quanto prima, ma
che risolveranno solo parzialmente le problematiche di cui si è
trattato.
Per il caseificio in Comune di Valpelline siamo in attesa del
progetto esecutivo, così come per quello di Doues. I tempi di
completamento di quest'ultimo hanno subito uno slittamento, in
quanto si è dovuto provvedere all'acquisizione di un ulteriore
appezzamento di terreno.
Nel caseificio di Salirod, in Comune di Saint-Vincent, sono già
stati svolti i lavori interni per migliorarne la funzionalità
igienico-produttiva. Si sta predisponendo lo studio di fattibilità
del caseificio di Brusson anche in funzione delle aree
disponibili.
Tra le nuove iniziative è prevista la realizzazione di un
caseificio in Comune di Cogne ed attualmente si sta predisponendo
l'acquisto delle aree relative. Ci è stata fatta un'altra proposta
per la realizzazione di un caseificio a Pollein, di dimensioni
comunali o per zone molto limitate.
Su iniziativa degli stessi caseifici vi è inoltre in progetto di
costruire altri due, uno a Fontainemore e l'altro a Morgex, in
sostituzione degli attuali. Poiché, infatti, quello di Fontainemore
non è più in grado di raccogliere tutto il latte che vi si vorrebbe
conferire, la cooperativa proprietaria del caseificio sta trattando
con il Comune la permuta del terreno su cui dovrebbe sorgere il
nuovo caseificio, per valutare la differenza del trenta per cento a
suo carico, visto che il settanta per cento verrà erogato come
contributo dall'Amministrazione regionale. Anche a Morgex i soci
della locale cooperativa stanno portando avanti un discorso
analogo, perché quel caseificio non è più in grado di assolvere ai
compiti richiesti dai produttori.
Inutile dire che l'Assessorato appoggia queste iniziative, che
ritiene assolutamente valide.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour sa
réponse et je le prie de me la fournir, s'il le désire.
Je crois qu'une attention particulière doit être mise dans ce
secteur, qui est le secteur portant de l'économie agricole
valdôtaine. Sans l'élevage, sans la production du lait et la
transformation en fontine, notre agriculture serait complètement
anéantie. Il faut essayer d'être extrêmement attentif surtout au
fait que ce produit maintienne une très haute qualité. Nous
essuyons, en ce moment, des difficultés dans le secteur fromager.
Non seulement en Italie, mais aussi dans d'autres pays de la
Communauté Economique Européenne, la vente des fromages est en
baisse, les prix sont en train de diminuer. Une diminution de la
vente de fontine et surtout une baisse de son prix, comporteraient
une diminution des revenus de nos agriculteurs, ce qui serait
extrêmement nuisible.
Pour obtenir cette qualité il faut que le contrôle augmente de
plus en plus. Plus la fromagerie est proche des producteurs, plus
ce contrôle devient facile de la part du Comité de direction et du
Président de la coopérative. Nous demandons, donc, que ce programme
de développement soit suivi et qu'il soit porté de l'avant le plus
tôt possible.
Je crois que, faute de pouvoir faire tout ce que les
agriculteurs désireraient, il faut évidemment faire des choix et se
donner des priorités. La construction des établissements pour les
coopératives a, à mon avis, la priorité sur tout autre type de
travail. Nous reviendrons sur cet argument, que nous continuons à
suivre, pour connaître les résultats et pour savoir si ce programme
sera effectivement développé ou non.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK