Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2293 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2293 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2293/IX Commerce ambulant exercé par des citoyens
extracommunautaires.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation présentée
par les Conseillers Voyat, Andrione, Mostacchi et Agnesod, inscrite
au point 25 de l'ordre du jour.
Interpellation Nous assistons ces derniers temps à une
présence croissante de citoyens extra-communautaires exerçant le
commerce ambulant;
Or, nombre de ces personnes n'ont pas les autorisations
nécessaires pour exercer cette activité;
ayant oui dire qu'un certain nombre d'entre elles vend, entre
autres, des marchandises de contrebande (notamment de
briquets);
soucieux de l'avenir des personnes qui se livrent à cette
activité sans possibilité d'améliorer leur situation et de
s'insérer dans une communauté par l'exercice de leur activité;
estimant injuste et illégale cette concurrence vis-à-vis des
commerçants qui possèdent les autorisations requises;
sachant en outre que les cours pour commerçants, qui se sont
déroulés à l'intention de 38 personnes extra-communautaires ayant
leur permis de séjour, ne peuvent se répéter, sans provoquer des
déséquilibres dans ce secteur du commerce,
les soussignés Conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine
interpellent
l'Exécutif valdôtain pour connaître:
a) quelles mesures seront adoptées pour faire cesser ce type de
commerce illégal;
b) si le Président du Gouvernement valdôtain, en sa qualité de
Préfet, n'estime pas opportun de coordonner les interventions de la
force publique (brigade financière, carabinier et cetera ) afin
d'obtenir des résultats positifs et définitifs;
c) quelles alternatives sont envisagées pour les citoyens
extra-communautaires en dehors du secteur commercial.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole; il
en a la faculté.
Voyat (UV)
Avant et après la présentation de cette
interpellation, nous avons lu sur différents journaux des articles
et des lettres de citoyens exprimant leur préoccupation vis-à-vis
de la présence et de l'activité de citoyens extra-communautaires en
Vallée d'Aoste.
Tout le monde rappelle, je crois, l'interview du maire d'Aoste à
propos des craintes des personnes âgées et les déclarations des
commerçants de la ville d'Aoste ainsi que les plaintes de tous les
commerçants du Val d'Aoste. En plus, dans "La Stampa" de hier, il y
a une lettre très claire, dont je partage surtout les conclusions.
A un certain point, on dit: "Sabato, verso le 20,30 in via De
Tillier c'è stata un'altra scena tremenda, anche se senza morti.
Alcuni extracomunitari si sono scatenati in una furibonda lite, si
sono picchiati a sangue e soltanto l'intervento delle forze
dell'ordine è riuscito, con molta fatica, a mettere fine
all'increscioso episodio. Che cosa dire? Certo non bisogna
lasciarsi andare a considerazioni del tipo: mandiamoli tutti a casa
loro; però non si può fare a meno di rilevare come l'inserimento
nella nostra struttura sociale di persone con abitudini e mentalità
diverse stia creando grossi problemi. Bisogna che le autorità si
mettano in testa che comunque la cosa più sbagliata è lasciare le
cose come sono. Se queste persone si devono integrare si creino le
condizioni opportune".
Si la situation reste telle qu'elle est, il n'y aura pas la
possibilité d'insérer ces extra-communautaires dans la société
valdôtaine. C'est pour cela que nous demandons s'il y a des mesures
que le Président du Gouvernement, en tant que Préfet, à l'intention
d'adopter et surtout si ce n'est pas le cas de coordonner
l'activité des forces de l'ordre pour que, surtout le commerce
illégal, soit aboli.
Nous demandons aussi quelles alternatives sont envisagées pour
les citoyens extra-communautaires en dehors du secteur du commerce,
vu que, il y a quelques mois, nous avons voté ici au Conseil, des
délibérations qui prévoyaient des cours pour le commerce en faveur
de ces personnes. Evidemment, je ne crois pas que tous les
extra-communautaires puissent trouver un emploi dans le commerce et
nous voudrions savoir si le Gouvernement régional a envisagé
d'autres possibilités d'insertion pour ces gens.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore al
Commercio, Artigianato e Trasporti, Mafrica; ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Rispondo solo alla parte
dell'interpellanza che concerne i corsi preparatori all'esercizio
di attività commerciali.
I corsi sono stati frequentati da 38 persone, delle quali 30 si
sono presentate agli esami e 22 li hanno superati.
C'è comunque una difficoltà legislativa perché, pur ottenendo
l'iscrizione al registro esercenti, per il semplice fatto che manca
un regolamento alla legge che blocca il commercio ambulante, queste
persone incontreranno probabilmente delle difficoltà ad ottenere la
vera e propria licenza.
Credo comunque che si debba tener conto del fatto che queste
persone hanno frequentato un corso, superato un esame ed iniziato
una procedura di regolarizzazione. Ovviamente, per le altre persone
devono valere le disposizioni legislative che vietano il commercio
non legalizzato.
L'Assessorato è a disposizione delle organizzazioni sindacali e
delle associazioni che si interessano dei problemi degli
extracomunitari, per studiare eventuali altri corsi di formazione
che dovessero essere ritenuti necessari per altre attività.
Al resto dell'interpellanza risponderà il Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Per quanto concerne i problemi legati
ai permessi di soggiorno, questa Presidenza, con la collaborazione
dei responsabili e degli addetti delle forze dell'ordine, vigila
costantemente per evitare la presenza in Valle di persone non in
regola con i permessi di soggiorno. Sono molto frequenti i
controlli che portano a disporre anche provvedimenti di espulsione
dal territorio regionale di cittadini extracomunitari.
Quanto alle possibilità di occupazioni alternative al di fuori
del settore commerciale, è evidente che i cittadini
extracomunitari, posto che siano in regola con i permessi di
soggiorno e che siano iscritti nelle liste di collocamento, possono
trovare occupazione in diversi settori, peraltro per attività poco
appetite dai cittadini residenti, ma non nella pubblica
amministrazione.
Esiste presso l'Agenzia regionale del lavoro un progetto
complessivo di interventi per la marginalità. Questo progetto, che
avrà inizio nel corso del 1991, prevede interventi per l'avviamento
al lavoro di varie categorie di persone. Tra queste, oltre ai
tossicodipendenti e handicappati, troveranno senz'altro posto
anche, seppure in piccola parte ed in tempi successivi, gli
extracomunitari.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je ne peux évidemment être satisfait de
la réponse, car à propos du point 1, où l'on parle de mesurer à
adopter pour faire cesser ce type de commerce illégal, on ne m'a
rien dit. On dit seulement qu'on essaiera dans le futur de
contrôler le commerce illégal, mais on ne donne pas d'indications
précises. L'Assesseur Mafrica m'a répondu pour ce qui concerne les
prémisses, mais je n'ai pas besoin de réponses sur les prémisses,
je les connais déjà.
Poiché abbiamo votato le deliberazioni concernenti i corsi,
sappiamo tutti che erano stati organizzati per 38 persone. La
ringrazio per averci detto che sono stati frequentati da 30
persone, 22 delle quali hanno superato gli esami, ma non hanno la
possibilità di esercitare l'attività commerciale.
Mi scusi, Assessore, ma non penso che sia il caso di
rispondere:" Siamo a disposizione per studiare", perché io credo
che ormai sia il momento di agire e non più di studiare. E'
arrivato il momento di concludere e dare delle soluzioni concrete.
Non si può migliorare la condizione di questi cittadini solo con lo
studio dei problemi.
Per quanto attiene agli interventi per la marginalità, chiederei
al Presidente di farmi avere, se è possibile, l'elenco di questi
interventi, perché non ritengo adeguata una risposta che mi dica
semplicemente che sono stati previsti degli interventi per la
marginalità.
Presidente
Poiché in questo momento non è presente
il Consigliere Rollandin, che dovrebbe illustrare l'interpellanza
iscritta al punto 26, passiamo alla trattazione del punto 27
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK