Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2294 del 26 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2294 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2294/IX Introduction d'un système de payement d'un
billet d'entrée pour les usagers des aires de pique-nique.
(Interpellation)
PresidenteJe donne lecture de l'interpellation présentée par les
Conseillers Louvin, Marcoz, Perrin, Agnesod, Faval et Mostacchi,
inscrite au point 27 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant appris que l'aire de pique-nique de
Chardonney (Champorcher) a fait l'objet d'une expérimentation
visant à introduire un système de payement d'un billet d'entrée
pour les usagers;
considérant que des problèmes semblables à ceux qui se sont
manifestés à Champorcher se produisent dans de nombreuses autres
zones de pique-nique récemment instituées par la Région de la
Vallée d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional à l'Agriculture, Forêts et Environnement
pour savoir:
- si la solution envisagée pour l'aire de pique-nique de
Chardonney sera étendue aux autres structures créées par
l'Administration régionale.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole; il
en a la faculté.
Louvin (UV)
Merci monsieur le Président, il y a
quelques mois, on a appris par la presse qu'il y avait l'intention
d'introduire un système de payement de billet à l'entrée de l'aire
de pique-nique de Chardonney, au moins c'était à propos de cette
aire de pique-nique que l'attention était concentrée, pour essayer
d'un côté de limiter l'accès d'une foule des personnes dans ces
aires de pique-nique, au-delà même de leur capacité de réception et
d'accueil, et en même temps pour assurer qu'il y ait davantage de
respect pour ces infrastructures, que nous avions mises à la
disposition des touristes surtout de ceux qui se rendent, rien que
pour la journée, dans la Vallée d'Aoste pour passer quelques heures
en plein air.
L'initiative nous a paru intéressante et nous voulions
questionner le Gouvernement régional pour savoir si cette
expérimentation aurait eu une suite et, donc, si elle avait eu une
application concrète et si, éventuellement, il était de l'intention
du Gouvernement d'étendre aux autres structures, puisque nous en
avons déjà actuellement un certain nombre en fonction dans la
Région, ce système de payement d'un ticket d'entrée également pour
les autres surfaces de pique-nique.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Per il momento è stata presa in esame
la possibilità di una gestione diversa dall'attuale dell'area
pic-nic di Chardonney a Champorcher, che più delle altre risulta
essere oggetto di una utenza eccezionalmente consistente e spesso
causa di degrado delle infrastrutture e delle componenti naturali
della stessa area.
Il nuovo modo di gestire questo complesso intende rendere la
fruizione più controllabile, priva di eccessi quali, ad esempio, il
soprannumero di presenze, responsabilizzando eventualmente di più
l'utenza, sia attraverso una sua identificazione, sia attraverso
una sua compartecipazione mediante il pagamento di una tariffa di
entrata di modesta entità.
L'Assessorato ha avviato un progetto teso a completare ed a
perfezionare l'area con gli accorgimenti indispensabili al
controllo della fruizione: potenziamento della recinzione
perimetrale, conta-persone agli ingressi, creazione di un locale
adibito a biglietteria ed altre strutture necessarie per modificare
il tipo di gestione.
La scelta del pagamento del biglietto di entrata e le modalità
di gestione (Cooperativa, Comune, società Regione-Comune...) fanno
parte di una seconda fase di indagine che sarà approfondita in
linea teorica sulla base di modelli derivati da ipotesi sulla
consistenza della fruizione.
Pertanto, l'entrata a pagamento presso l'area pic-nic di
Chardonney deve ancora essere perfezionata e valutata in tutti i
suoi aspetti. Comunque sarà impossibile applicare questo metodo per
il 1991. E' pertanto prematuro pensare di estendere questa forma di
accesso anche ad altre aree di pic-nic, alcune delle quali, per
dimensioni e caratteristiche, sono al di fuori da questa proposta.
Ve ne sono, infatti, alcune di dimensioni molto limitate, per le
quali questo problema non si è mai posto, né penso che si porrà in
avvenire.
Si fa presente infine che la modificazione del modo di gestire
le aree di pic-nic, non può che passare attraverso una revisione
della legge regionale 10 agosto 1987, n. 65, il cui articolo 4
prevede che alla gestione di queste aree attrezzate provvedano i
Comuni, i quali beneficiano di un contributo pari al novantacinque
per cento delle spese sostenute per tale incombenza.
Diciamo quindi che per il momento stiamo facendo questa
sperimentazione e se le indicazioni saranno effettivamente valide,
provvederemo a modificare la legge citata. Tutto il discorso è
pertanto rimandato al 1992.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Nous prenons acte qu'on est encore dans
une phase d'analyse et d'étude, mais nous croyons important que
l'on accélère un peu les temps, si cela est possible, parce que
l'accès à ces surfaces de pique-nique est devenu un problème assez
grave qui, dans certaines communes, a même provoqué quelques petits
remous. La quantité de personnes qui s'y rend, est à l'origine de
batailles, devenues désormais trop fréquentes, pour s'assurer une
table, une chaise, un coin pour pouvoir s'installer. Nous croyons,
donc, qu'il faut passer, dans les plus courts délais, à
l'application concrète de cette méthode.
J'exprime un avis personnel, mais je pense qu'il faut faire
participer les usagers aux frais, ne serait-ce que dans une moindre
mesure et ne serait-ce que pour leur faire apprécier davantage ce
que nous leur offrons. C'est une forme d'éducation du citoyen qui
est à introduire par là et je pense que sans doute les communes
aussi apprécieront cette intervention, dans la mesure où elle
permet aux touristes, et même aux valdôtains qui se rendent dans
ces zones de pique-nique, d'apprécier davantage les infrastructures
qui sont mises à leur service.
Je voudrais ajouter encore une dernière remarque. Cette forme de
contribution pourrait aussi permettre de financer d'autres
initiatives dans ce sens, qui se rendront particulièrement utiles à
d'autres endroits de la Région.
Presidente
Ora facciamo un piccolo passo indietro
e torniamo all'oggetto n. 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK