Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2079 del 10 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2079 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2079/VIII - ACQUISTO DI UN IMMOBILE FACENTE PARTE
DEL COMPLESSO "PILA 2000", SITO IN COMUNE DI GRESSAN, REGIONE GRAND
GORRAZ DI PILA, DI PROPRIETA' DELLA SOCIETA' "PILA 2000 S.p.A.", DA
DESTINARE A PRESIDIO TRAUMATOLOGICO DI PRONTO SOCCORSO. -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità e più precisamente, alla creazione di un
presidio traumatologico di pronto soccorso.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di Lire 224.868.000=
(duecentoventiquattromilioniottocentosessantottomila) oltre I.V.A.,
dell'immobile di proprietà della Società "PILA 2000 S.p.A.", con
sede legale in Gressan, località Pila e censito al N.C.E.U. di
detto Comune come segue:
Partita 752 intestata a "Pila 2000 S.p.A."
F. 21 - N. 235 sub. 49, loc. Pila Centro Comm. S1
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 224.868.000=
(duecentoventiquattromilioniottocentosessantottomila) oltre I.V.A.,
finanziandole con imputazione al residuo passivo 40550 "Spese per
la realizzazione di presidi socio-sanitari distrettuali" (fondo di
lire 1.036.000.000= impegnato con Giunta 9073 del 31/12/1985) che
presenta la necessaria disponibilità.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile di compravendita dell'immobile di
cui si tratta e, in particolare, per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Conseiller Viberti avait raison de
vouloir connaître les motifs pour lesquels la Junte avait demande
l'inscription d'urgence de ce point. En effet, il y avait eu,
surtout pour le cas précédent, des pourparlers d'une durée de deux
ans et partant, un engagement avait été pris afin que l'on puisse
soumettre cet achat à l'attention du Conseil. Pour ce deuxième
achat, les Conseillers se rappelleront certainement que dans ces
dernières années il avait déjà été envisagé d'avoir un centre de
consultation a Pila; un centre qui serait au service des touristes
et des personnes y résidents, surtout pendant l'hiver. Compte tenu
des engagements qui avaient été pris avec la Société "Pila 2000",
laquelle avait déjà souscrit des emprunts et signé des conventions
auprès de la FINAOSTA, il avait été décidé, après de longs pour
parlers, de soumettre cet achat à l'attention du Conseil.
Il me paraît inutile de souligner l'intérêt que peut présenter
la présence d'un centre de consultation à Pila, même si nous
soutenons que la prévention est préférable aux soins. La création
d'un tel centre a été prévue également à Courmayeur et dans un bon
nombre de stations touristiques et d'autant plus que, si un
accident devait se produire, un centre de ce genre se révèle
absolument nécessaire. Le rapport annexé illustre clairement les
exigences inhérentes à cet achat.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Le perplessità su questo acquisto sono
molto superiori al precedente, anche perché non è così semplice,
accettare, quasi con il sorriso sulle labbra, l'acquisto che ci
viene proposto.
Per quanto concerne questo centro traumatologico, ad esempio,
non sappiamo se è stato consultato il Centro di emergenza delle
autoambulanze; se il centro è facilmente raggiungibile dalle
autoambulanze o dagli elicotteri; se esiste una linea di 380 volts
per far funzionare le apparecchiature radiologiche necessarie per
attrezzare adeguatamente il centro traumatologico. Dalla relazione
non si riesce a capire quali effettive risposte possa dare questo
interrato, sia in termini di spazio che in termini di
accessibilità, alle emergenze che si verificano durante il
funzionamento della stazione turistica. Sembra infatti, e ciò valga
di esempio, che l'accesso sia possibile solo attraverso alcune
rampe di scale; però, per delle fratture, è assolutamente
sconsigliabile il trasporto attraverso scale o scalette. Questo,
ovviamente, contribuisce a renderci poco convinti che, dal punto di
vista della funzionalità, questo interrato, così come ci viene
presentato, possa rispondere alle reali esigenze.
Inoltre noi non abbiamo ben capito in che termini si stia
rispetto alla proposta di approvare l'acquisto in via di urgenza.
Ad un certo punto si parla anche di "porte a soffietto", ma ci
sembrano ben più importanti altri elementi come quelli che ho
citato prima, o come, ad esempio, che il centro possa essere
facilmente raggiungibile dall'autoambulanza o dall'elicottero, e
che si prevedano fin d'ora le apparecchiature per attrezzare
adeguatamente questo scantinato, altro che seminterrato, perché si
tratta proprio di "un buco" che non so quanto potrà rivelarsi
utile.
Per chi lo vende, specie considerando che il mercato da quelle
parti "non tira", per non dire che è in ribasso, si tratta di un
buon affare. Ancora una volta, però, l'Amministrazione regionale si
trova a dover fare un pessimo affare, rischiando, soprattutto, di
non avere un immobile adeguato alle necessità.
Non sarebbe male, d'altro canto, che ci si dicesse anche chi
opererà in questo centro traumatologico, perché è ancora recente la
partenza del primario del reparto di traumatologia dell'Ospedale di
Aosta e sappiamo anche che il livello di questo settore della
medicina, nella nostra Regione, non è dei più elevati. Anche in
questo senso, pertanto, io chiedo di conoscere chi andrà a
sistemare le gambe degli sciatori infortunati. Io spero che non
dovremo ricorrere al Consigliere Rolando, perché diventi consulente
del centro traumatologico che si installerà nel complesso "Pila
2000".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Si je peux partager l'avis exprimé
quant à la validité du choix opéré et pour celui qui vend
l'immeuble et pour celui qui l'achète, en l'occurrence
l'Administration régionale, je pourrais même me déclarer d'accord.
Néanmoins, le fait d'avoir au préalable consulté le CEB pour la
possibilité de créer ce centre de consultation, d'avoir entendu les
médecins de l'U.S.L. et les moniteurs de ski de Pila nous semble
avoir été le moyen de répondre au mieux aux exigences qui se
manifestaient. Nous avons pensé que c'était ainsi qu'il convenait
d'agir.
Je voudrais également préciser que ce centre ne doit pas assurer
tous les services que pourrait dispenser l'hôpital; il ne s'agit
que d'un centre d'urgence. Quant aux médecins qui y travailleront,
ce ne seront pas les mêmes que ceux de l'hôpital. Les conventions
seront signées avec des experts provenant de n'importe où, comme
cela se passe dans les autres régions. Ces derniers pourront
s'installer là pendant la saison de pointe, samedis et dimanches
notamment.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ho chiesto la parola semplicemente per
dire che certe cose non me le invento io, infatti, nella relazione
di perizia, ad un certo punto, si dice: "L'unità immobiliare
comprende: a) una parte ambulatoriale generica...; b) una parte
traumatologica con ampio ingresso, sala gessi ed una sala
radiologica". Inoltre, io resto dell'opinione che sia necessario
avere una linea di 380 volts. Non sono un elettricista, mentre
invece il Presidente della Giunta è molto più esperto di me per
quello che riguarda la sanità e, visto come vengono trattati certi
pazienti, è più adeguato parlare di "centro traumatologico per
veterinari" che non per medici. Quindi non è da mettere in dubbio
che faremo delle convenzioni anche con le persone più adatte.
Certo è che un provvedimento di questo genere io non lo voto,
perché non mi convince e perché, ripeto, non siamo del tutto
d'accordo neppure rispetto alla relazione di stima; inoltre non è
stata data una risposta a tutte le osservazioni che noi abbiamo
fatto ed in specie a quelle relative al carattere d'urgenza del
provvedimento. Resta inteso, pertanto, che il sottoscritto si
asterrà dal votare la presente deliberazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi voteremo a favore del
provvedimento, però vogliamo sottolineare che, di norma, quando si
tratta di scegliere tra un'attività privata ed un'attività
pubblica, la maggioranza dice che i privati sono da preferire. In
questo caso c'era una struttura privata che ha avuto dei problemi e
l'Amministrazione ha accolto la proposta di acquistare i locali,
per poi istituire, a sue spese, il servizio.
Noi riteniamo giusto che questo servizio sia effettuato
dall'iniziativa pubblica in quanto pensiamo che, rispetto a tutti
gli eventuali incidenti che si possono verificare, sia più comodo
avere un servizio pubblico sul posto, perché può presentare meno
problemi che non il servizio privato. Questa è la ragione per la
quale noi voteremo a favore. Non sempre le attività private
rispondono meglio alle esigenze dei cittadini.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais seulement répondre au
Conseiller Mafrica qu'il ne s'agit pas ici du fait que l'on ait
choisi la partie publique plutôt que la partie privée. Un plan
avait été établi qui prévoyait des centres de consultation
publiques dans certaines localités touristiques et c'est en vertu
de ce choix qu'a été décidé cet achat. La question est de pourvoir
la région d'une organisation unitaire.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK