Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2099 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2099 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2099/VIII - NOTIZIE RELATIVE ALLE SOCIETÀ PER IL
TRAFORO DEL MONTE BIANCO E PER LE AUTOSTRADE VALDOSTANE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione del
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
Considerato che nel corso della seduta del Consiglio regionale
del 10 giugno u.s. mi è stata consegnata una lettera (prot. n.
2140/Gab. in data 9.6.1986), relativa ad una interrogazione con
risposta scritta, concernente la società Traforo del Monte Bianco e
la S.A.V., nella quale si sostiene di non potere, per motivi di
riservatezza, fornire i chiarimenti ed i documenti richiesti;
Tenuto conto
che l'Amministrazione regionale è azionista
di dette Società ed ha propri rappresentanti all'interno degli
organi delle medesime;
Si
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) se corrispondono a verità le indiscrezioni relative alle
preoccupazioni manifestate in sede di Consiglio di Amministrazione
del Traforo del Monte Bianco, per la concorrenza sempre più
agguerrita da parte di altri Trafori alpini, nonchè se sia reale la
cifre di 110 miliardi per la costruzione dei 6 km. di autostrada da
Quart al Pont Suaz, quando ufficialmente il costo dell'intera
tangenziale Quart-Sarre è stato valutato in 130 miliardi;
2) per quale motivo nella lettera prot. n. 2140/Gab. del
9.6.1986 non si sono neppure indicate le date in cui si erano
svolti gli ultimi Consigli di Amministrazione delle citate società,
notizie per le quali la riservatezza pare, perlomeno allo
scrivente, eccessiva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je chercherai de donner des réponses,
qui soient satisfaisantes pour M. Viberti. En même temps, si on me
permet une plaisanterie, j'espère que l'attitude des différents
Conseillers pendant ce Conseil ne soit pas comme celle qui a débuté
ce matin, autrement on devrait penser que les effets de Chernobyl
ont déjà eu une retombée sur notre Région.
La première question dit: "se corrispondono a verità le
indiscrezioni relative alle preoccupazioni, manifestate in sede di
Consiglio di Amministrazione del Traforo del Monte Bianco, per la
concorrenza sempre più agguerrita da parte di altri Trafori alpini,
nonchè se sia reale la cifra di 110 miliardi per la costruzione dei
6 km. di autostrada da Quart al Pont Suaz, quando ufficialmente il
costo dell'intera tangenziale Quart-Sarre è stato valutato in 130
miliardi".
Pour ce qui est de la première partie de la question on a eu la
possibilité d'être déjà depuis longtemps renseigné de notre
représentant au Conseil d'Administration du Tunnel du Mont Blanc,
qu'au niveau de Conseil d'Administration il y
avait eu
maintes occasions de discuter du problème, et en effet on était
plutôt tracassé de la politique suivie de la part du Tunnel du
Fréjus, là où on avait prévu de diminuer le prix du péage.
En effet, même s'il y avait une certaine attitude de faire à peu
près la même chose vis-à-vis du tunnel du Mont Blanc, pour
l'instant la société n'a pas encore accédé à cette diminution de
prix. La société a décidé justement de rechercher les conditions
qui contribuent au choix de maintenir le passage des poids lourds
sous le tunnel du Mont Blanc ou plutôt de préférer le tunnel du
Fréjus, pour voir si elles se relient au prix du péage ou plutôt à
l'axe routier. Au moment où la société aura la possibilité de faire
cette analyse, on sera à même d'évaluer si le prix doit baisser.
Pour l'instant, vu les engagements de la société Mont Blanc par
rapport à sa participation à la RAV, on n'a pas encore accédé à
cette diminution que même les représentants au Conseil
d'Administration de l'Administration régionale avaient demandée
vis-à-vis des réflexes du passage des poids lourds sur notre
économie.
Pour la deuxième partie du premier point, il faut dire que par
rapport au projet qui avait été examiné de 130 milliards, il y a eu
une nouvelle analyse des prix et à présent on a prévu le coût de la
première partie de compétence de la SAV en 85 milliards, celui de
la deuxième partie de compétence de l'Administration régionale en
35,5 milliards. Donc il y a eu une diminution par rapport au coût
originaire.
Je voudrais en même temps dire à M. Viberti qu'au moment où
j'avais donné une réponse écrite, je n'avais pas fourni les dates
des réunions du Conseil d'Administration de la SAV, qui sont les
suivantes: le 24.3.1986 et le 16.4.1986. Cela répond aussi à la
demande posée au deuxième point de l'interrogation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
È interessante far sapere cosa aveva
risposto il Presidente della Giunta alla precedente richiesta che
era con risposta scritta, perchè ritenevamo anche noi che non fosse
un argomento sul quale fare della "grancassa", ma semplicemente era
nostra intenzione avere conferma o meno che certi fatti fossero
veri:
"Gli argomenti che il Consigliere interrogante ritiene siano
stati esposti, probabilmente contengono valutazioni che devono
coinvolgere la responsabilità dell'intero Consiglio di
Amministrazione. Le relazioni e le deliberazioni conseguenti non
assumono però la veste di atto pubblico e pertanto non è possibile
dare agli stessi quella pubblicità richiesta dal Consigliere
Viberti.
Si ritiene infine richiamare l'attenzione del Consigliere stesso
all'art. 2622 del Codice Civile che giustamente impone agli
Amministratori delle società, ivi inclusi quelli di nomina
regionale, la riservatezza in ordine alle notizie di carattere
sociale avute in relazione al loro incarico".
Questa era la risposta che mi era stata data in un primo tempo;
non capisco come mai per dire le cose che il Presidente della
Giunta ha detto adesso ci siano volute due richieste in sede di
Consiglio regionale, per sapere tra l'altro che costerà meno
costruire la tangenziale. A parte il fatto che non ci crediamo
anche se lo dice il Presidente della Giunta, non mettiamo in dubbio
la sua buona fede. Sappiamo benissimo che il Presidente della
Giunta è laureato in altro che non l'ingegneria, quindi immaginiamo
che anche lui come noi non sia così facilmente in grado di operare
il ricalcolo dei costi a seguito dell'abbassamento del prezzo del
petrolio, della modificazione di certe parti del tracciato, però,
facendo riferimento a quanto ci è stato detto, ha esposto che il
nuovo costo preventivato è inferiore a quello previsto.
Ci auguriamo che questi calcoli siano stati fatti nel modo più
corretto possibile e che corrispondano a verità, anche se ci sembra
strano che ci possa essere un abbassamento così considerevole del
costo; fra l'altro venerdì abbiamo un incontro presso gli uffici
della RAV e chiederemo spiegazioni rispetto a questo. Mi preme
sottolineare un atteggiamento dilatorio e incomprensibilmente
dilatorio, in questa occasione e ogni volta che si chiedono
informazioni relative all'autostrada. Perchè non si sono forniti
per iscritto questi dati? Cosa c'era di così terribile da tener
riservato?
... INTERRUZIONE....
Per quello che riguarda la forma, riprendo il discorso della
interrogazione fatta alla Giunta sulla palestra di roccia di La
Ravoire: mi ha risposto l'Assessore Perrin e solo per una parte.
Questo per dire che non è una questione di come vengono poste le
domande, quanto piuttosto di volontà di porsi in un certo modo
rispetto al Consiglio. A quello che ha detto il Presidente della
Giunta posso replicare "mi soddisfa", "non mi soddisfa", "ci
penserò", però è una risposta, ed era meglio che fosse stata data
per iscritto a suo tempo, evitando queste inutili polemiche che non
fanno altro che inacidire i rapporti all'interno del Consiglio. Già
il Consiglio ha così poco peso rispetto all'esecutivo, perlomeno
lasciategli il diritto di avere le informazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK