Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2100 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2100 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2100/VIII - SITUAZIONE ED ATTIVITÀ DELLA SEZIONE
REGIONALE DELLA E.N.P.A. CON RIFERIMENTO ALLA GESTIONE DEL CANILE
REGIONALE ED ALLE ACCUSE LANCIATE CONTRO LA TRADIZIONALE "BATAILLE
DES REINES".
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Divampa in questi giorni la polemica sull'E.N.P.A.
valdostana, commissariata e calunniata dalla sua stessa Presidenza
nazionale con motivazioni contestate davanti alla Procura della
Repubblica e che comunque appaiono poco credibili.
Quando il protezionismo viene portato all'eccesso, si sfiora
il ridicolo: non altrimenti si può definire il giudizio espresso
sulla "Bataille des Reines", considerata "una scellerata
iniziativa" da persone che probabilmente non hanno mai visto la
manifestazione e da chi sta cercando di strumentalizzarla per fini
oscuri, ma che certamente non hanno alcun nesso con la protezione
degli animali.
Nel sottolineare una strana coincidenza fra tali manovre e
l'entrata in funzione del nuovo canile costruito
dall'Amministrazione regionale e che dovrebbe essere dato in
gestione proprio all'E.N.P.A., i sottoscritti Consiglieri regionali
del Gruppo socialista
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1)
se è a conoscenza di notizie più approfondite sulle
motivazioni che hanno portato al commissariamento della Sezione
regionale dell'E.N.P.A., in ogni caso, il suo giudizio su tale
vicenda;
2)
quali iniziative ha assunto o intende assumere per
difendere l'antica tradizione della "Bataille des Reines" dalle
accuse lanciate dalla Presidenza nazionale dell'E.N.P.A. e
implicitamente dal neo commissario regionale;
3)
se non ritiene di dover sospendere la concessione
di eventuali contributi regionali e comunque l'affidamento in
gestione del nuovo canile all'E.N.P.A. in attesa che sia chiarita
l'intera vicenda.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Pascale, ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ho il permesso della collega Breuvé a
discutere l'interpellanza, anche perchè è già stata rinviata lo
scorso Consiglio e nel frattempo essa ha perso la sua attualità in
quanto la polemica sull'E.N.P.A. si è attenuata e il Commissario ha
assunto le sue funzioni senza quell'intervento della Magistratura
che in un primo momento era stato paventato. Però per alcuni punti
questa interpellanza mantiene tutta la sua validità, in modo
particolare per il giudizio espresso dall'E.N.P.A. nazionale,
ribadito dal nuovo Commissario regionale, sulla "Bataille des
Reines", che è stata definita una scellerata iniziativa,
istituzionalizzata dalla Regione. Il nuovo Commissario continua poi
dicendo che intende intervenire in qualsiasi modo per vietare
questa manifestazione in futuro, anche con esposti alla
Magistratura.
Quindi la prima domanda chiedeva cosa ne pensava l'Assessore di
questo giudizio su una manifestazione che in definitiva affonda le
sue radici nella storia e nella tradizione culturale del popolo
valdostano. In secondo luogo volevo sapere se è già entrato in
funzione il nuovo canile costituito dall'Amministrazione regionale,
che doveva essere affidato in gestione proprio allo E.N.P.A., e
qual'è l'atteggiamento che la Giunta intende avere in proposito,
alla luce di quelli che sembrano nuovi indirizzi della sezione
valdostana dell'ente cioè se intende mantenere questo affidamento o
non ritenga invece di attendere la conclusione di questa vicenda
attraverso il congresso dell'organizzazione che dovrebbe tenersi a
breve scadenza, anche per chiarire l'intera vicenda prima di dare
in affidamento questo canile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Justement le Conseiller Pascale a dit que
la polémique s'est atténuée en ces derniers temps, parce que nous
retenons qu'une polémique sur une tradition telle que celle de la
"Bataille des Reines" n'avait pas raison d'exister.
Nous n'avons pas d'autres nouvelles sur les motivations qui ont
poussé l'E.N.P.A. romaine à prendre cette délibération du 27 du
mois d'avril; l'unique document que nous avons reçu est le verbal
de l'extrait de la délibération du Conseil du 27, celle qui porte
ces motivations que nous repoussons.
Pour ce qui nous concerne, il y a eu des initiatives de la part
du Président du Gouvernement régional, qui a envoyé un télégramme à
l'E.N.P.A. romaine, et une lettre à l'Assessorat pour expliquer de
quoi il s'agit lorsqu'on parle de "Bataille des Reines", pour
essayer de faire comprendre à ces Messieurs de Rome qu'il s'agit
non d'un combat tel que peut-être on le croit, mais d'une ancienne
tradition, d'un fait naturel dans nos bovins.
Il y a eu entre-temps le passage des consignes le 12 de juin de
la part de l'ancien Président au Commissaire, M. Governale, et il y
a eu à la suite une atténuation aussi de la position de M.
Governale à l'égard du problème, ainsi qu'une lettre dans laquelle
il dit qu'il n'est pas contraire aux batailles des reines, il donne
uniquement les démissions du Comité d'honneur.
Pour ce qui est du troisième point, je crois pouvoir répondre à
la place de l'Assesseur aux Travaux Publics: là il y a encore le
"collaudo amministrativo" à faire. On procèdera à cela, mais avant
qu'il y ait la définition de la pratique, il faut attendre pour
qu'il y ait la sûreté d'un passage de cette propriété aux anciens
dirigeants de l'E.N.P.A. valdôtaine.
Quant aux financements, ni mon Assessorat ni d'autres
Assessorats de la Junte ont pour l'instant donné des contributions
à l'E.N.P.A. valdôtaine et je crois qu'il s'agit d'avoir la même
attitude pour ce qui est du passage de l'établissement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Solo per dichiararmi soddisfatto delle
risposte date dall'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK