Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2106 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2106 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2106/VIII - NECESSITÀ DI ACCORDI PER LA
TRASMISSIONE RADIOFONICA E TELEVISIVA DELLE SEDUTE DEL CONSIGLIO
REGIONALE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
Ricordato che l'interesse degli organi giornalistici e di
informazione nei confronti dei lavori del Consiglio regionale
appare del tutto inadeguato, tale da non consentire una
divulgazione sufficientemente documentata della propria
attività;
Considerato che la partecipazione dei cittadini alla gestione
della cosa pubblica deve essere sollecitata da un'ampia, corretta
ed imparziale informazione, onde garantire che l'esigenza della
collettività sia messa nelle migliori condizioni affinchè conosca
l'attività politica ed amministrativa regionale;
il sottoscritto Consigliere del MSI-DN
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per sapere se non
ritiene necessario assumere accordi con la televisione di Stato -
Rete 3 regionale - e con le principali emittenti sia radiofoniche
che televisive, affinchè le sedute del Consiglio regionale vengano
radioteletrasmesse in diretta all'opinione pubblica
valdostana.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Ho presentato questa interpellanza anche
se tempo addietro avevamo discusso una mozione che affrontava più o
meno lo stesso problema, perchè ho notato che da parte
dell'opinione pubblica c'è la sete di conoscere quello che avviene
all'interno di questo Consiglio: quali sono gli argomenti in
discussione, i dibattiti, quali sono le prese di posizione delle
varie forze politiche.
Siccome sappiamo bene che oggi l'informazione non è
sufficientemente obiettiva, specialmente quella che viene divulgata
dai giornali che continuano a fare le solite discriminazioni e
disinformazioni, penso che sia opportuno da parte
dell'Amministrazione, per andare incontro a quelle che sono le
richieste dell'opinione pubblica, dare la possibilità di essere più
informati. Tale possibilità può essere data facendo sia un accordo
con la RAI 3, sia con le emittenti private, radiofoniche o
televisive.
In questo modo si permetterebbe a tutte le forze politiche di
esprimere la loro posizione affinchè il cittadino valdostano sappia
giudicare, valutando ed analizzando quello che scaturisce
dall'interno di questo Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le problème de
l'information a déjà été examiné plusieurs fois au niveau du
Conseil régional; le Gouvernement a toujours déclaré sa
disponibilité pour donner l'information la plus exhaustive
possible, vis-à-vis des problèmes qui sont discutés au Conseil. On
a même parfois porté plainte parce que des lois importantes ne sont
pas connues par la population qui devrait jouir des bénéfices que
les lois prévoient.
Je partage donc la nécessité de porter cette information, mais
de quelle façon? A présent la décision de la RAI qui transmet
certaines émissions, est liée à un choix autonome du Conseil
d'Administration, sur lequel on a envisagé certains rapports soit
de la part de la Présidence du Conseil que de la part de la
Présidence de la Junte. On n'a pas de rapports qui puissent
dépasser la fonction que la RAI a, vis-à-vis de l'information dans
le sens général.
Je crois quand même qu'il y ait un organisme au niveau régional
qui doit être engagé par rapport à ce problème, et c'est le
CO.RE.RAT; je peux soumettre le thème spécifique à l'attention de
cet organisme, afin qu'il puisse donner un avis à ce sujet, avis
qui sera débattu au Conseil régional avant de prendre les décisions
conséquentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Solo brevemente per condividere il
pensiero del Presidente della Giunta in merito ad una richiesta di
chiarimenti con questo Ente. Sono contento che anche da parte del
Presidente ci sia la volontà di andare incontro a questa esigenza
della collettività di avere maggiore informazione a questo
riguardo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK