Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2107 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2107 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2107/VIII - METODI E CRITERI DI ASSEGNAZIONE DI
INCARICHI PROFESSIONALI DA PARTE DI PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
Vista
la lettera inviata ai Capigruppo dal
Collegio dei Geometri;
Appreso
che un accordo interprofessionale
relativo all'affidamento di incarichi professionali sarebbe stato
inviato all'Amministrazione regionale;
Considerata
l'importanza di un chiarimento sul
metodo ed i criteri di assegnazione di incarichi professionali da
parte delle Pubbliche Amministrazioni;
si
Interpella
la Giunta regionale per conoscere come intende comportarsi
per dirimere una questione di tale rilevanza.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Viberti rinuncia
all'illustrazione. Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il y a eu, comme dit M. Viberti, une
série de documents de la part des ordres professionnels. A ce sujet
je crois qu'il y a là une dispute qui va durer depuis des années,
et dernièrement il y a eu de la part de l'Ordre Professionnel des
Géomètres des recours au Tribunal Administratif par rapport à
certaines charges qui ont été données à des ingénieurs.
Suite au document qui date du 20 février 1986, on a fait des
rencontres dans le but de trouver un accord avec les représentants
des Ordres Professionnels.
On croyait d'y parvenir, mais à la dernière minute il y a eu un
changement d'avis de l'Ordre des Géomètres par rapport à un accord
qui paraissait être accepté.
Suite à cette prise de position, les autres Ordres
Professionnels n'ont plus voulu signer cet accord, et par
conséquent nos efforts n'ont pas encore abouti à un accord
général.
La loi de 1929, qui donne certaines charges aux Ordres
Professionnels, n'est pas assez claire: voilà la difficulté que
nous avons en tant qu'Administration régionale, et que surtout ont
les Communes par rapport au type de personne (géomètre ou
ingénieur) à laquelle confier la charge selon la compétence.
A présent, comme M. Viberti peut comprendre, on ne peut rien
imposer à cet égard; on est quand même en train de faire des
rencontres pour voir, dans l'intérêt de l'Administration régionale
et des Communes, d'arriver à un accord.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Vorrei scusarmi con i colleghi, ma al
momento in cui si è arrivati alla trattazione dell'oggetto che mi
era relativo, ero all'interno dell'aula e una volta tanto riuscivo
a fare un discorso coerente e comprensibile con l'Assessore Borbey,
per cui sono rimasto affascinato dalla discussione e non mi sono
reso conto che si procedeva nella trattazione dell'ordine del
giorno.
Mi permetto di dire che non è molto quello che mi ha detto il
Presidente della Giunta, e comunque non è confortante.
Mi auguro che le sue capacità diplomatiche possano portare ad
una soluzione e ad un accordo che sia equo per le parti. Mi auguro
soprattutto che tale accordo permetta di sfruttare appieno le varie
competenze che gli organi professionali, attraverso i loro
aderenti, rispecchiano, e che quindi la progettazione di certe
opere venga affidata agli ingegneri che notoriamente sono più
competenti per quelle, mentre che i geometri si occupino di opere a
loro più congeniali, e via di seguito.
Tra l'altro, per opere di un certo rilievo
l'interdisciplinarietà comincia a diventare un elemento abituale,
proprio perchè non solo per i piani regolatori è opportuno che
siano presenti vari livelli di conoscenza, ma anche per altri tipi
di intervento nel momento in cui diventiamo sempre più consapevoli
che spostare la pietruzza qui può voler dire far crollare la
montagna dalla parte opposta. Questo esempio semplicistico serve ad
inquadrare qual'è il nostro modo di pensare rispetto anche agli
incarichi professionali. Nulla può essere fatto senza la
considerazione di tutto ciò che lo circonda, quindi è importante
che rispetto ad una cosa che sembra essere soltanto una brutale
questione di soldi (e purtroppo molti la interpretano solo in
questo modo), sotto questa crosta di denaro si nasconde la capacità
di intervenire rispetto al territorio in modo coordinato, migliore,
che sfrutti appieno tutte quelle che sono le varie conoscenze che
ogni tipo di professionista può avere.
PRESIDENTE:
I lavori sono sospesi, riprenderanno alle ore
16.
Ricordo ai membri dell'Ufficio di Presidenza che l'Ufficio
stesso è convocato per le ore 15.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK