Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2113 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2113 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2113/VIII - RIAPPROVAZIONE, AI SENSI DELL'ART. 31,
ULTIMO COMMA, DELLO STATUTO, DELLA L.R.: "NORME SULLO STATO
GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE DELLA REGIONE -
RECEPIMENTO DELL'ACCORDO CONTRATTUALE PER IL TRIENNIO
1985/1987".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Malheureusement on doit représenter ce
projet de loi sur l'accord pour le personnel. J'ai dit
malheureusement pour une raison assez simple: tout le monde a pu
prendre connaissance des observations qui ont été faites au projet
de loi, en particulier là où on dit dans la relation qui accompagne
cette loi:
"Il Presidente della Commissione di Coordinamento per
la Valle d'Aosta, con nota dell'11 giugno prot. n. 676, ha rinviato
non vistato il provvedimento (...)
Le osservazioni avanzate
dall'organo di controllo al fine del riesame del provvedimento
legislativo riguardano in generale gli aumenti economici previsti
che provocherebbero una sensibile sperequazione se rapportati al
personale di altri settori del pubblico impiego, (....) o perchè in
contrasto con le disposizioni della legge finanziaria (....) Si
rileva innanzitutto che la materia disciplinata dal provvedimento
legislativo di cui trattasi rientra in quella di competenza
esclusiva (
ici il faudrait écrire "primaria" et non
"esclusiva")
della Regione di cui all'art. 2, lett. a), della
legge costituzionale, e che è quindi irrinunciabile il diritto
della Regione, nei limiti posti dalle norme costituzionali, di
esercitare la propria autonomia in ordine allo stato giuridico ed
economico del personale regionale.
Dans ce paragraphe est contenue la motivation politique du fait
qu'on va représenter cette loi telle quelle. Les observations qui
ont été faites sont marginales, sauf la première
de
...."violazione in quanto la legge in esame aggrava nel suo
complesso la sensibile sperequazione già esistente"....
A ce point la situation est assez claire: où on accepte la
possibilité de la part de l'Administration régionale, tout en
maintenant une certaine ligne qu'on avait déjà prévue et qu'on
avait maintenue par rapport au contrat officiel "del pubblico
impiego", ou bien on dit clairement qu'au niveau de
l'Administration régionale on ne fait plus aucun contrat; on prend
tel quel contrat national et on va l'appliquer aux dépendants
régionaux. Je crois que même les observations que quelqu'un a
faites, d'avoir des dépendants de série A et de série B c'est une
observation inutile et fausse. Il y a là toute une série de
difficultés que nous avons déjà analysées et qui étaient déjà
prévues au moment de l'approbation du contrat de l'année 1983. On a
approuvé ce projet de loi avec une année et demie de retard, et là
il faut l'avouer, les dépendants régionaux n'ont pas eu pendant
toute cette période une augmentation; il y a eu des pourparlers,
quand même c'était impossible d'arriver à une définition du
contrat, et je crois qu'il y aura à ce sujet la possibilité de
prévoir un engagement de toutes les forces politiques vis-à-vis
d'un principe qu'on nous conteste, celui d'exécuter un contrat.
Sur ce problème on n'accepte pas les motivations que le
Président de la Commission compétente vient de faire à ce projet de
loi.
J'invite donc le Conseil à réapprouver le texte tel qu'on l'a
approuvé il y a quinze jours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Per una volta nella giornata siamo
perfettamente d'accordo con le osservazioni fatte sulle prerogative
autonomistiche della Regione, per cui voteremo a favore del
provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Una volta ogni sei mesi si
riescono a trovare anche dei punti in comune. Sono d'accordo,
volevo chiedere al Presidente della Giunta, se sappiano cosa
succederà dopo l'approvazione di questo provvedimento, se il
personale regionale prenderà ugualmente un acconto.
PRESIDENTE:
Si passa, trattandosi di riapprovazione della
legge, ad una unica votazione a scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli 28
Contrari 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
In base alla votazione, risulta approvato il
sottoriportato disegno di legge concernente: "Norme sullo stato
giuridico e sul trattamento economico del personale della Regione -
Recepimento dell'accordo contrattuale per il triennio
1985-1987".
ART. 1
(Contenuto)
1. La presente legge disciplina il contratto di lavoro del
personale regionale valevole per il periodo 1° gennaio 1985 - 31
dicembre 1987, come definito nell'accordo sottoscritto fra i
rappresentanti della Regione e quelli delle Organizzazioni
sindacali maggiormente rappresentative del personale in data 2
aprile 1986.
ART. 2
(Area di applicazione)
1. La presente legge si applica a tutto il personale
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta, compreso il
personale appartenente al Corpo Forestale Valdostano ed il
personale non docente appartenente alle istituzioni scolastiche ed
educative della Regione.
TITOLO I
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI STATO GIURIDICO
ART. 3
(Graduatorie)
1. Il disposto di cui ai commi quarto, quinto e sesto
dell'art. 94 della L.R. 28.7.1956, n. 3 e successive modificazioni
ed integrazioni, concernente il regolamento del personale, non
opera nel caso di copertura di nuovi posti istituiti
successivamente alla data di approvazione della corrispondente
graduatoria.
ART. 4
(Incarichi di reggenza)
1. Gli incarichi di reggenza di cui all'art. 2 della L.R.
26.4.1984, n. 12, recante norme sullo stato giuridico del
personale, possono essere conferiti solo per tempo limitato e,
comunque, per un periodo massimo non superiore a dodici mesi al
termine del quale l'incarico non può essere rinnovato.
2. Contestualmente al conferimento dell'incarico gli Organi
regionali competenti provvedono a bandire il relativo concorso che
deve essere espletato entro il termine di cui all'undicesimo comma,
dell'art. 9, della L.R. 10.5.1983, n. 32, concernente norme sullo
stato giuridico ed economico del personale.
3. Le disposizioni di cui al 1° comma del presente articolo non
si applicano nei confronti del personale che alla data di entrata
in vigore della presente legge sia già titolare di incarico di
reggenza.
TITOLO II
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI TRATTAMENTO ECONOMICO
CAPO I
Livelli funzionali
ART. 5
(Stipendi)
1. Con decorrenza dal 1° gennaio 1985 i parametri e il
trattamento economico stipendiale annuo lordo del personale
indicato al precedente articolo 2 sono quelli risultanti dalla
tabella allegato A alla presente legge.
ART. 6
(Decorrenza dei benefici economici)
1. Lo scaglionamento dei benefici economici derivanti
dall'accordo contrattuale valevole per il triennio 1985, 1986 e
1987 è quello previsto nell'allegato A alla presente legge, fatta
eccezione per quanto diversamente disposto dalla presente legge per
le indennità.
ART. 7
(Trattamento economico in caso di avanzamento)
1. Al personale di ruolo, nel caso di avanzamento da un livello
a qualifica inferiore ad uno superiore, l'anzianità maturata dal
dipendente nella classe o scatto in godimento al momento
dell'avanzamento viene monetizzata. La monetizzazione si ottiene
moltiplicando i mesi di anzianità con arrotondamento per eccesso
delle frazioni superiori ai quindici giorni maturata nella classe o
scatto per l'importo della classe o dello scatto in corso di
maturazione nel livello di provenienza e dividendo tale prodotto
per il numero complessivo dei mesi occorrenti per la maturazione
della classe o scatto stesso riferiti sempre al livello di
provenienza.
2. Al personale è attribuita, nel nuovo livello o qualifica,
la classe o
scatto di stipendio pari o immediatamente inferiore
al trattamento economico come sopra determinato, maggiorato della
differenza fra la classe di stipendio iniziale del nuovo livello o
qualifica e quella del livello di provenienza.
3. L'eventuale differenza è conservata a titolo di assegno "ad
personam" riassorbibile ed è temporizzata ai fini dell'ulteriore
progressione economica.
4. La temporizzazione espressa in mesi, con arrotondamento per
eccesso delle frazioni superiori ai 15 giorni, si ottiene
moltiplicando l'assegno "ad personam" per il numero dei mesi
necessari per la maturazione della classe o scatto in corso e
dividendo il prodotto per l'importo della classe o scatto in corso
di maturazione nel nuovo livello o qualifica. Il totale così
ottenuto, arrotondato per eccesso all'unità superiore se la prima
cifra decimale è superiore a 5, rappresenta l'anzianità residua
corrispondente alla frazione di tempo decorso dall'ultima
attribuzione dell'aumento periodico o della classe di
stipendio.
ART. 8
(Casa da Gioco)
1. Al personale addetto ai servizi di controllo regionale sulla
gestione appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent - Vice
Commissari, Ispettore per il controllo delle manifestazioni e
Controllori - in aggiunta al trattamento economico di cui al
precedente art. 5 vengono riconosciute, per la particolare natura
delle funzioni svolte in orario diverso da quello usuale e in
sostituzione delle attuali indennità di conteggio biglietti,
disagiato servizio e vestiario, una indennità di servizio attivo
nella misura fissa di £ 250.000 (duecentocinquantamila) lorde
mensili e una maggiore retribuzione oraria così determinata:
-
20% per il servizio svolto dalle ore 17,30 alle ore
22;
-
40% per il servizio svolto dalle ore 22 alle ore 5.
2. La maggiorazione oraria di cui al precedente comma è
rapportata al normale compenso per lavoro straordinario e non è
cumulabile con altri compensi.
3. Dalla data del 1° gennaio 1985 e fino al mese successivo a
quello della data di entrata in vigore della presente legge, la
maggiorazione oraria viene corrisposta in misura forfettaria fissa
di £ 250.000 (duecentocinquantamila) lorde mensili per i
controllori e di £ 350.000 (trecentocinquantamila) lorde mensili
per i Vice Commissari e per l'Ispettore per il controllo delle
manifestazioni.
CAPO II
(Personale non inquadrato nei livelli funzionali)
ART. 9
(Qualifiche dirigenziali)
1. Con decorrenza dal 1° gennaio 1985, al personale inquadrato
nelle qualifiche dirigenziali, già equiparato agli effetti
economici ai dirigenti dell'Amministrazione civile dello Stato
dall'art. 28 della L.R. 30.4.1980, n. 18, concernente norme sullo
stato giuridico ed economico del personale, è attribuito il
trattamento economico previsto per la qualifica di dirigente
superiore dell'Amministrazione dello Stato dalla legge 17 aprile
1984, n. 79 e dal decreto legge 11 gennaio 1985, n. 2, convertito
nella legge 8 marzo 1985, n. 72, concernenti adeguamento
provvisorio del trattamento economico dei dirigenti
dell'Amministrazione dello Stato.
2. Ulteriori modificazioni del trattamento economico dei
dirigenti delle Amministrazioni dello Stato potranno essere estese
al personale dirigente della Regione con provvedimento deliberativo
del Consiglio regionale, sentite le Organizzazioni sindacali.
ART. 10
(Qualifiche Vice dirigenziali)
1. Al personale appartenente alle qualifiche vice dirigenziali
viene attribuito, al 1° gennaio 1985, lo stipendio iniziale
corrispondente a quello previsto per il primo dirigente
dell'Amministrazione civile dello Stato.
CAPO III
(Indennità)
ART. 11
(Lavoro notturno e festivo)
1. La maggiorazione economica oraria per i servizi ordinari
svolti di notte e nei giorni riconosciuti festivi per legge è
determinata come segue:
- notturno (dalle ore 22 alle ore 6)
£ 1.400
- festivo (dalle ore 6 alle ore 22
)
£ 1.600
- notturno festivo (dalle ore 0 alle ore 6 e dalle ore 22
alle ore 24)
£ 2.400
2. L'indennità di lavoro notturno e festivo non è cumulabile con
l'indennità per lavoro straordinario né con quella di
reperibilità.
ART. 12
(Trasferte)
1. Con il provvedimento della Giunta regionale che adegua le
misure forfetarie dell'indennità o del rimborso di cui all'art. 4
della L.R. 7.5.1975, n. 19 e successive modificazioni, concernente
il trattamento economico di missione, vengono indicate le
qualifiche e i nominativi del personale cui compete l'indennità o
il rimborso forfetario, sentite le Organizzazioni sindacali ed il
Consiglio dei delegati, e tenuto conto dell'effettiva necessità di
ricorso abituale alla trasferta per l'espletamento del
servizio.
ART. 13
(Indennità di cassa)
1. Ai fini della determinazione dell'ammontare della indennità
di rischio per il maneggio di denaro o di altri valori - assegni
bancari, vaglia, buoni benzina, marche da bollo, valori bollati -
di cui all'art. 183 della L.R. 28.7.1956, n. 3 e successive
modificazioni, sentite le Organizzazioni sindacali e il Consiglio
dei delegati, la Giunta regionale tiene conto dell'entità annua di
denaro contante e dei lavori maneggiati.
2. Gli importi dell'indennità mensile di cassa e di rischio
per maneggio di denaro di cui all'art. 14 della L.R. 10 dicembre
1980, n. 49, concernente modificazioni alla pianta organica, sono
raddoppiati.
ART. 14
(Reperibilità)
1.
L'indennità di reperibilità è fissata nella misura
di £ 1000/ora lorde, da corrispondersi fino ad un massimo di sei
turni mensili di 16 ore ciascuno.
2.
Le qualifiche del personale che comportano
ordinariamente la reperibilità sono determinate con deliberazione
della Giunta regionale, sentite le organizzazioni sindacali ed il
Consiglio dei delegati.
3.
L'Amministrazione può disporre, in via eccezionale
e per tempo determinato, la reperibilità del personale che ritenga
necessario per far fronte a contingenti esigenze di
servizio.
ART. 15
(Compenso incentivante)
1.
Dal 1° gennaio 1985 è istituito, a favore del
personale regionale di cui al precedente articolo 2, un compenso
incentivante la produttività.
2. Con apposito provvedimento di legge la Regione, previo
accordo con le organizzazioni sindacali maggiormente
rappresentative, stabilisce i criteri di determinazione e di
corresponsione del compenso incentivante la produttività da
corrispondere per non più di undici mesi l'anno, al personale
regionale a decorrere dal 1° gennaio 1986.
3.
In applicazione del disposto di cui al 1° comma del
presente articolo, a copertura dell'anno 1985 al personale
inquadrato nei livelli funzionali viene corrisposta una indennità
"una tantum" nei seguenti importi lordi fissi:
primo livello ................................. £ 165.000
secondo livello ............................. £ 209.000
terzo livello .................................. £ 220.000
quarto livello ............................... £ 253.000
quinto livello ................................ £ 264.000
sesto livello .................................. £ 286.000
settimo livello .............................. £ 363.000
ottavo livello ................................ £ 385.000
TITOLO III
DISPOSIZIONI FINALI
ART. 16
(Norme finali)
1. Restano in vigore le disposizioni di cui agli artt. 3 e 27
della L.R. 30.4.1980, n. 18, e ai commi 3° e 4°, dell'art. 4 della
L.R. 10.5.1983, n. 32.
ART. 17
(Decorrenza)
1. L'attribuzione delle nuove indennità e l'aggiornamento di
quelle già corrisposte decorrono, salvo se diversamente disposto,
dal primo mese successivo a quello della data di entrata in vigore
della presente legge.
ART. 18
(Abrogazione di norme)
1. Il disposto di cui all'8° comma dell'art. 2, della L.R.
7.5.1975, n. 19, nonchè l'art. 7 della L.R. 30.4.1980, n. 18, e
l'art. 7 della L.R. 10.5.1983, n. 32, sono abrogati.
ART. 19
(Oneri finanziari)
1. Il maggio onere derivante dall'applicazione della presente
legge valutato:
- in £ 3.175.000.000 per le competenze arretrate relative
all'anno 1985;
- in £ 3.888.000.000 per l'anno 1986; - in £ 5.230.000.000 a
decorrere dall'anno 1987, graverà sui capitoli del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1986 come indicato al
successivo articolo 20 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al camma precedente si
provvede:
- quanto a £ 7.063.000.000 per l'anno 1986 mediante riduzione di
pari importo dallo stanziamento iscritto al cap 50000 (fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali (spese correnti) a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegato n. 8 del bilancio di previsione per
l'esercizio in corso; su detto intervento rimane disponibile la
minor somma di £ 757.000.000;
- quanto a £ 10.460.000.000 per gli anni 1987 e 1988 mediante
utilizzo delle risorse iscritte al programma 1-2 "personale
regionale" del bilancio pluriennale 1986/1988.
3. A decorrere dall'anno 1987 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
ART. 20
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1986
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. n. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali"
Spese Correnti £ 7.063.000.000
Variazione in aumento:
cap n. 20900 Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Stipendi ed altri assegni fissi
£ 1.831.000.000
cap n. 20910 Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - contributi diversi a carico dell'ente su stipendi e altri
assegni fissi
£ 550.000.000
cap n. 20950 Compensi al personale per lavoro straordinario
£ 60.000.000
cap n. 21000 Indennità di: trasferta e rimborso spese per
missioni
£ 31.000.000
cap N. 21200 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga,
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale
£ 1.600.000.000
cap n. 21201 Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli
stipendi, premi in deroga competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale regionale
£ 476.000.000
cap n. 26560 Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - stipendi e altri assegni fissi
£ 56.000.000
cap. n. 26561 Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - contributi diversi a carico dell'ente su stipendi e
altri assegni fissi
£ 17.000.000
cap n. 26570 Compensi per lavoro straordinario al personale
regionale addetto alla viabilità
£ 2.000.000
cap n. 26580 Indennità di trasferta e rimborso spese per
missioni al personale regionale addetto alla viabilità
£ 18.000.000
cap n. 26590 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alla viabilità
£ 35.000.000
cap n. 26591 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale regionale addetto alla
viabilità
£ 10.000.000
cap n. 29070 Spese per il corpo forestale regionale - stipendi e
altri assegni fissi
£ 242.000.000
cap n. 29071 Spese per il corpo forestale regionale - contributi
diversi a carico dell'ente su stipendi e altri assegni fisso
£ 73.000.000
cap n. 29080 Compensi per lavoro straordinario e indennità di
rischio al corpo forestale regionale
£ 7.000.000
cap n. 29090 Indennità di trasferta, rimborso spese per missioni
al corpo forestale regionale
£ 22.000.000
cap n. 29100 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il corpo forestale regionale
£ 151.000.000
cap n. 29101 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il corpo forestale regionale
£ 46.000.000
cap n. 38060 Spese per il personale regionale addetto alle
funivie Buisson-Chamois - stipendi e altri assegni fissi (cap.
rilevante ai fini IVA)
£ 19.000.000
cap n. 38061 Spese per il personale regionale addetto alle
funivie Buisson Chamois - contributi diversi a carico dell'ente su
stipendi e altri assegni fissi (cap rilevanti ai fini IVA)
£ 6.000.000
cap n. 38065 Compensi per lavoro straordinario al personale
regionale addetto alle funivie Buisson-Chamois (cap rilevante ai
fini IVA)
£ 1.000.000
cap n. 38075 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alle funivie Buisson-Chamois
(cap rilevanti ai fini IVA)
£ 16.000.000
cap n. 38076 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale regionale addetto alle
funivie Buisson-Chamois (cap rilevante ai fini IVA)
£ 5.000.000
cap n. 43150 Personale non docente - Stipendi e altri assegni
fissi
£ 615.000.000
cap n. 43155 Personale non docente-contributi diversi a carico
dell'ente su stipendi e altri assegni fissi
£ 185.000.000
cap n. 43156 Spese per conguagli stipendi, e competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
non docente
£ 555.000.000
cap n. 43157 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale non docente
£ 167.000.000
cap n. 43200 Personale non docente - Compensi per lavoro
straordinario
£ 6.000.000
cap n. 43350 Personale dei convitti regionali istituiti per gli
alunni soggetti all'obbligo scolastico - stipendi indennità ed
altri assegni fissi
-
L.R. 26.6.1972, n. 11
-
L.R. 7.3.1973, n. 8
£ 27.000.000
cap n. 43360 Personale dei convitti regionali istituiti per gli
alunni soggetti all'obbligo scolastico - contributi diversi a
carico dell'ente su stipendi e indennità ed altri assegni fissi
-
L.R. 26.6.1972, n. 11
-
L.R. 7.3.1973, n. 8
£ 8.000.000
cap n. 43361 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale di convitti regionali istituiti per gli alunni
soggetti all'obbligo scolastico
-
L.R. 26.6.1972, n. 11
-
L.R. 7.3.1973, n. 8
£ 23.000.000
cap. n. 43362 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale dei convitti regionali
istituiti per gli alunni soggetti all'obbligo scolastico
-
L.R. 26.6.1972, n. 11
-
L.R. 7.3.1973, n. 8
£ 7.000.000
cap n. 43400 Stipendi, indennità e competenze fisse al personale
non docente del convitto regionale "Federico Chabod"
-
L. 16.5.1978, n. 186, art. 31
-
L.R. 27.12.1979, n. 81
£ 63.000.000
cap n. 43410 Personale non docente del convitto regionale "F.
Chabod" - Contributi diversi a carico dell'ente su stipendi,
indennità e competenze fisse
-
L. 16.5.1978, n. 186, art. 31
-
L.R. 27.12.1979, n. 81
£ 19.000.000
cap n. 43411 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale non docente del convitto regionale "F. Chabod"
-
L. 16.5.1978, n. 186, art. 31
-
L.R. 27.12.1979, n. 81
£ 48.000.000
cap n. 43412 Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli
stipendi, premi in deroga e competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale non docente del convitto
regionale "F. Chabod"
-
L. 16.5.1978, n. 186, art. 31
-
L.R. 27.12.1979, n. 81
£ 14.000.000
cap n. 46500 Spese per il personale regionale addetto alla
custodia dei castelli - stipendi ed altri assegni fissi (cap
rilevante ai fini IVA)
£ 10.000.000
cap n. 46501 Spese per il personale regionale addetto alla
custodia dei castelli - contributi diversi a carico dell'ente
stipendi ed altri assegni fissi (cap rilevante ai fini IVA)
£ 3.000.000
cap n. 46505 Compensi per lavoro straordinario al personale
regionale addetto alla custodia dei castelli (capitolo rilevante ai
fini IVA)
£ 500.000
cap n. 46510 Indennità di trasferta e rimborso spese per
missioni per il personale regionale addetto alla custodia dei
castelli (cap rilevante ai fini IVA)
£ 500.000
cap n. 46515 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alla custodia dei castelli -
(cap rilevante ai fini IVA)
£ 7.000.000
cap n. 46516 Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga e competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale regionale addetto alla
custodia dei castelli - (cap rilevante ai fini IVA)
£ 2.000.000
cap n. 48800 Spese per il personale regionale addetto al
servizio di formazione e orientamento professionale - contributi
diversi a carico dell'ente su stipendi ed altri assegni fissi.
-
L.R. 5.5.1983, n. 28
£ 4.000.000
cap n. 48805 Compensi per lavoro straordinario al personale
regionale addetto al servizio di formazione e orientamento
professionale
-
L.R. 5.5.1983, n. 28
£ 500.000
cap n. 48810 Indennità di trasferta e rimborso spese per
missioni al personale regionale addetto al servizio di formazione e
orientamento professionale
-
L.R. 5.5.1978, n. 28
£ 500.000
cap n. 48815 Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto al servizio di formazione e
orientamento professionale
-
L.R. 5.5.1978, n. 28
£ 10.000.000
cap n. 48816 Contributi diversi a carico dell'ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale regionale
addetto al servizio di formazione e orientamento
professionale
-
L.R. 5.5.1978, n. 28
£ 3.000.000
Totale variazioni in aumento £ 7.063.000. 000
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK