Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2115 del 25 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2115 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2115/VIII - LEGGE REGIONALE 25 AGOSTO 1980, N. 38
- INTERVENTI REGIONALI PER FAVORIRE L'ACCESSO AL CREDITO DELLA
CASSA DEPOSITI E PRESTITI".
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il
Consiglio
Vista la L.R. 25.8.1980, n. 38 concernente: "Interventi
regionali per favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti";
Esaminate le domande presentate dai seguenti Comuni per la
realizzazione delle opere a fianco di ognuno indicate
DONNAZ Allargamento strada Outrefer
CHAMPDEPRAZ Costruzione muri di sostegno strada
Chevrère
PERLOZ Lavori 1° tronco strada Places
SAINT RHEMY Lavori relativi a strade, piazzali e acquedotto
comunale nella zona Mottes-Rosières
SAINT PIERRE Allargamento strada comunale
Vergnod-Etavel
EMARESE Lavori di allargamento strada Ravet-Sommarèse
PONTEY 3° lotto scuola materna
LA SALLE Allargamento strada accesso fraz. La Clusaz
LA SALLE Sistemazione strada comunale Chez les Coccoz - Chez
Monnet-Challancin GRESSONEY
ST.-JEAN Costruzione garage comunale
ETROUBLES Fognature comunali Fraz. Eternon-Vacherey
LILLIANES Costruzione strada Suc. 3° lotto
MONTJOVET Costruzione strada Barmachande-Lago Ville
PRE-SAINT
DIDIER Strada residenziale Elevaz-Torrent
GABY Lavori costruzione strada carrozzabile per la Fraz.
Pianaz
ROISAN Realizzazione fognature e depuratori
ST. - VINCENT Fognatura Via Vuillerminaz - Via della
stazione
SARRE Costruzione strada collegamento Arensod-Condemine-Opere
stradali
LA MAGDELEINE Allargamento strada comunale Brengon -
Messelod
GABY Sistemazione strada Niel - 2° stralcio
BRUSSON Allargamento e sistemazione del 1° tronco della
strada carrozzabile del colle Renzola dalla sez. 1 al la sez.
14
BRUSSON Rifacimento opere presa sorgenti Cason acquedotto
comunale di Salomont, Crotte e Vollon
BRUSSON Allargamento e prosecuzione strada parte alta Fraz.
Extrapieraz
VILLENEUVE Costruzione 2 lotti strade comunali Fraz. La
Crête
ARNAD Sistemazione strada Bonavesse-Vachères
SAINT CHRISTOPHE Ampliamento strada comunale La
Crétaz
Considerato che dette domande sono state istruite ai sensi
dell'art. 3 della citata L.R. 25.8.1980, n. 38;
Delibera
a)
di accogliere, in via di massima e salve le
determinazioni della Cassa Depositi e Prestiti, le domande di
contributo di cui alla L.R. 38/1980 sui mutui richiesti dai Comuni
citati in premessa;
b)
di delegare alla Giunta regionale ogni successivo
provvedimento deliberativo per la determinazione della percentuale
del contributo e la quantificazione della relativa spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Con la presente deliberazione la Giunta
regionale propone al Consiglio di accogliere le numerose domande
pervenute da numerosi Comuni della Regione per poter accedere al
credito della Cassa Depositi e Prestiti per opere di pubblico
interesse e di accogliere queste domande ai sensi della L.R. n.
38/80, che prevede di intervenire in misura diversa a seconda delle
opere che vengono costruite, per coprire gli ammortamenti di questi
mutui con la Cassa Depositi e Prestiti.
Si tratta di interventi per circa 7 miliardi, anche se non si sa
ancora a quanto ammonterà il contributo regionale perchè purtroppo
l'ultimo decreto sulla finanza locale è ancora a livello di
"decreto"; dovrebbe essere trasformato in legge alla fine di questo
mese, ma è la terza volta che decade, potrebbe decadere anche
questa volta, e in questo decreto è fissata la misura
dell'intervento da parte dello Stato per questi mutui. Se rimanesse
tale e quale, si prevede un intervento da parte dello Stato di
circa il 10%, quindi la rimanenza sarebbe ammessa con la legge
38/80.
Non possiamo esattamente quantificarlo, quindi con la presente
delibera accogliamo in via di massima questi progetti come organo
tecnico, in quanto essi hanno ottenuto il visto dei competenti
uffici regionali, e poi una volta conosciute esattamente le
disposizioni del predetto decreto, la Giunta regionale provvederà a
determinare le cifre a seconda delle varie opere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Con questo provvedimento il Consiglio su
proposta della Giunta ottempera a quanto previsto dall'art. 2 della
legge 38, che recita:
"Le opere ammesse a contributo e i limiti
di intervento saranno annualmente stabiliti dal Consiglio regionale
su proposta della Giunta e non potranno comunque superare i limiti
percentuali sottoelencati".
Pertanto siamo d'accordo. Un
chiarimento che vorremmo, riguarda i limiti percentuali, siccome il
Consiglio regionale in base allo spirito della legge dovrebbe non
solamente pronunciarsi sull'elenco delle opere ammissibili, ma
anche sul limite percentuale. Vorrei sapere se questo resta
invariato, cioè come era previsto nella legge 38 all'origine: agli
acquedotti il 90%, agli edifici scolastici l'85, e così via.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Vengono mantenuti i limiti massimi,
perchè non si conosce esattamente cosa prevede questo decreto,
queste quote potrebbero variare in quanto se ci fosse qualcosa a
carico dello Stato, calerebbe l'intervento regionale. Questi sono i
limiti massimi che abbiamo previsto.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK