Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2121 del 26 giugno 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2121 del 26 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2121/VIII - RIAPPROVAZIONE, AI SENSI DELL'ULTIMO
COMMA DELL'ART. 31 DELLO STATUTO, DELLA L.R. "DISCIPLINA
DELL'ATTIVITÀ DI VOLO ALPINO AI FINI DELLA TUTELA
AMBIENTALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Il Presidente del Coordinamento, con nota
del 22 aprile, ha rinviato al Consiglio il predetto disegno di
legge, formulando l'osservazione che la materia, per una parte,
quella inerente alla tutela del paesaggio, rientra nelle competenze
regionali, mentre per un'altra parte esula dal potere legislativo
della Regione Valle d'Aosta, in quanto disciplina il volo.
La Giunta regionale ripresenta il disegno di legge come è stato
approvato precedentemente, ritenendo che la materia nella quale
rientra questo disegno di legge è di potestà legislativa della
Regione poiché disciplina esclusivamente l'attività paesaggistica e
le attività turistiche con l'uso di velivoli.
Infatti non è che si introducono nuove norme sullo svolgimento
dell'attività del volo, ma si stabiliscono delle norme
esclusivamente per l'atterraggio o la partenza da parte dei
velivoli, e questo inerente alla tutela del paesaggio dell'ambiente
alpino.
Quindi si propone al Consiglio regionale di approvare questo
disegno di legge così come era stato presentato la prima volta in
Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Trattandosi di riapprovazione di disegno di
legge, si passa alla votazione segreta sul testo completo della
legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 30
Favorevoli 26
Contrari 4
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: In base all'esito della votazione risulta
approvata la sottoriportata legge regionale concernente:
"Disciplina dell'attività di volo alpino ai fini della tutela
ambientale".
ART. 1
1.
Al fine di assicurare la tutela dell'ambiente
naturale e la sua difesa anche dall'inquinamento acustico,
l'atterraggio e il sorvolo a quote inferiori a m. 500 dal suolo di
velivoli a motore è vietato nell'ambito dei parchi, delle riserve e
delle oasi di protezione della fauna ricadenti nel territorio della
regione Valle d'Aosta.
2.
Analogo divieto vige nel restante territorio della
regione per tutte le zone site ad altitudine superiore a m. 1500
s.l.m., con l'eccezione dei punti di atterraggio e degli itinerari
di volo autorizzati ai sensi del successivo art.
2.
3. Il divieto non si applica ai servizi di trasporto materiali;
anche per tali servizi è peraltro prescritta salvo i casi di
assoluta urgenza - la preventiva segnalazione dei voli da
effettuare alle stazioni forestali competenti per territorio.
4. La disciplina stabilita dalla presente legge non si applica
alle forze armate, ai corpi armati dello Stato, ai servizi
forestali, alla protezione civile e, in generale, ai voli di
soccorso e a quelli autorizzati dal Presidente della Giunta
regionale per motivi di studio, ricerca, documentazione o comunque
di pubblica utilità.
ART.
2
1. Per le aree non interessate dal divieto generale di cui al
primo comma dell'art. 1, il Presidente della Giunta regionale
stabilisce con proprio decreto, previo parere della Commissione di
cui al successivo comma e sentite le Commissioni consiliari
competenti, i punti di partenza, individuabili in linea di massima
in prossimità di zone antropizzate, i punti di atterraggio
consentiti e i relativi itinerari di volo per accedervi.
2. È istituita una commissione incaricata di formulare pareri e
proposte in merito ai punti di atterraggio consentiti, composta
da:
- un rappresentante dell'Assessorato all'agricoltura, foreste
ed ambiente naturale;
- un rappresentante dell'Assessorato del turismo, urbanistica e
beni culturali;
- un rappresentante dell'Ufficio della protezione civile;
- un rappresentante dell'Unione Valdostana guide di alta
montagna;
- un rappresentante designato dalle associazioni
protezionistiche aventi sede in Valle d'Aosta;
- un rappresentante dei Comuni interessati.
3. La commissione è nominata con decreto del Presidente della
Giunta regionale e da esso convocata; i suoi componenti restano in
carica fino a sostituzione da parte degli organi o enti che li
hanno designati, i quali provvedono altresì ad indicare il
nominativo di un supplente destinato a sostituire il titolare in
caso di assenza o impedimento.
4. Nell'elaborazione dei suoi pareri la Commissione ha
particolare riguardo ai problemi di sicurezza ed al disturbo
arrecabile all'uomo e alla fauna alpina dalle attività di volo.
ART. 3
1. Il trasporto di sciatori con velivoli deve avvenire in
condizioni temporali ed ambientali che garantiscano la sicurezza
degli sciatori medesimi anche nella successiva discesa in sci. A
tal fine l'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, sentito il Comune interessato, promuove la stipulazione
con le società che offrono al pubblico il servizio di elisci di
convenzioni con le quali si stabiliscono:
a) i modi per assicurare l'assistenza di una guida alpina o, per
le zone prive di difficoltà alpinistiche, di un maestro di sci al
gruppo di sciatori, fissando altresì il numero massimo di turisti
per ogni guida o maestro;
b) le modalità per assicurare i collegamenti dei gruppi via
radio durante le discese in sci, al fine di rendere possibile e
tempestivo l'intervento dell'organizzazione della protezione civile
alle operazioni di soccorso che si rendessero necessarie.
2. L'identificazione delle discese prive di difficoltà
alpinistiche, per le quali è consentito l'accompagnamento dei
gruppi da parte di maestri di sci, è operata dalla commissione di
cui all'art. 2, integrata per l'occasione da un rappresentante
dell'Associazione valdostana maestri di sci.
3. La stipula delle convenzioni di cui al 1° comma è condizione
perchè possa essere offerto al pubblico il servizio di
elisci
.
ART. 4
1. Sono incaricati della vigilanza sull'applicazione della
presente legge il Corpo forestale valdostano, gli organi di polizia
locali e gli organi di pubblica sicurezza.
ART. 5
1. Per la violazione delle disposizioni della presente legge si
applicano le seguenti sanzioni amministrative:
- da lire 4.000.000 a lire 12.000.000 per la violazione dei
divieti di cui all'art. 1 o per chiunque offra il servizio di
elisci senza aver stipulato la convenzione di cui all'art. 3 della
presente legge.
- da lire 2.000.000 a lire 6.000.000 per l'inosservanza degli
obblighi assunti con la convenzione sopra citata.
2. In caso di recidiva le sanzioni amministrative sono
raddoppiate e dopo due infrazioni dei divieti sopra riportati viene
sospesa per due anni la convenzione con le società interessate.
3. Per l'applicazione delle sanzioni si osservano le
disposizioni della legge 24.11.1981, n. 689.
4.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
5. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK