Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2133 del 9 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2133 del 9 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2133/VIII - POSSIBILI RIPERCUSSIONI NEGATIVE SUL
PAESAGGIO IN RELAZIONE ALLA COSTRUZIONE DI UN ELETTRODOTTO IN
REGIONE BEAUREGARD. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta in oggetto presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
APPRESO CHE l'ENEL
avrebbe l'intenzione di
attraversare la regione Beauregard, ai confini fra i Comuni di
Aosta e di Saint-Christophe, con un elettrodotto che deturperebbe
una località di indubbio interesse paesaggistico e taglierebbe a
metà una interessante zona boscosa;
RILEVATO CHE
già lo scorso anno i proprietari di
terreni siti nelle località interessate al tracciato
dell'elettrodotto avevano inviato una petizione-esposto all'ENEL e
agli Assessori regionali al Turismo e all'Agricoltura;
AL FINE
di conoscere le intenzioni del la Giunta in
merito alla citata questione;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
quali studi e quali valutazioni sono stati
effettuati per impedire che la realizzazione di un elettrodotto in
regione Beauregard deturpi una preziosa zona boscata ed una
località di indubbio interesse paesaggistico;
2)
se sono state esaminate delle soluzioni alternative
alla realizzazione del citato elettrodotto.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Viberti, è stata data risposta
con
lettera
n. 955 in
data
8 luglio 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK