Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2142 del 9 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2142 del 9 luglio 1986 - Resoconto
OBJET N° 2142/VIII - RÉALISATION DES TRAVAUX DE RÉAMÉNAGEMENT
ET DE RECONSTRUCTION DE LA ROUTE NATIONALE 27 DU
GRAND-SAINT-BERNARD. (Interpellation).
PRESIDENT
: Je vais lire l'interpellation en objet
présentée par les Conseillers Tamone, Stévenin, Marcoz et
Rolando:
INTERPELLATION
Ayant constaté que les démarches entreprises par le Gouvernement
régional et les initiatives législatives et administratives
conséquentes mises en oeuvre par le Conseil régional ont donné des
résultats positifs qui aboutiront dans un bref délai aux travaux de
construction de l'autoroute de contournement d'Aoste et de
l'autoroute pour Courmayeur;
Considérant qu'un autre grave problème de liaison routière
internationale subsiste en ce qui concerne la route nationale 27 du
Grand-Saint-Bernard, étant donné que sur cette importante artère
les travaux de réaménagement et de reconstruction ont été suspendus
depuis longtemps; Cela dit les Conseillers régionaux soussignés
INTERPELLENT
le Gouvernement régional pour savoir s'il est au courant des
initiatives actuelles que l'ANAS aurait entreprises pour
l'exécution de travaux sur la route nationale 27 et quelles peuvent
être les initiatives éventuelles que le Gouvernement régional
voudra mettre en oeuvre pour solliciter la réalisation des oeuvres
en question.
PRESIDENT
: A demandé la parole le Conseiller Secrétaire
Tamone; il en a la faculté.
TAMONE (U.V.):
On continue à parler de routes, mais ici
je crois qu'il s'agit de quelque chose d'un peu différent. J'ai
voulu préparer cette interpellation parce que voilà vingt ans que
je suis marie et vingt ans donc que les travaux sont arrêtés sur la
route nationale n° 27 du Grand-Saint-Bernard. Je crois vraiment que
le Gouvernement régional doit prendre à coeur ce problème, car il
s'agit d'un lien extrêmement important avec le Valais et le centre
de l'Europe; les Valaisans qui semblaient très en retard pour les
travaux, en 1966, doucement mais sûrement sont parvenus à réaliser
plusieurs tronçons de route; ainsi peut-on penser que la route sera
complètement remise à neuf jusqu'à Bourg-Saint-Pierre. En revanche,
du côté valdôtain, la liaison Aoste-Signayes, le noeud de Gignod,
entre Echevennoz et le tunnel, sont encore en discussion.
Nous voudrions savoir si les tronçons les moins difficiles à
réaliser, tels par exemple le contournement de Gignod et la route
Echevennoz-Etroubles, tronçons qui avaient déjà été prévus,
pourront l'être dans un délai raisonnable. Je comprends que l'ANAS
serait plus à même de me répondre, mais il est difficile d'avoir
des contacts avec cet organisme. Le problème le plus délicat
concernant les tronçons Aoste-Signayes et Etroubles le Pont
Dardanelli implique, je crois, des réponses plus difficiles, mais
pour le reste des délais de réalisation courts s'imposent si l'on
veut être crédible dans ce domaine.
Je voudrais par ailleurs signaler à l'Assesseur Perrin le risque
qui existe juste après Echevennoz: une avalanche est tombée en 1972
et un tel phénomène pourrait se répéter; le paravalanche prévu dans
le plan devrait donc, à mon avis, être réalisé pour des raisons de
sécurité. Il est vrai que si cette avalanche n'est plus tombée
c'est grâce aux travaux que vous avez effectués, mais il n'est pas
moins vrai qu'elle peut encore se manifester. Je m'enquiers donc
auprès du Gouvernement des éventuelles décisions de l'ANAS quant au
contournement de Gignod et au tronçon Echevennoz-Etroubles.
PRESIDENT
: A demandé la parole l'Assesseur aux Travaux
Publics Fosson; il en a la faculté.
FOSSON (D.C.):
Le Conseiller Tamone parlait des problèmes
de la route nationale n° 27, c'est-à-dire du contournement de
Gignod, un problème qui avait déjà été affronté il y a quelques
années. Ce matin, j'ai parlé à l'ANAS (ce n'est pas difficile
d'avoir des contacts avec cet organisme, mais les réponses ne sont
pas toujours satisfaisantes) et l'on m'a dit que tout était arrêté
à Rome. Je n'ai ainsi rien à vous signaler pour le contournement de
Gignod, sinon que dans le plan triennal des travaux de l'ANAS, le
contournement de Gignod est prévu.
Pour ce qui est de l'aménagement de la route nationale n° 27, je
dois dire que la convention préparée par la Junte sur indication du
Conseil régional, en est à sa phase finale puisque le "nulla osta"
de l'ANAS a été obtenu. Personnellement j'espère arriver dans le
Conseil à l'approbation de ladite convention, à l'automne. Cette
convention prévoit la liaison Aoste-Signayes et l'aménagement de
toute la route nationale n° 27.
PRESIDENT
: A demandé la parole le Conseiller Secrétaire
Tamone; il en a la faculté.
TAMONE (U.V.):
Je remercie l'Assesseur Fosson pour ces
renseignements, mais nos doutes viennent du fait que les choses
traînent depuis 20 ans, même si nous croyons que l'engagement du
Gouvernement régional est fiable. J'insiste auprès de l'Assesseur
pour le contournement de Gignod, qui a déjà fait l'objet d'une
décision, puis pour la liaison Echevennoz-Etroubles qui pourrait
être envisagée hors du plan. Pour le reste, je pense que la
convention pourra être utile: évidemment il s'agit de travaux plus
considérables du point de vue économique et du point de vue de
l'impact sur le milieu. Je remercie à nouveau l'Assesseur en lui
recommandant d'être attentif à ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK