Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2171 del 10 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2171 del 10 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2171/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"FORNITURA GRATUITA DEI LIBRI DI TESTO AGLI ALUNNI DELLE SCUOLE
ELEMENTARI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
A la suite du Décret n° 182 du Président de
la République du 22 février 1982, l'article 23 qui prévoit le
transfert à l'Administration régionale de la compétence en matière
d'assistance à l'école, l'Etat nous a invités à pourvoir aux
dépenses des manuels scolaires à l'école primaire également. Il
s'agit donc d'édicter cette loi. Sur la partie des textes en
français, je dois simplement dire qu'il faut prévoir le double;
puisque les livres achetés à l'étranger coûtent plus cher que ceux
qui sont imprimés en Italie.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
art. 1
1. I libri di testo sono forniti gratuitamente agli alunni
delle scuole elementari della regione, comprese le scuole
parificate e sussidiate. Alla fornitura e alla liquidazione della
relativa spesa la Regione provvede secondo le modalità stabilite
dalla Giunta regionale, ferme restando le competenze degli organi
scolastici in materia di adozione dei testi scolastici.
2. Per i libri di testo in lingua italiana l'importo della
fornitura per ciascun alunno corrisponderà al prezzo di copertina
fissato annualmente secondo la procedura indicata nell'articolo 2
della legge 10 agosto 1964, n. 719; per i libri in lingua francese
la spesa della fornitura per ciascun alunno non potrà superare il
doppio dell'importo della spesa per i testi in lingua
italiana.
3. Per le classi di scuola elementare che svolgono
sperimentazioni ai sensi degli articoli 2 e 3 del D.P.R. 31 maggio
1974, n. 419 è consentito l'acquisto di materiale librario
sostitutivo in conformità dell'articolo 5 della legge 4 agosto
1977, n. 517.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
art.
2
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in annue Lire 250.000.000, graverà sul capitolo 44100
("Spese per la fornitura gratuita dei libri di testo agli alunni
della scuola elementare"), che si istituisce nella parte spesa del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986, e sui
corrispondenti capitoli di spesa per gli anni successivi.
2. Alla copertura della spesa per l'anno 1986 si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 50000 "fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)", a valere sul
finanziamento delle spese per quota interessi su mutui da
contrarre, previsto nell'allegato 8 alla legge regionale 31
dicembre 1985, n. 91.
3. Per la predetta voce resta disponibile il minore importo di
lire 309.000.000=.
4. Per gli anni 1987/88 alla copertura della spesa si provvede
mediante utilizzo, per Lire 500.000.000 delle risorse disponibili
relative al programma 3.2 - altri oneri non ripartibili - del
bilancio pluriennale della Regione 1986/88.
4. A decorrere dall'anno 1989 alla determinazione delle spese
derivanti dall'applicazione della presente legge si provvederà con
la legge finanziaria, ai sensi dell'articolo 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
art.
3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
- Variazioni in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali
(spese correnti)"
Lire 250.000.000
- Variazione in aumento:
Settore 4: Promozione sociale. Programma 2.2.4.03 -
Istruzione e cultura - diritto allo studio Codificazione
1.1.1.4.1.2.06.04.07
Cap. 44100 (di nuova istituzione) "Spese per la fornitura
gratuita dei libri di testo agli alunni della scuola
elementare".
L.R. n.
Lire 250.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura del primo emendamento aggiuntivo
proposto dalla I e dal la V Commissione:
Emendamento n. 1
Dopo l'art. 3 è aggiunto il seguente art. 4.
ART. 4
È approvato il rimborso a favore dell'Erario dello Stato
delle somme anticipate per la fornitura di cui al precedente
articolo 1 relativamente agli anni 1983, 1984 e 1985.
Il relativo onere a carico della Regione, ai sensi
dell'ultimo comma del D.P.R. 22.2.1982, n. 182, ammontante a
complessive lire 646.000.000 graverà sul capitolo n. 50367 che
viene istitut
o
sul bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1986.
Alla copertura dell'onere si provvede mediante prelievo di
pari importo dallo stanziamento iscritto al capitolo 50150 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per ulteriori programmi di
sviluppo - Spese di investimento" a valere sull'intervento iscritto
all'allegato n. 8 del bilancio per l'anno in corso relativo alla
spesa per risanamen
to
centri storici a fini abitativi; su
detto intervento rimane disponibile la minor somma di lire
2.254.000.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'emendamento teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura del secondo emendamento aggiuntivo
presentato dalla I e dalla V Commissione:
Emendamento n. 2
ART.
5
In relazione a quanto disposto dal precedente art. 4 al
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1986 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo - Spese di investimento"
£
646.000.000
Variazione in aumento
3.2. Altri oneri non ripartibili
Cap. 50367 (di nuova istituzione) Codificazione
1.1.1.8.3.1.12.32.03 "Rimborso allo Stato delle somme anticipate
per la fornitura dei libri di testo nelle scuole elementari per gli
anni 1983/1984 e 1985
- L.R. n. art. 4"
£
646.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK