Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2176 del 10 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2176 del 10 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2176/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"DISCIPLINA DELLA PROFESSIONE DI MAESTRO DI SCI E DELLE SCUOLE DI
SCI IN VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Questo disegno di legge modifica ed
aggiorna quanto era già stato fatto nell'anno 1977. Non sto ad
elencare le innovazioni di carattere più sostanziale, apportate
dall'articolo 2 sino all'articolo 31, che sono tutte indicate nella
relazione che accompagna il presente disegno di legge. Faccio solo
notare che, forse, l'innovazione di maggior rilievo è determinata
dall'istituzione dell'elenco professionale regionale, al quale
devono essere iscritti tutti i maestri di sci che esercitano la
professione in Valle d'Aosta, mentre quelli che non sono residenti
in Valle sono iscritti in una sezione staccata dello stesso elenco
ed a titolo puramente provvisorio. Rimango, comunque, a
disposizione dei Consiglieri regionali per fornire loro eventuali
delucidazioni sul contenuto della legge.
Al disegno di legge si accompagna un emendamento al primo comma
dell'articolo 16, che è stato proposto dal Consigliere Tamone.
L'emendamento, pur non essendo stato concordato, è stato ampiamente
discusso in sede di Commissione e recita testualmente:
"f) dimostrare di avere conoscenza delle lingue italiana e
francese, mediante il superamento di apposito esame organizzato
annualmente dall'assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali; per coloro che esercitano la professione nella
comunità montana "Alta valle del Lys" la lingua francese può essere
sostituita dalla lingua tedesca, a scelta del candidato".
Mi sembra che questo emendamento imponga a qualunque nuovo
iscritto ad una scuola di sci di conoscere la lingua italiana e la
lingua francese. Onestamente debbo dire che nutro alcune
perplessità sulla costituzionalità dell'emendamento, anche se lo
ritengo giusto perché la professione del maestro di sci può essere
assimilata a quella dell'operatore turistico e la conoscenza delle
lingue italiana e francese e, nel la zona del Lys, anche del
tedesco, torna a suo vantaggio perché aumenta la sua capacità di
offerta turistica. Coloro che sono già maestri di sci e sono già
iscritti presso le varie scuole di sci sono esclusi dal dover
dimostrare di conoscere anche il francese o il tedesco.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io devo riconoscere che la massa di
disegni di legge che ci è stata sottoposta per un esame preventivo,
anche in sede di Commissione, ha distolto la nostra attenzione e
spesso i nostri pareri sono stati, forse, espressi in maniera
superficiale ed in questo senso devo dare ragione al collega
Consigliere Viberti. Anche la revisione della legge sui maestri di
sci avrebbe dovuto essere più approfondita in sede di Commissione,
magari con una particolare attenzione alle audizioni degli
interessati. Io so, peraltro, che questo è stato fatto da parte
dell'Assessorato.
Risulta evidente che la professione di maestro di sci, con
questa legge, acquista una veste un pochino diversa e, come diceva
giustamente l'Assessore, essa può inserirsi più validamente nel più
ampio settore turistico valdostano. Devo però notare che questa
associazione diventa potentissima anche nei confronti
dell'Amministrazione regionale. La Regione infatti demanda parte
delle sue competenze e funzioni alla gestione diretta
dell'associazione che ha potestà di vita e di morte sulla
possibilità di far esercitare in Valle d'Aosta i maestri
provenienti da altre Regioni, ma ha anche la possibilità di
regolamentare l'iscrizione alle varie scuole di sci.
Il terzo aspetto piuttosto importante riguarda la distinzione
all'interno della professione delle tre figure di: maestri di sci
alpino, maestri di sci di fondo ed istruttori regionali. A me
sembra che questa terza figura impoverisca un pò la figura
dell'istruttore di sci che, a mio avviso, proprio perché visto in
un'ottica più riduttiva e regionale, ha forse delle capacità più
limitate. Però, trattandosi di maestri di sci che hanno la
possibilità di creare non solo degli sciatori dilettanti, ma anche
sciatori del settore agonistico, mi sembra che questo corrisponda
ad un depauperamento della loro funzione rispetto al passato. Il
ricercare degli istruttori solo in un ambito regionale, quando già
esiste la figura dell'istruttore nazionale, assume per me caratteri
fortemente riduttivi.
Questo discorso vale forse per tutto il disegno di legge che ha
la caratteristica di dotare l'associazione di poteri notevoli e di
agire, nel contempo, all'interno di una situazione
di
monopolio perché è prevista la legittimazione di una sola
associazione che è quella qui citata; altre eventuali associazioni
non hanno diritto e titolo di presenza in Valle d'Aosta. Mi sembra
che questo particolare, sotto l'aspetto della costituzionalità o
meno, sia un pochino vincolante. Infatti non so se, sul piano della
legittimità, il riconoscere un'unica associazione e il non
consentire un libero associazionismo, possa costituire o meno una
remora per la legittimità costituzionale stessa del presente
disegno di legge. In questo caso, infatti, si può esercitare la
professione solo se si è iscritti a questa associazione, altrimenti
per una serie di sbarramenti contenuti nella legge, ci si vede
preclusa la possibilità di esercitare la professione di maestro di
sci in Valle d'Aosta. Se da un lato questo è positivo per coloro
che esercitano la professione in Valle d'Aosta, d'altra parte, a
mio avviso, si crea una gabbia entro la quale si rinchiudono tutti
i maestri di sci e dalla quale può essere difficile uscire.
Faccio un esempio significativo ed emblematico, già successo in
passato e che potrebbe ripetersi anche in futuro con maggiore
evidenza. Un maestro di sci che si è dedicato alla libera
professione per diversi anni, non insegnando in una scuola, ad un
certo punto chiede di essere aggregato ad una particolare scuola di
sci, ma gli si risponde che deve iscriversi all'associazione
valdostana dei maestri di sci.
"Da quanti anni non sei iscritto?" "Come da quanti anni? Mi
iscrivo adesso!"
"Se tu vuoi essere iscritto e vuoi andare ad insegnare devi
pagare tutte le quote pregresse dal momento in cui tu non sei stato
più iscritto all'associazione!"
Caso pratico: chi non è iscritto da vent'anni all'associazione
deve pagare vent'anni di quote arretrate per esercitare la
professione di maestro di sci in Valle d'Aosta!
Questo è uno dei tanti inconvenienti che possono sorgere in
conseguenza dell'approvazione di questo disegno di legge, ma io
penso che l'Assessore si sia già reso conto dell'esistenza di
questa situazione in Valle d'Aosta. Probabilmente si tratta di una
scelta politica e noi, proprio per il dibattito che c'è stato a
livello di Assessorato, ci rendiamo conto che non sarebbe opportuno
proporre degli emendamenti. Però, pur esprimendo un parere
favorevole al disegno di legge, noi, dopo un periodo di rodaggio,
riesamineremo con attenzione l'attuazione della legge per accertare
se si saranno realizzati o meno gli inconvenienti piuttosto
macroscopici che noi temiamo.
Il nostro parere su questo disegno di legge, sarà, quindi,
favorevole anche se riteniamo che in esso sussistano quei limiti
che ho cercato di evidenziare nel mio intervento. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je veux simplement remercier l'Assesseur
Borbey d'avoir accepté l'amendement et de l'avoir présenté à mon
nom.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Meno male che il Consigliere Torrione non
ha presentato degli emendamenti, altrimenti avremmo dovuto fare
un'altra sospensione! Io vorrei solo dichiarare che mi asterrò,
così come mi sono astenuto in occasione della votazione sul disegno
di legge precedente, perché non sono stato neppure in grado di
leggere l'articolato. Il numero di leggi portate all'attenzione del
Consiglio è stato talmente elevato da impedire a chi è solo di fare
anche un semplice lavoro di informazione.
Io capisco che l'Esecutivo rivendichi, come ha giustamente fatto
l'Assessore Borbey, le proprie competenze e dica che il Consiglio
non deve "mettere il becco" in ciò che riguarda l'esecuzione o
l'amministrazione. Mi sembra però che la Giunta vada oltre e si
arroghi, addirittura, i compiti del Consiglio e, presentandosi con
tutti questi disegni di legge, ma impedendone al Consiglio la
discussione e l'approfondimento, sia essa stessa a prevaricare,
ancora una volta, le competenze del Consiglio. Pertanto io posso
capire che l'equivoco che c'è stato abbia un certo fondamento da un
punto di vista giuridico e che sia giusto che l'Esecutivo
rivendichi le proprie prerogative. Però io dico che non sono stato
messo nelle condizioni, per quanto concerne questo disegno di legge
ed il precedente, di poter fare il mio lavoro di Consigliere
regionale.
In questo momento io non sono neppure nelle condizioni di poter
esprimere un giudizio contrario che dovrebbe essere determinato
dalla conoscenza del disegno di legge e non sono arrivato neppure
al punto in cui è arrivato il Consigliere Torrione che, pur non
conoscendo il disegno di legge, l'ha illustrato molto meglio
dell'Assessore. Personalmente devo proprio ammettere di non aver
avuto neppure il tempo di leggerlo, per cui non posso far altro che
astenermi, perché ritengo del tutto inutile chiedere all'Assessore
Borbey di consentire al Consiglio di pensare; del resto abbiamo
visto prima che cosa ne pensa del Consiglio!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Faccio un brevissimo intervento per dire
che è da considerare in modo positivo l'aver inserito in un unico
testo di legge tutta la materia che riguarda i maestri di sci, così
come vanno nella direzione giusta alcune delle innovazioni in esso
introdotte, anche se di modesta portata.
Le questioni di tipo generale sollevate dal Consigliere
Torrione, probabilmente sono realistiche e, del resto, sono già
state discusse anche in altre occasioni. Può essere utile
effettuare un'ulteriore riflessione sulla funzione dei maestri di
sci e sul come vengono organizzati. Poiché a suo tempo si è molto
discusso sul limite di 10 maestri effettivi per consentire
l'apertura di una nuova scuola di sci, approfitto dell'occasione
per chiedere all'Assessore se si sono verificati o meno casi di
scuole di sci, site magari in località anche non importanti, nelle
quali ci sono stati frazionamenti o spezzettamenti di scuole di sci
esistenti che dovrebbero indurci ad una più attenta riflessione su
questo aspetto del problema. È una domanda che pongo all'Assessore
per capire se le scelte fatte allora si sono rivelate giuste oppure
no.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Vorrei rispondere brevemente al
Consigliere Viberti per concordare con lui sul fatto che in
quest'ultima tornata di lavori del Consiglio regionale ci sono
effettivamente molti argomenti all'ordine del giorno. Di questo è
certamente responsabile l'Esecutivo regionale. Ricordo però che è
da oltre un anno e mezzo che si svolge un continuo confronto tra
l'Assessorato ed i maestri di sci sul contenuto del presente
disegno di legge che avrebbe dovuto essere presentato già da tre
mesi, mentre la sua presentazione è stata procrastinata dalla
richiesta di ulteriori riunioni all'interno della categoria dei
maestri di sci che volevano chiarire al proprio interno alcuni
aspetti del problema. Infatti, ad esempio, sono state fatte diverse
riunioni per discutere il contenuto dell'articolo 10, dove, in
conformità all'orientamento generale adottato a livello nazionale,
si prevede l'abolizione dei 3 gradi per i maestri delle discipline
alpine. Ho citato questo particolare per dimostrare che il
contenuto del disegno di legge è stato dibattuto a lungo, specie
tra gli interessati.
Per quanto concerne l'indirizzo generale ha ragione il
Consigliere Torrione quando dice che esso tutela in modo
particolare i maestri di sci della Valle d'Aosta. Ho analizzato a
fondo anche altre leggi di realtà regionali alpine simili alla
nostra, ed in modo particolare quelle del Trentino-Alto Adige, ma
mi è parso che dovunque i maestri di sci siano tutelati in modo
altrettanto efficace.
Ci sono state delle difficoltà nel merito dell'articolo 20, al
quale fa esplicito riferimento il Consigliere Tonino, e mi
riferisco all'esempio della scuola di sci di Tognon nella quale c'è
stato un frazionamento autorizzato, pur non avendo quella scuola
più di 10 maestri di sci. Nel merito abbiamo provveduto inserendo
"una pezza" in questo disegno di legge.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
TITOLO I
(Organo regionale competente)
Articolo 1
(Ordinamento della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci)
1. L'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali sovraintende alla disciplina e all'organizzazione della
professione di maestro di sci e all'esercizio delle scuole di sci e
cura il coordinamento tra l'Associazione valdostana maestri di sci,
di cui al successivo articolo 27, e gli organi preposti alle
diverse funzioni previste alla presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
TITOLO II
(Maestri di sci)
Articolo 2
(Definizione di maestro di sci)
1. Il maestro di sci è operatore turistico ed ha il compito di
avvicinare lo sciatore all'ambiente alpino, nel rispetto dei suoi
valori naturali e morali.
2. Insegna all'allievo l'esercizio dello sport dello sci nelle
varie discipline alpine e nordiche.
3. Accompagna l'allievo, munito di sci, su pendii e percorsi
sciabili, anche di neve perenne e anche se non serviti da impianti
di risalita, sempre che per l'esercizio della sua opera non sia
necessario l'uso di attrezzature alpinistiche.
4. Le società locali di guide e le scuole di sci stabiliscono
per ciascuna zona, d'intesa fra loro, quali percorsi possono essere
compiuti da maestri di sci senza l'assistenza di una guida e quale
attività sciistica può essere svolta dalle guide alpine.
5. In mancanza di accordo o di organismo competente per zona
decide l'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali, sentiti l'Associazione valdostana maestri di sci e
l'organismo regionale rappresentativo delle guide alpine di alta
montagna.
6. Tali decisioni vincolano anche i professionisti provenienti
da altre zone con i loro clienti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Deontologia
professionale)
1. Il maestro di sci ha l'obbligo di mantenere con i propri
clienti e con gli estranei un comportamento consono alla dignità
della professione.
2. Deve fornire all'allievo l'istruzione necessaria ad
affrontare le difficoltà dello sport dello sci.
3. Sulle piste e sugli impianti di risalita deve rispettare e
fare rispettare ai propri allievi i regolamenti sull'uso degli
impianti di risalita e le normali regole di sicurezza.
4. Qualora richiesto, nell'ambito della stazione in cui esercita
la professione, deve adoperarsi e collaborare alle operazioni di
soccorso di chiunque si trovi in difficoltà.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Autorizzazione all'esercizio stabile della professione di
maestro di sci in Valle d'Aosta)
1.
Nella regione Valle d'Aosta l'esercizio stabile
della professione di maestro di sci, di cui all'art. 123 del t.u.
18 giugno 1931, n. 773, all'art. 238 del r.d. 6 maggio 1940, n.
635, alla legge 1° dicembre 1971, n. 1051, al D.P.R. 24.7.1977, n.
616, alla legge 17.5.1983, n. 217, è subordinato ad autorizzazione
a norma della presente legge.
2.
Si considera esercizio stabile della professione,
ai fini del presente articolo l'attività svolta dal maestro di sci
che abbia residenza o dimora nella regione Valle d'Aosta, ovvero
che eserciti la propria attività nell'ambito di una scuola di sci
autorizzata ai sensi dell'art. 20
3.
La licenza di cui al comma precedente è concessa,
per i cittadini residenti in Valle d'Aosta, dal comune di residenza
del richiedente.
4.
Per i cittadini residenti in altre regioni o
all'estero la licenza di cui al primo comma è concessa dal comune
nel quale essi intendono esercitare la loro attività.
5.
Il
comune interessato, all'atto del rilascio della
licenza di cui ai commi precedenti, deve comunicare tempestivamente
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni culturali
e all'Associazione valdostana maestri di sci l'avvenuto
rilascio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo
5
(Esercizio occasionale della professione di maestro di sci in
Valle d'Aosta)
1. I maestri di sci cittadini italiani, in possesso del
titolo di maestro di sci e di regolare licenza per l'insegnamento,
conseguiti nel luogo di residenza
o
in quello nel quale
esercitano in modo stabile la loro professione, nonchè gli
stranieri analogamente qualificati nel paese di origine, qualora
siano in visita in Valle d'Aosta con i loro clienti, possono
insegnare a questi ultimi ed accompagnarli, segnalando
preventivamente la propria presenza alla locale scuola di sci; tale
attività non deve peraltro eccedere i 15 giorni nell'arco della
medesima stagione.
2. L'esercizio effettivo della professione di maestro di sci
protratto a tempo indeterminato e la ricerca di clienti in Valle
d'Aosta sono comunque subordinati al possesso della licenza di cui
all'articolo 6.
3. L'esercizio occasionale di cui al primo comma del presente
articolo è subordinato all'osservanza delle norme di cui agli
articoli 13 - 14 - 24 - 25 e 26.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Articolo
6
(Licenza per l'insegnamento dello sci)
1.
L'esercizio della professione di maestro di sci
è
subordinato al possesso della licenza per l'insegnamento,
rilasciata dal sindaco del comune di residenza.
2.
La licenza per l'insegnamento viene rilasciata a
chi
è
in possesso dei seguenti requisiti:
a)
- essere in possesso della cittadinanza italiana,
oppure essere cittadino di uno stato aderente alla CEE, oppure
essere in possesso di permesso di soggiorno e nulla osta
a
lavorare in Italia,
ai
sensi delle leggi dello Stato e degli
accordi internazionali vigenti;
b)
- risiedere nel comune al cui sindaco si intende
chiedere il rilascio della licenza, salvo l'ipotesi di cui al 4°
comma dell'art. 4;
c)
- avere raggiunto la maggiore età;
d)
- essere iscritto nell'elenco regionale
professionale dei maestri di sci, di cui all'articolo 16.
e)
- essere fisicamente idonei all'esercizio dello
sport dello sci; tale idoneità deve essere comprovata da un
apposito certificato rilasciato, in data non anteriore a quattro
mesi, da un medico dipendente dall'Unità sanitaria locale
regionale;
f)
- non essere nelle condizioni ostative previste
dagli artt. 11 e 123 T.U.L.P.S. R.D. 18 giugno 1931, n. 7
73.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
(Procedure per il rilascio delle licenze)
1.
Le domande per il rilascio della licenza di cui
all'articolo 6 devono essere inoltrate al comune competente a norma
della presente legge.
2.
Il comune rilascia la licenza entro trenta giorni
dalla data di presentazione della domanda.
3.
Il silenzio dell'amministrazione comunale,
protratto per oltre trenta giorni dalla data di presentazione della
domanda di rilascio della licenza, equivale a diniego della stessa
ai fini di cui al comma seguente.
4.
Contro il diniego del rilascio della licenza, che
deve essere motivato, è ammesso ricorso entro trenta giorni alla
Giunta regionale, che decide entro i successivi 60 giorni.
5.
Analogamente il silenzio dell'amministrazione
regionale, protratto oltre 60 giorni dalla data di presentazione
del ricorso, equivale a rigetto del ricorso stesso ai fini degli
ulteriori gravami esperibili dall'interessato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli:
27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8
(Revoca della licenza)
1. La licenza per l'insegnamento dello sport dello sci deve
essere revocata d'ufficio dall'autorità che l'ha rilasciata,
qualora venga a mancare uno dei requisiti necessari per il
rilascio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
28
Votanti:
27
Favorevoli:
27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
9:
Articolo 9
(Documento di riconoscimento)
1.
Il sindaco, all'atto di rilascio della licenza,
consegna al richiedente un documento di riconoscimento, su modelli
predisposti dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali; tale documento è soggetto
a
vidimazione
annuale da parte del comune stesso.
2.
In sede di vidimazione si accerta la sussistenza
dei requisiti di cui alle lettere a), b) ed f), del secondo comma
dell'articolo 6; la sussistenza del requisito di cui alla lettera
e) del medesimo comma, deve essere comprovata, ai fini della
vidimazione del documento di riconoscimento, da apposito
certificato medico di data non anteriore a cinque anni.
3.
Per ottenere la vidimazione annuale del documento
di riconoscimento, che equivale a rinnovo della licenza per
l'insegnamento dello sport dello sci, i maestri di sci devono aver
frequentato i corsi di aggiornamento obbligatori a norma
dell'articolo 12.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo
9
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
28
Votanti:
27
Favorevoli:
27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10
(Categorie di maestri)
1. I maestri di sci, autorizzati all'insegnamento dello sport
dello sci, sono suddivisi in:
1)
maestri di sci di discipline alpine;
2)
maestri di sci di discipline nordiche;
3)
istruttori tecnici regionali.
2. Il certificato di idoneità tecnica, rilasciato
dall'Associazione valdostana maestri di sci, a chi supera gli esami
prescritti, e la licenza comunale indicano la disciplina per la
quale sono validi.
3. I maestri di sci possono insegnare esclusivamente le
discipline per le quali sono autorizzati.
4. L'autorizzazione, per coloro che siano in possesso dei
requisiti richiesti, può riguardare congiuntamente l'insegna mento
delle discipline alpine e di quelle nordiche.
5. Gli istruttori tecnici regionali svolgono compiti di
istruzione nelle materie tecniche in occasione dei corsi di
formazione e aggiornamento dei maestri di sci; per le stesse
materie essi sono chiamati a far parte delle relative commissioni
d'esame; vale anche per essi la distinzione tra discipline alpine e
nordiche.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11
(Assegnazione alle categorie)
1. Per l'assegnazione alle categorie di maestro di sci di
discipline alpine o
maestro di sci di discipline nordiche
nonché di istruttore tecnico regionale sono richiesti il
superamento della preselezione, la frequenza degli appositi corsi
regionali, organizzati a norma della lettera a), del secondo comma
dell'art. 28, e il superamento dei relativi esami.
2. I candidati residenti in Valle d'Aosta non possono
partecipare a preselezioni, corsi di formazione ed esami, nelle
discipline alpine e nordiche, organizzati da altre regioni o
da organismi pubblici a ciò abilitati dalla legge diversi
dall'Associazione valdostana maestri di sci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 11 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12
(Corsi di aggiornamento)
1
.
L'Associazione valdostana maestri di sci, per conto
e d'intesa con l'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali, indice e organizza i corsi di aggiornamento per i
maestri di sci di entrambe le discipline, durante i quali vengono
fornite le nozioni necessarie ad adeguare l'insegnamento dello
sport dello sci ai progressi della tecnica. La durata dei cor si di
aggiornamento è stabilita di volta in volta dall'Associazione
valdostana maestri di sci, in relazione alle esigenze tecniche di
insegnamento.
2. I maestri di sci di ciascuna disciplina sono tenuti a
frequentare, almeno una volta ogni tre anni, uno dei corsi di
aggiornamento organizzati a norma del presente articolo.
3. Nel caso di impossibilità di frequentare uno dei corsi entro
il termine del triennio, per causa di forza maggiore riconosciuta
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
il maestro di sci deve frequentare il corso di aggiornamento
immediatamente successivo. In tale ipotesi la validità della
licenza è prorogata per un periodo massimo di un anno.
4.
I maestri di età superiore ad anni 60 sono
esonerati dall'obbligo dell'aggiornamento.
5. I maestri di sci provenienti da altre regioni o da altri
stati, come precisato alla lettera a) del secondo comma
dell'articolo 6, che intendano esercitare stabilmente la
professione in Valle d'Aosta, sono tenuti a frequentare il primo
corso di formazione successivo al conseguimento della licenza per
l'insegnamento dello sci nella regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13
(Svolgimento dell'attività professionale)
1. I maestri di sci di discipline alpine e i maestri di sci di
discipline nordiche possono organizzare la loro attività
costituendosi in scuola di sci, ai sensi dell'articolo 18 e
seguenti.
2. È consentito svolgere attività professionale anche al di
fuori delle scuole, sempre che l'offerta delle proprie prestazioni
professionali non venga organizzata con altri maestri e che non ci
si avvalga comunque della collaborazione, anche occasionale, di
altri maestri.
3. I maestri che svolgono la loro attività al di fuori delle
scuole devono comunicare all'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali la zona in cui intendono esercitare
abitualmente la propria professione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 14:
Articolo 14
(Lezioni collettive)
1.
Si considerano lezioni collettive quelle che
riuniscono più di quattro allievi.
2.
La lezione collettiva non può riunire più di otto
allievi; è consentito l'aumento fino a dodici allievi nel solo caso
in cui la lezione collettiva sia organizzata nell'ambito di una
scuola di sci autorizzata ai sensi dell'articolo 20 e previo
specifico accertamen
to
delle omogeneità del livello degli
allievi, compiuto dal direttore della scuola di sci.
3.
L'assegnazione degli allievi di ogni classe di
lezione collettiva deve comunque tenere conto dell'esigenza di
consentire un efficace insegnamento dello sport dello sci.
4.
Il maestro di sci su richiesta degli interessati e
con l'autorizzazione del direttore della propria scuola può fungere
da accompagnatore di sciatori facenti parte di gruppi organizzati.
In tal caso, il direttore della scuola stabilisce, in rapporto
all'itinerario, il numero di sciatori ammissibili, con il limite
massimo inderogabile di 16 persone.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
28
Votanti:
27
Favorevoli:
27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 15:
TITOLO III
(Elenco regionale professionale)
Articolo 15
(Istituzione dell'elenco regionale professionale)
1.
È istituito presso l'Assessorato regionale del
turismo, urbanistica e beni culturali l'elenco regionale
professionale dei maestri di sci della Valle d'Aosta, al quale sono
iscritti tutti i titolari di idoneità tecnica all'insegnamento
dello sci, con le rispettive qualifiche (maestro di sci, istruttore
tecnico di discipline alpine e/o
nordiche).
2.
Per i casi di cui al quarto comma dell'art. 4
l'iscrizione avviene in una apposita selezione separata dell'elenco
regionale professionale.
3.
L'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali conserva l'elenco regionale professionale dei
maestri di sci e ne cura l'aggiornamento a mezzo di opportune
comunicazioni da parte dei comuni e dell'Associazione valdostana
maestri di sci di cui all'articolo 27.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 15 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16:
Articolo 16
(Iscrizione nell'elenco regionale professionale)
1. Sono iscritti nell'elenco regionale professionale dei
maestri di sci tutti coloro che rivolgono apposita domanda
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, essendo in possesso dei seguenti requisiti:
a)
- essere cittadino italiano oppure di uno stato
aderente alla CEE, oppure cittadino di altro stato estero
autorizzato a risiedere e a lavorare in Italia secondo gli accordi
internazionali vigenti;
b)
- essere residente ed esercitare stabilmente la
professione di maestro di sci in Valle d'Aosta, sal
vo
quanto
previsto dal 2° comma dell'articolo 15;
c)
- aver frequentato la scuola dell'obbligo e
superato l'esame finale; se stranieri possedere un titolo
equipollente;
d)
- aver conseguito l'idoneità all'insegnamento dello
sport dello sci di cui all'articolo 28 e frequentato i corsi di
aggiornamento previsti dall'articolo 12;
e)
- non aver subito condanne penali ostative al
rilascio della licenza di P.S. (T.U.L.P.S. R.D. 18 giugno 1931, n.
773 - articoli 11
e
123).
PRESIDENTE
: All'articolo 16 è stato presentato dal
Consigliere Tamone un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO
Al primo comma dell'articolo 16 è aggiunta la seguente
lettera f):
"f) dimostrare di avere conoscenza delle lingue italiana e
francese, mediante il superamento di apposito esame organizzato
annualmente dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali; per coloro che esercitano la professione nella
comunità montana "Alta valle del Lys" la lingua francese può essere
sostituita dalla lingua tedesca, a scelta del candidato."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'emendamento all'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16 nel testo
emendato:
Articolo 16
(Iscrizione nell'elenco regionale professionale)
1. Sono iscritti nell'elenco regionale professionale dei
maestri di sci tutti coloro che rivolgono apposita domanda
all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali, essendo in possesso dei seguenti requisiti:
a) - essere cittadino italiano oppure di uno stato aderente alla
CEE, oppure cittadino di altro stato estero autorizzato a risiedere
e a lavorare in Italia secondo gli accordi internazionali
vigenti;
b) - essere residente ed esercitare stabilmente la professione
di maestro di sci in Valle d'Aosta, salvo quanto previsto dal 2°
comma dell'articolo 15;
c) - aver frequentato la scuola dell'obbligo e superato l'esame
finale; se stranieri possedere un titolo equipollente;
d)
- aver conseguito l'idoneità all'insegnamento dello
sport dello sci di cui all'articolo 28 e frequentato i corsi di
aggiornamento previsti dall'articolo 12;
e) - non aver subito condanne penali ostative al rilascio della
licenza di P.S. (T.U.L.P.S. R.D. 18 giugno 1931, n. 773 - articoli
11 e 123).
f) - dimostrare di avere conoscenza delle lingue italiana e
francese, mediante il superamento di apposito esame organizzato
annualmente dall'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e
beni culturali; per coloro che esercitano la professione nella
comunità montana "Alta valle del Lys" la lingua francese può essere
sostituita dalla lingua tedesca, a scelta del candidato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 16 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17
(Cancellazione dall'elenco regionale professionale)
1. La perdita di uno dei requisiti previsti dall'articolo 6
comporta la cancellazione d'ufficio dall'elenco regionale
professionale dei maestri di sci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 18:
TITOLO IV
(Scuola di sci)
Articolo 18
(Compiti della scuola di sci)
1.
La scuola di sci organizza il lavoro dei maestri di
sci secondo le esigenze della località in cui svolge i suoi
compiti.
2.
La scuola di sci collabora con gli organismi
turistici e con gli enti comunali e regionale all'organizzazione
delle manifestazioni sportive e alla promozione turistica della
stazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19
(Componenti della scuola di sci)
1. Possono fare parte di una scuola di sci i maestri iscritti
nell'elenco regionale professionale muniti della licenza per
l'insegnamento della disciplina dello sport dello sci ai sensi
dell'articolo 6, e all'Associazione valdostana maestri di
sci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 19 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20
(Autorizzazione all'apertura di una scuola di sci)
1.
L'apertura di una scuola di sci in Valle d'Aosta è
subordinata al rilascio di autorizzazione dell'Assessore regionale
al turismo, urbanistica e beni culturali, sentito il parere
dell'Associazione valdostana maestri di sci; l'autorizzazione
è
concessa con decreto e scade il 30 settembre di ogni
anno.
2.
L'autorizzazione
è
concessa allorchè
ricorrano le seguenti condizioni:
a)
- che la scuola abbia un organico di almeno 10
maestri effettivi, con ciò intendendosi quelli che esercitano
stabilmente la professione nell'ambito della scuola medesima; nel
caso di scuola di sci di sole discipline nordiche l'organico minimo
di cui alla presente lettera è ridotto a 5
unità; può essere
autorizzata l'apertura di una scuola di sci con un numero di
maestri inferiore a quello sopra previsto nei comuni o nelle
stazioni di soggiorno e turismo in cui risiedono meno di 10 maestri
di sci esercenti la professione;
b)
- che la scuola sia in grado di funzionare senza
soluzione di continuità per tutta la stagione invernale o
estiva e che disponga di sede propria;
c)
- che nella località esistano idonei impianti di
risalita e l'effettiva disponibilità di un bacino sciabile; per le
scuole di sci nordico la possibilità di tracciare due anelli
innevati di almeno 3 km. ciascuno, di diversa difficoltà;
d)
- che la scuola abbia uno statuto deliberato
dall'assemblea dei maestri di sci effettivi che ne fanno parte, a
maggioranza degli stessi e approvato ai sensi del sesto comma
dell'art. 23;
e)
- che la direzione della scuola sia affidata a un
maestro effettivo di discipline alpine o a un maestro di discipline
nordiche; nel caso di scuola mista (sci alpino e nordico) dovrà
essere altresì nominato un responsabile tecnico del settore al
quale non appartiene il direttore;
f)
- che la scuola sia coperta da una polizza
assicurativa contro la responsabilità civile della scuola stessa e
dei suoi addetti.
3.
Oltre ai maestri effettivi, le scuole di sci
possono avvalersi dell'opera di maestri saltuari, con ciò
intendendosi maestri in possesso della licenza di cui all'articolo
6, ma non impegnati a prestare la loro attività per l'intero
periodo di esercizio della scuola.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 20 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21:
Articolo 21
(Procedura per l'autorizzazione)
1. Le domande per la concessione dell'autorizzazione
all'apertura di una scuola di sci, di cui allo articolo 20, devono
essere inoltrate all'Assessorato regionale del turismo, urbanistica
e beni culturali dall'Associazione valdostana maestri di sci,
munite di un suo parere e corredate di:
a)
- nome del direttore e del responsabile tecnico del
settore al quale non appartiene il direttore, nel caso di scuola
mista (discipline alpine e nordiche), sede legale e sede operativa
della scuola. È possibile, senza ulteriore autorizzazione, nel caso
di notevole distanza tra i punti di partenza degli impianti di
risalita, istituire sedi separate di una stessa scuola; nella
domanda dovranno essere precisate anche tali sedi
secondarie;
b)
- elenco dei maestri effettivi e saltuari con
specificazione della categoria di appartenenza;
c)
- statuto della scuola deliberato a norma del punto
d) del secondo comma dell'articolo 20.
2. L'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali rilascia l'autorizzazione entro trenta giorni dal
ricevimento della domanda.
3. Contro il diniego dell'autorizzazione, che deve essere
motivato, è ammesso ricorso entro trenta giorni alla Giunta
regionale, che decide entro i successivi sessanta giorni.
4. Il silenzio dell'Assessore regionale, protratto per oltre
trenta giorni dalla data della presentazione della domanda,
equivale a diniego dell'autorizzazione ai fini di cui al comma
precedente.
5. Analogamente il silenzio dell'amministrazione regionale,
protratto oltre sessanta giorni dalla data di presentazione del
ricorso, equivale a rigetto del ricorso stesso ai fini degli
ulteriori gravami esperibili dall'interessato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 21 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 22:
Articolo 22
(Revoca dell'autorizzazione)
1.
L'autorizzazione regionale di cui all'articolo 20
può essere revocata in ogni tempo con decreto motivato
dell'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
allorchè venga a mancare uno dei requisiti di cui al secondo comma
dello articolo 20, ovvero si verifichino gravi e ripetute
violazioni delle norme della presente legge o dello statuto o
regolamento della scuola.
2.
Contro la revoca dell'autorizzazione
è
ammesso ricorso nei termini di cui al terzo, quarto e quinto
comma, dell'articolo 21.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 22 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 23
Articolo 23
(Statuto della scuola di sci)
1. La scuola di sci deve svolgere i suoi programmi di
insegnamento in modo conforme alle direttive dell'Associazione
valdostana maestri di sci.
2. La scuola deve essere retta da un direttore, secondo le norme
di uno statuto approvato a maggioranza dei suoi componenti
effettivi.
3. Lo statuto deve essere conforme allo statuto e al regolamento
dell'Associazione valdostana maestri di sci, ai criteri dettati
dalle leggi regionali in materia di maestri e scuole di sci, nonchè
ai principi costituzionali e all'ordinamento della Repubblica
Italiana.
4. Lo statuto della scuola deve prevedere che il direttore sia
il responsabile sotto il profilo tecnico e disciplinare
dell'attività e che a esso spetti in particolare la distribuzione
del lavoro e la formazione delle classi per le lezioni collettive,
secondo i criteri stabiliti dallo statuto medesimo.
5. Lo statuto della scuola deve
altresì prevedere i
criteri per la equa ripartizione dei compensi, tenendo conto delle
reali prestazioni professionali di ogni singolo maestro.
6. Lo statuto deve essere approvato dall'Associazione valdostana
maestri di sci e vistato dall'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 23 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 24:
TITOLO V
(Norme generali)
Articolo 24
(Tariffe professionali)
1. Le tariffe per le prestazioni professionali dei maestri e
delle scuole di sci in Valle d'Aosta sono stabilite con decreto
dell'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
su proposta dell'Associazione valdostana maestri di sci, e sono
vincolanti per tutti i maestri di sci esercenti in Valle d'Aosta e
per tutte le scuole funzionanti nella regione.
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 24 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25
:
Articolo 25
(Vigilanza)
1. La vigilanza sul regolare esercizio della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci
è
demandata, per la
rispettiva competenza, agli organi comunali, all'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali e
all'Associazione valdostana maestri di sci, la quale la esercita
mediante un ispettore scelto tra i maestri di sci aventi un minimo
di 10 anni di esercizio della professione, nominato annualmente
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni culturali,
su proposta dell'Associazione stessa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 25 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 26:
Articolo 26
(Sanzioni)
1.
Salvo che il caso non costituisca reato, la
trasgressione alle norme della presente legge, contestata secondo
le leggi vigenti, deve essere segnalata dagli organi addetti alla
vigilanza all'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali ed è punita con la sanzione amministrativa del pagamento
di una somma pari nel minimo al provento di quattro ore di lezione
e nel massimo di cinquanta ore, secondo la tariffa relativa all'ora
di lezione singola vigente al momento dell'infrazione.
2. La sanzione può essere raddoppiata in caso di recidiva.
3. La sanzione viene applicata dal Presidente della Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore regionale al turismo,
urbanistica e beni culturali.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 26 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
27:
TITOLO VI
(Associazione valdostana maestri di sci)
Articolo 27
(Definizione e struttura dell'Associazione)
1. L'Associazione valdostana maestri di sci è dotata di
personalità giuridica ed è posta sotto la vigilanza
dell'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni
culturali.
2. L'Associazione valdostana maestri di sci ha un bilancio
proprio, alimentato dalle quote degli iscritti, dai contributi
erogati dalla Regione, ai sensi dell'articolo 29 e da ogni altra
eventuale entrata.
3. Fanno parte dell'Associazione valdostana maestri di sci, con
piena parità di diritti e di doveri, tutti i maestri di sci
residenti ed esercenti stabilmente in Valle d'Aosta, iscritti
nell'elenco regionale professionale, che facciano richiesta di
adesione e che dichiarino di accettare lo statuto ed i regolamenti
dell'Associazione stessa.
4. Lo statuto e i regolamenti dell'Associazione valdostana
maestri di sci e le eventuali modifiche degli stessi sono
deliberati dall'assemblea degli iscritti, con la maggioranza dei
due terzi dei presenti all'Assemblea stessa aventi diritto di voto,
e sono sottoposti all'approvazione della Giunta regionale.
5. Lo statuto dell'Associazione valdostana maestri di sci
stabilirà le modalità per l'elezione degli organi direttivi
dell'Associazione medesima, garantendo la presenza in tali organi
di tutte le categorie di maestri di sci.
6. Lo statuto dell'Associazione valdostana maestri di sci dovrà
inoltre prevedere la creazione di un collegio dei revisori dei
conti, del quale dovrà far parte di diritto un componente designato
dall'Assessore regionale al turismo, urbanistica e beni
culturali.
7. Nel caso di accertate gravi deficienze amministrative o altre
irregolarità tali da compromettere il normale funzionamento
dell'Associazione valdostana maestri di sci, gli organi direttivi
di questa possono essere disciolti con decreto del Presidente della
Giunta regionale adottata su proposta dell'Assessore regionale al
turismo, urbanistica e beni culturali.
8. Con il decreto di cui al comma precedente viene nominato un
commissario, il quale provvede alla ordinaria amministrazione e
convoca, entro il termine massimo di tre mesi, l'Assemblea degli
iscritti per il rinnovo degli organi direttivi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 27 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 28:
Articolo 28
(Compiti dell'Associazione)
1.
L'Associazione valdostana maestri di sci ha lo
scopo di promuovere la migliore qualificazione
tecnico-professionale dei maestri di sci esercenti in Valle
d'Aosta, di favorire la collaborazione
e
la solidarietà fra
di essi e di contribuire alla migliore organizzazione della
professione.
2.
L'Associazione valdostana maestri di sci in
particolare:
a)
provvede alla preparazione tecnica, culturale e
professionale dei maestri di sci, organizzando fra l'altro, per
conto e d'intesa con la Regione, le pre-selezioni, i corsi
e
gli esami per l'accertamen
to
dell'idoneità tecnica
all'esercizio della professione di maestro di sci e dell'idoneità
degli istruttori tecnici regionali, nonchè i corsi di aggiornamento
di cui all'articolo 12, anche con riguardo alle funzioni di
direttore di scuola e di istruttore tecnico
regionale;
b) - promuove intese tra l'Associazione medesima, le scuole di
sci autorizzate a norma degli articolo 20 e 21, gli enti e gli
operatori turistici e i gestori di impianti di trasporto a fune,
allo scopo di definire, le agevolazioni da riservare ai maestri
aderenti all'Associazione valdostana maestri di sci, nonchè le
forme più opportune di reciproca collaborazione per
l'organizzazione delle attività di soccorso in caso di emergenza
sugli impianti, sulle piste e nelle calamità in genere.
c) - promuove e organizza manifestazioni dirette a incoraggiare
e sviluppare l'esercizio dello sci;
d) - promuove studi e provvede alla diffusione di informazioni
sulle questioni interessanti la professione di maestro di sci;
e) - collabora con l'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali, con gli enti di promozione turistica,
le pro-loco, le associazioni di categoria interessate e gli
operatori turistici locali nelle azioni promozionali e
pubblicitarie, ivi comprese le attività agonistiche intese ad
incrementare l'afflusso turistico nella Regione e nelle singole
stazioni di sport invernali;
f) - collabora con le competenti autorità scolastiche regionali
e locali e con l'Associazione sport invernali Valle d'Aosta,
Comitato valdostano della Federazione italiana sport invernali, per
favorire la più ampia diffusione della pratica dello sport dello
sci nelle scuole e per agevolare la preparazione agonistica dei
giovani.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, metto in votazione
l'articolo 28 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 29:
Articolo 29
(Contributi)
1. La Regione eroga a favore dell'Associazione valdostana
maestri di sci un contributo annuo a parziale copertura delle spese
di funzionamento dell'Associazione, quali risultano da un bilancio
preventivo di massima sottoposto all'esame dell'Assessorato
regionale del turismo, urbanistica e beni culturali e salvo
conguaglio da effettuarsi dopo l'approvazione del conto
consuntivo.
2. Il contributo regionale di cui al comma precedente non può
comunque eccedere l'80% delle spese di funzionamento
dell'Associazione o comunque dirette al raggiungimento dei fini
istituzionali, quali risultano da un bilancio consuntivo approvato
dagli organi direttivi dell'Associazione e ratificato
dall'Assemblea generale degli iscritti.
3. La Regione assume a proprio carico le spese per
l'organizzazione e l'attuazione di pre-selezioni, corsi ed esami
per maestri di sci di discipline alpine e nordiche, di corsi di
aggiornamento e perfezionamento, nonchè di corsi di formazione per
aspiranti istruttori tecnici regionali e corsi di aggiornamento e
perfezionamento degli istruttori stessi, organizzati
dall'Associazione valdostana maestri di sci, previa intesa con
l'Assessorato regionale del turismo, urbanistica e beni culturali.
A tal fine si intendono per spese di organizzazione e attuazione
solo quelle tecnicamente necessarie per realizzare i corsi, quali
le spese per l'acquisto di materiali e per la remunerazione degli
istruttori, nonchè quelle relative all'uso dei mezzi di trasporto
necessari allo svolgimento delle esercitazioni; sono escluse invece
le spese concernenti l'alloggiamento dei partecipanti, il loro
trasporto nella località sede del corso, nonchè le spese relative
all'uso degli impianti di risalita da parte dei partecipanti.
4. Per quanto concerne i corsi di formazione e di aggiornamento
per istruttori tecnici organizzati dalla F.I.S.I., la Regione si
assume tutte le spese relative alla frequenza dei partecipanti
residenti in Valle d'Aosta, con esclusione delle spese di
viaggio.
5. L'ammissione ai corsi è in ogni caso subordinata al pagamento
di ogni quota di iscrizione, il cui ammontare deve essere di volta
in volta concordato con l'Assessorato regionale del turismo,
urbanistica e beni culturali. Il contributo regionale può arrivare
sino alla copertura integrale delle spese di organizzazione e di
attuazione come sopra definite, previa deduzione dell'ammontare del
provento delle quote di iscrizione.
6.
Per quanto concerne i corsi regionali obbligatori
di aggiornamento previsti per il rinnovo della licenza
professionale l'iscrizione è gratuita e tutte
le spese
relative allo svolgimento dei corsi stessi, ad eccezione delle
spese di viaggio e di soggiorno dei partecipanti, sono coperte dal
contributo della Regione.
7.
La Regione è autorizzata ad erogare somme in conto
contributo per corsi da svolgersi anche in esercizi successivi a
quello corrente, fermo restando che l'ammontare globale
dell'intervento regionale per ogni singolo corso, da definirsi
sulla base del rispettivo conto consuntivo, non potrà eccedere le
spese determinate ai sensi dei precedenti commi.
8.
La Regione interviene altresì per incentivare
l'acquisto, la costruzione e l'arredamento delle sedi delle scuole
di sci, concedendo contributi fino all'ammontare massimo del 70%
della spesa riconosciuta.
9.
I contributi di cui al presente articolo sono
concessi con deliberazione della Giunta regionale, entro i limiti
degli stanziamenti all'uopo previsti nel bilancio
regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 29 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 30:
TITOLO VII
(Norme transitorie e finali)
Articolo 30
(Validità dell'idoneità all'insegnamento)
1. L'idoneità all'insegnamento delle discipline dello sci
conseguita secondo le norme precedentemente vigenti è considerata
titolo valido e sufficiente per l'iscrizione nell'elenco regionale
professionale dei maestri di sci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 30 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31
(Categorie di maestri di sci)
1. L'Associazione valdostana maestri di sci organizza, ai
sensi della lettera
a)
del secondo comma dell'articolo 29,
corsi ed esami di perfezionamento riservati ai maestri di sci
attualmente qualificati di 3° e 2° grado; coloro i quali non
avranno superato l'esame finale entro il 31.12.1987 rimarranno
iscritti nell'elenco regionale professionale con l'indicazione del
loro grado attuale; essi sono tuttavia tenuti, pena il mancato
rinnovo della licenza professionale, a frequentare annualmente un
corso di aggiornamento fino al compimento del 60° anno di
età.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 31 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 32
Articolo 32
(Abrogazione di norme)
1. È abrogata la legge regionale 21 dicembre 1977, n. 72,
concernente "Ordinamento della professione di maestro di sci e
delle scuole di sci in Valle d'Aosta", come modificata e integrata
con la legge regionale 9 dicembre 1981, n. 77.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 32 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 33
Articolo 33
(Norma finanziaria)
1. Per gli interventi previsti dalla presente legge
è
autorizzata per l'anno 1986 la spesa complessiva di £.
160.000.000 che graverà per £. 60.000.000 sul capitolo n. 37450 e
per £
.
100.000.000 sul cap. n.
37455
che viene
istituito sul bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1986.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
-
quanto a £. 60.000.000 mediante utilizzo dello stanziamento
già iscritto al cap. 37450 in base alle L.R. 21.12.1977, n. 72 e
successive modificazioni ed integrazioni;
-
quanto a £. 100.000.000 mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo - Spese
di investimento" a valere sull'intervento previsto all'allegato n.
8 del bilancio per il corrente esercizio, relativo al risanamento
dei centri storici a fini abitativi; su detto intervento rimane
disponibile la minor somma di £
9.900.000.000
3. A decorrere dal 1987 alla determinazione dell'onere si
provvederà con la legge finanziaria di cui all'art. 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 33 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti:
27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 34;
Articolo 34
(Variazioni di bilancio)
1.
Al bilancio della Regione per l'esercizio
finanziario 1986 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (Spese di investimento)"
£ 100.000.000
Variazione in aumento
Settore 2.2.2.: sviluppo economico - Programma 2.2.2.12.:
Interventi promozionali per il turismo
Cap.
37455
(di nuova istituzione)
Codificazione 2.1.2.4.3.3.10.24.09.
"Contributi per l'acquisto, costruzione e arredamento di
immobili da destinare a sedi di scuole di sci"
- L.R. n. art. 29
comma 8
£ 100.000.000
2.
La denominazione del capitolo n. 37450 viene così
modificata:
"Contributi all'Associazione valdostana maestri di sci per il
funzionamento della stessa e l'organizzazione di corsi di
formazione e aggiornamento".
- L.R. n.
La
presente legge sarà pubblicata nel Bollettino ufficiale
della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 34 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK