Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 10 luglio 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 10 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2178/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO SPECIALE AL COMUNE DI AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Vu que tous les conseillers
souhaitaient une certaine compréhension vis-à-vis de la commune
d'Aoste, nous avons repris ces contacts. Une loi prévoyait déjà 1
milliard pour la commune, afin d'envisager une étude du centre
historique. Ici nous allons aborder la difficulté que tous les
conseillers ont reconnue: inutile d'examiner les détails de ce
choix; on nous a présenté une série de problèmes et nous nous
sommes déclares disposes à prévoir une allocation qui,
actuellement, est de 7 milliard, pour la requête relative à
l'entretien de la maison communale, aux écoles, et notamment au
quartier Cogne. Cette intervention est necessaire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi diamo un contributo di 7 miliardi
di lire, però la somma delle opere previste dall'articolo n. 1
ammonta a 7,5 miliardi. Ciò vuol dire che noi diamo un contributo
di 7 miliardi su un ammontare di opere previste per 7,5 miliardi,
oppure, come a me sembra più probabile, è sbagliata la somma?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anche se l'ora è tarda, per uno come
me che ha trascorso quasi 20 anni della sua vita politico
amministrativa presso il Comune di Aosta ed ha sempre sofferto
della mancanza di fondi gestendo nei bilanci "dei fichi secchi", è
il caso di dare atto alla Giunta che questa volta manifesta
realmente una inversione di tendenza. Nella relazione che
accompagna il disegno di legge sono indicate delle cose che noi
andavamo dicendo da diversi anni e questo ci fa molto piacere.
Prendiamo atto con soddisfazione di questa inversione di
tendenza e ci felicitiamo con chi ha avuto l'idea di considerare il
Comune di Aosta come un'entità un pò diversa dagli altri Comuni,
anche perché nel contesto regionale svolge funzioni diverse.
Grazie.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
1.
Al fine di consentire la realizzazione di un piano
straordinario di opere di pubblica utilità, la Regione concede al
Comune di Aosta un contributo speciale di sette miliardi di
Lire.
2.
La liquidazione del contributo è condizionata alla
presentazione di adeguata documentazione concernente le spese
sostenute dalla Amministrazione comunale per l'esecuzione dei
seguenti interventi:
a)
costruzione garages sotterranei Quartiere
Cogne
per Lire 4 miliardi
b)
manutenzione straordinaria municipio - quota
1985
per Lire 1,7 miliardi
c)
piano di manutenzione alla rete fognaria delle
frazioni
per Lire 300 milioni
d)
adeguamento alle norme antincendio
per Lire
500
milioni
e)
ripristino del manto d'usura strade
comunali
per Lire 500 milioni
f)
spese sgombro neve - stagione invernale 1985 e
1986
per Lire 600 milioni
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare i relativi
provvedimenti amministrativi per l'esecuzione della presente
legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
1.
La spesa prevista dall'art. 1 graverà sul capitolo
22788 che si istituisce nel bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1986.
2.
Alla copertura dell'onere relativo, si provvede
mediante riduzione per complessive Lire 7.000.000.000 dello
stanziamento iscritto al capitolo
50150
"Fondo globale per
il finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo" a
valere sull'intervento iscritto all'allegato 8 del bilancio per
l'anno in corso per "interventi finanziari per il risanamento di
centri storici a fini abitativi" per il quale resta disponibile la
minor somma di £. 2.900.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
1.
Alla parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1986, sono apportate le
seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (Spese di investimento)"
£ 7.000.000.000
In aumento
2.1. Interventi a carattere generale
2.1.1. Finanza locale
Codificazione 2.1.2.3.2.3.08.15.02. Cap. 22788 (di nuova
istituzione)
"Contributo al Comune di Aosta per opere di pubblica utilità
- quota esercizio 1986
- L.R. n. "
£ 7.000.000.000
2.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
3.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: I lavori sono terminati e riprenderanno
domani mattina alle ore 9,30
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK