Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2196 del 24 settembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 24 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/VIII - VALUTAZIONE DI IMPATTO AMBIENTALE
DELLA TANGENZIALE DI AOSTA E STUDIO SUI COSTI E BENEFICI DEL
TRACCIATO AUTOSTRADALE. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
RICORDATA la deliberazione del Consiglio regionale n.
2082/VIII del 10.6.1986 avente per oggetto: valutazione
dell'impatto ambientale della tangenziale autostradale di
Aosta.
RILEVATO che nell'incontro tenutosi il 27 giugno presso gli
Uffici R.A.V. di Via Chambery ad Aosta tra il Comitato scientifico
incaricato della valutazione di impatto ambientale e i gruppi e le
associazioni interessate alla tutela dell'ambiente, è emerso che la
SPEA avrebbe presentato un nuovo studio sui costi e benefici
dell'Autostrada.
RILEVATO altresì che ufficialmente il Prof. Karrer non era
stato informato dalla volontà espressa dal Consiglio regionale, con
la citata deliberazione;
si
INTERROGA
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici per sapere:
1)
se è già stato affidato, come ed in quale data,
l'incarico per la valutazione di impatto ambientale del tronco
autostradale Quart-Sarre;
2)
se corrisponde a verità che è stato presentato un
nuovo studio sui costi e benefici del tracciato autostradale; per
quali motivi non è stato messo a disposizione dei Consiglieri
regionali ed infine quando il citato studio verrà messo a
disposizione. (Se possibile già allegato alla risposta della
presente).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le Conseiller Viberti demande au
premier point de l'interrogation: "... se è già stato affidato,
come ed in quale data, l'incarico per la valutazione di impatto
ambientale del tronco autostradale Quart-Sarre".
Comme on l'a dit au cours de la discussion dans ce même Conseil
le tronçon de Quart à Sarre concerne deux sociétés: la partie
S.A.V. et la partie qui est en concession de l'Administration
régionale. On a justement posé la question à la S.A.V., qui a pris
une délibération; aujourd'hui on a appris que la S.A.V. a
officiellement chargé M. Karrer de faire aussi les études sur le
tronçon qui concerne la concession de la S.A.V..
Pour ce qui est de la deuxième partie, c'est-à-dire la partie
qui va jusqu'à la concession qui sera de la R.A.V., on a donné
mandat, avec une délibération de l'Assessorat aux Travaux Publics
en date du 12 septembre 1986, au Comité scientifique pour
l'évaluation de l'impact ambiant sur le tronçon Pont
Suaz-Aymavilles.
Le Conseiller Viberti demande encore: "... se corrisponde a
verità che è stato presentato un nuovo studio sui costi e benefici
del tracciato autostradale; per quali motivi non è stato messo a
disposizione dei Consiglieri regionali ed infine quando il citato
studio verrà messo a disposizione".
Après avoir chargé la Sisplan de Bologne d'une seconde rédaction
de l'étude sur les coûts et bénéfices du tracé de l'autoroute, la
R.A.V. a transmis le dossier le 29 juillet 1986, en se réservant le
soin de transmettre pour fin septembre un document annexe qui tient
compte des résultats de l'enquête prévisionnelle menée par la
Sisplan sur le flux de trafic. Dans la réception de ce document, la
Présidence donnera la possibilité aux différents Conseillers de
connaître les résultats de cette étude.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti
per la replica, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Ringrazio il Presidente, anche se non
capisco per quale motivo la R.A.V. si sia riservata la
distribuzione di questo documento, quando questo documento è già
stato inviato alla Presidenza della Giunta.
Non è stato molto chiaro il Presidente della Giunta nel suo
intervento: c'è qualcosa, ma non si sa cosa sia. Non mi sembra che
si cominci molto bene; se si fanno delle domande è perchè si hanno
delle notizie poco precise e si viene in Consiglio per
approfondirle.
Mi chiedo allora che senso ha trasmettere un documento se questo
non è completo. Adesso non voglio insistere, ci sono molti altri
aspetti da vedere, però questa è una questione importante, su cui
il Consiglio va tenuto il più possibile al corrente; pertanto deve
essergli messa a disposizione la documentazione relativa a questi
lavori che verranno svolti nella nostra Regione.
Pertanto rinnovo la richiesta, anche solo di vedere il documento
che è stato inviato alla Presidenza della Giunta. Se poi questo
documento non è completo, ne terremo conto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK