Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2211 del 24 settembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 24 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2211/VIII - SITUAZIONE DELLA FINAOSTA S.P.A. E
PROPOSTE PER UNA SUA RIORGANIZZAZIONE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
RICORDATO che in numerose occasioni la Giunta regionale si
era impegnata a portare al dibattito consiliare una proposta di
revisione delle normative, delle strutture e delle procedure che
interessano il funzionamento della FINAOSTA S.p.A.;
VERIFICATO che nel mese di luglio è stato affidato un
incarico ad un professionista milanese, per l'effettuazione di uno
studio di riorganizzazione
delle strutture della FINAOSTA S.p.A.;
CONSTATATO che a tutt'oggi non è disponibile il bilancio
1985-86 della finanziaria in questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
i principali dati relativi alle dotazioni e alle
erogazioni della FINAOSTA S.p.A. nelle gestioni speciale, ordinaria
e in quella dei fondi di rotazione;
2)
i motivi che hanno portato a ritardi nella
predisposizione delle proposte di ristrutturazione della
finanziaria regionale;
3)
le intenzioni della Giunta circa i modi e i tempi
di riorganizzazione della suddetta finanziaria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Fra gli impegni presi e ribaditi
direttamente dal Presidente della Giunta in più occasioni per il
futuro dello sviluppo economico regionale, c'era quello di
presentare in Consiglio, prima delle ferie estive, una proposta di
revisione della FINAOSTA. Abbiamo già fatto qualche dibattito in
Consiglio in materia, e abbiamo visto che la FINAOSTA è il punto
focale su cui intervenire per consentire alla Regione di esprimere
positivamente i propri interventi in materia di sviluppo
economico.
Devo dire che fino ad oggi queste proposte di ristrutturazione
della FINAOSTA non sono pervenute ai Consiglieri e non sono neanche
giunte all'esame della Commissione. Anzi ho visto con una certa
perplessità la deliberazione con cui si incarica un tecnico di
Milano di predisporre uno studio in materia. Pensavo che le
discussioni, le riunioni fra la Giunta e il Consiglio avessero già
portato a qualche risultato, invece mi pare che partiamo da zero
siamo costretti a rivolgerci a un tecnico esterno perchè forse le
proposte fin qui emerse non sono sufficienti e non paiono
adeguate.
Ho visto anche, con stupore, che contrariamente a quanto è
avvenuto lo scorso anno, il bilancio 1985-86 non è stato presentato
da parte della FINAOSTA alla scadenza naturale. Lo scorso anno a
giugno la FINAOSTA aveva presentato il bilancio 1984-85, non mi
risulta finora che sia avvenuta la stessa cosa per il bilancio
1985-86. Vorrei capire se questo è dovuto a ragioni di particolari
difficoltà.
Con queste ragioni, non avendo potuto esaminare dal bilancio lo
stato della FINAOSTA, per quello che ci serve è indispensabile
conoscere alcuni dati, quindi li chiediamo alla Giunta.
Chiediamo anche i motivi per cui il bilancio non è stato
predisposto, e quando saranno presentate al Consiglio e le proposte
di ristrutturazione della FINAOSTA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet, la Junte régionale a
examiné depuis longtemps les problèmes concernant la FINAOSTE et
avec l'Assesseur Martin on a examiné, pendant la période estivale,
les problèmes qui pouvaient être présentés au Conseil vis-à-vis des
propositions dont on avait parlé déjà à la fin du dernier Conseil,
comme l'a rappelé M. Mafrica.
Pour ce qui est de la première requête, j'ai ici des annexes qui
pourront être distribués à tous les Conseillers afin que chacun
puisse avoir les données sur la FINAOSTE, et là ce sont
représentées soit la gestion ordinaire que la gestion
extraordinaire, les différentes lois: nn. 101, 33, 76, 46,
etc..
Mais je crois que le but de cette interpellation c'était celui
de connaître quelles étaient les propositions de l'Administration
régionale, de la Junte, par rapport aux engagements que nous avions
pris pendant le printemps.
Pendant cette période il y
avait eu, suite aux rencontres
avec le Conseil d'Administration de la FINAOSTE, toute une série de
pourparlers entre les Administrateurs et la Junte, avec les
différents techniciens. Le 18 juillet 1986 nous avons chargé un
technicien de nous faire un rapport sur l'ensemble du
fonctionnement de cette société.
Nous avons choisi d'agir de cette façon pour la simple raison
que d'après la relation de la FINAOSTE c'était tout à fait normal
qu'il y ait la possibilité de comparer les résultats de la
"Finanziaria" valdôtaine avec les autres, et d'avoir ainsi des
suggestions qui soient au delà et au dehors de celui qui vit chaque
jour à l'intérieur de la FINAOSTE.
Malheureusement il y a eu la période estivale et nous n'avons pu
maintenir l'engagement pris de présenter au premier Conseil le
rapport. Quand même le rapport est presque achevé, dans les
premiers jours du mois d'octobre sera présentée à l'attention du
Conseil, cette proposition avec toute une série d'observations.
Il y a un retard, je l'avoue, par rapport aux engagements que
nous avions pris de le présenter il y a deux mois; nous le
présenterons dans les premiers jours du mois d'octobre, afin qu'il
y ait la discussion au niveau de Conseil régional selon les
propositions que nous seront faites du point de vue technique.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non ho avuto il tempo di guardare i
dati che il Presidente cortesemente ha fornito al Consiglio, ma
senza guardarli penso che mettano in rilievo quei fattori che già
si erano visti in passato sui difetti di funzionamento della
Finanziaria regionale.
Rispetto al senso politico dell'interpellanza, la questione
della FINAOSTA è a nostro giudizio una questione di capitale
importanza come strumento operativo della Regione, quindi vogliamo
credere che realmente ai primi di ottobre si sia in grado di fare
una discussione appropriata, quindi ci riserviamo di esaminare la
documentazione che verrà fornita e di fare le nostre proposte.
Invitiamo il Presidente della Giunta a rispettare questa
scadenza; ci rendiamo conto che l'estate è l'estate, ma l'autunno è
un periodo nel quale si può lavorare con una certa celerità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK