Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2226 del 25 settembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2226 del 25 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2226/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI IN COMUNE DI
AOSTA DI PROPRIETÀ DEL SIG. GROSSO RODOLFO DA DESTINARE A SEDE DI
ATTIVITÀ CULTURALI E TURISTICHE - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA
- DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1)
di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto
da parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2)
di approvare l'acquisto per il prezzo di lire
85.000.000 (ottantacinquemilioni) delle seguenti unità immobiliari,
di proprietà del Signor Grosso Rodolfo, site in Aosta, via Porte
Pretoriane, n. 6 e censite al N.C.E.U. di detto Comune come
segue:
PARTITA 495:
DITTA GROSSO NICOLA FU CARLO
F. 40 n. 331/3, Via P. Pretoria, 6 p. 2° Cat A/4, C1. 1 Vani
1,5: R.C. 300.
F. 40 n. 332, Via Vevey n. 2 P.T. Cat.
C/2 C1. 1 mq.
90 R. C. 720.
3)
di approvare ed impegnare la spesa di lire
85.000.000 (ottantacinquemilioni) finanziandola con imputazione al
capitolo 23250 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1986 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la
necessaria disponibilità.
4)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese per gli eventuali accertamenti
circa l'esatta consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que la relation est déjà
assez claire: il s'agit d'un achat que depuis longtemps, on avait
prévu, mais que malheureusement jusqu'à l'année dernière on n'avait
pas absolument réussi à conclure.
En effet, je crois que tout le monde connaît l'histoire des
logements qui sont objet de cet achat.
Il y a différentes perspectives vis à vis de l'emploi de ces
logements: tout le monde sait que, au premier étage, comme on dit
dans le rapport, il y a un restaurant qui a été reménagé de la part
de l'Administration communale pour des raisons économiques et
touristiques assez valables et là il s'agit à présent de voir
quelle sera la possibilité d'utilisation.
Il y a un étude qui donne certains adresses pour des solutions
qui, peut être, seront difficiles a réaliser; il y en a d'autres,
je crois plus simples, qui pourraient, par exemple, donner la
possibilité à l'hôtelier qui est déjà là, de pouvoir utiliser les
logements qui sont encore présents, en les réaménageant d'une façon
convenable et selon les adresses de l'Assessorat compétent.
Je crois que sur l'utilité de prévoir l'achat, tout le monde
pourra être d'accord.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi compiaccio di questo acquisto che
serve a completare gli immobili di proprietà regionale in una zona
particolarmente ricca di testimonianze storiche ed archeologiche.
Se mi consente il Presidente, visto che ci sono due ipotesi di
utilizzazione da lui stesso citate, mi permetto di sollecitare una
riflessione più approfondita sulla utilizzazione di questi
immobili, perchè quanto citato in deliberazione mi lascia
perplesso. Il fatto dell'acquisizione di questi immobili - si dice
nella relazione - potrebbe essere particolarmente interessante ai
fini della possibilità di scavalcamento della via con un percorso
sopra la Porta. Non voglio essere contrario a certe soluzioni che
sono state prospettate da illustri architetti non aostani, ma visto
che amo profondamente la mia città, prima di vedere una via che
scavalchi la Porta Pretoriana, sarebbe più opportuno che questo
Consiglio (o chi per esso), riflettesse su cosa è stata la nostra
città e che cosa vogliamo lasciare in eredità ai nostri figli.
Prima di scavalcare con delle vie aree le Porte Pretoriane,
cominciamo a sistemare le vie pedonali e anche la pavimentazione
delle Porte che mi sembra in uno stato alquanto degradato. Con
questo mi compiaccio per l'acquisto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Da un po' di tempo gli acquisti vengono
peritati anche da un professionista con cui l'Amministrazione
regionale si è convenzionata, proprio al fine di dare maggiore
garanzia alla perizia che viene effettuata. Siccome abbiamo visto
che la Presidenza della Giunta rispetto a questo tema ha voluto
prendere un impegno preciso e ha tenuto in considerazione le
osservazioni che erano state fatte, ci permettiamo di farne
un'altra.
Abbiamo verificato che ci sono delle differenze di valutazione
fra quella che effettuano gli uffici e la valutazione che effettua
questo professionista. Sappiamo benissimo che la valutazione di un
immobile non è cosa semplice, e comunque resta il criterio
soggettivo della persona che va ad effettuare questi rilievi. Ma
mentre il professionista è lautamente o quanto meno retribuito per
ciascun lavoro, il dipendente regionale si trova nella condizione
di essere retribuito sempre nello stesso modo, a prescindere dalla
qualità e dal numero di lavori che esegue. Allora ci pare che
sarebbe interessante proseguire con questo sistema, assolutamente;
riteniamo che sia una garanzia per l'Amministrazione, una garanzia
per coloro che alle dipendenze dell'Amministrazione effettuano il
lavoro, perchè le differenze a dire la verità non sono consistenti,
però sotto un altro profilo sarebbe interessante che venisse fatta
prima la perizia da parte del professionista e che ci fosse
successivamente la perizia dell'Amministrazione.
Questo ci permetterebbe, senza voler mettere in dubbio nè la
serietà e la professionalità del professionista con cui la Regione
si è convenzionata, né tanto meno la serietà e la professionalità
dei dipendenti regionali, di vedere le cose sotto un altro profilo,
e l'Amministrazione resterebbe lei ad effettuare questo "controllo"
(uso la parola controllo, fra virgolette, perchè non ne trovo
un'altra più appropriata).
Oggi invece, anche perchè a suo tempo sono state sollevate delle
polemiche rispetto alle valutazioni effettuate dai dipendenti,
potrebbe sembrare, anche se noi siamo certi che così non sia, che
ci sia un controllo sull'operato dei dipendenti per scarsa fiducia
nei loro confronti.
Siccome personalmente mi sento anche parzialmente responsabile
di questa possibile interpretazione, mi permetto di fare questi
suggerimenti; questo modo di procedere fra l'altro "costringerebbe"
(sempre fra virgolette perchè ripeto il professionista scelto è uno
sul quale non possono esserci dubbi circa la preparazione e la
serietà) in qualche modo a ribaltare la procedura ed aver prima la
perizia del professionista, ed in seguito quella
dell'Amministrazione regionale, che ha più di un perito a
disposizione e non vorrei che in qualche modo preparasse già il
lavoro al professionista. Mi pare che la procedura più corretta
sarebbe dunque questa che venivo illustrando, non ne siamo certi ma
poniamo alla Giunta questa domanda: vi sembra che forse agire in
questo modo sarebbe più opportuno per l'Amministrazione?
Questa è la prima occasione per noi per sollevare questa
questione, lasciamo poi al Presidente della Giunta e alla Giunta
una eventuale valutazione su questa ipotesi.
Dichiaro che voteremo a favore dell'acquisizione di questo
immobile che finalmente diviene di proprietà regionale, purtroppo
lo diviene soltanto a seguito del decesso di una persona che per
anni non ha voluto cedere questo immobile all'Amministrazione e che
vorrei qui ricordare come artigiano dalle mani d'oro che ha
caratterizzato la vita del borgo con la sua presenza per anni.
Era una persona che per molti versi ricordo con simpatia, anche
se non ha mai voluto venire incontro a quelle che erano le
necessità dell'Amministrazione regionale nell'acquisizione di
questi immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que ce que venait de dire M.
Viberti doit être examiné avec attention.
Je me permets de dire quand même qu'à présent on a une
convention avec le Monsieur dont on parlait; je dois préciser qu'il
n'est pas rétribué pour les travaux qu'il a accomplis, mais dans
l'ensemble pour son activité professionnelle. On a prévu qu'il y
ait au début le travail des experts et des techniciens régionaux,
pour une simple raison. Il y a préalablement les mesures et les
observations en général, et après, le plus souvent ensemble avec
les techniciens régionaux, ils font une évaluation qui très souvent
n'a pas des écarts si grands vis-à-vis de l'expertise des
techniciens régionaux et de l'ingénieur qui est conventionné avec
l'Administration régionale.
Je crois quand même que ce ne serait pas possible d'inverser la
procédure, c'est-à-dire qu'il y ait avant l'expertise de
l'ingénieur et ensuite le travail des experts, car préalablement on
a des dépendants régionaux qui vont par la suite faire une
évaluation surtout des prix. Alors là très souvent - comme disait
M. Viberti - il y a toute une série de considérations à faire, et
j'espère que ce soit important de travailler ensemble, car on a
prévu cette convention non pas pour contrôler les dépendants, mais
pour leur donner une aide, afin qu'il y ait la possibilité d'être
plus sûrs sur les évaluations qu'ils vont soumettre à
l'administrateur.
Quand même on peut améliorer dans son ensemble la collaboration
entre les experts régionaux et l'expert avec lequel on est lié par
la convention.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK