Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2228 del 25 settembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2228 del 25 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2228/VIII - CONCESSIONE DI ULTERIORE GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PER L'ANNO 1986, PRESSO L'ISTITUTO
BANCARIO SAN PAOLO DI TORINO NELL'INTERESSE DELLE "CAVES
COOPERATIVES DE DONNAS" DI DONNAS.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6.7.1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e III° comma dell'art. 23
della L.R. 6.7.1984 n. 30, la concessione di un'ulteriore
fideiussione della Regione per l'anno 1986, presso l'Istituto
Bancario San Paolo di Torino nell'interesse delle "Caves
Coopératives de Donnas" di Donnas, fino alla concorrenza massima di
lire 20.000.000 (ventimilioni), comprensive di capitale, di
interessi e oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
La coopérative de Donnas avait déjà
utilisé pour l'année 1986 une garantie fidéjussoire jusqu'au
montant de 60 millions. Maintenant le Conseil de direction de la
Coopérative a demandé d'avoir une deuxième garantie fidéjussoire
pour un montant d'outre 2 millions.
Il faut dire que les Caves Coopératives de Donnas sont
propriétaires du bâtiment, c'est le cas aussi de la cave d'Arnad,
contrairement à toutes les autres Coopératives dans le secteur
viticole, où c'est l'Administration régionale qui est en train de
construire les bâtiments qui sont donnés à l'occasion à la
coopérative même.
L'année dernière les Caves Coopératives ont augmenté et
restructuré le bâtiment, ils ont donc eu besoin d'argent pour faire
face à leur frais. Maintenant ils doivent acheter encore une partie
de matériel, c'est la raison pour laquelle ils ont demandé cette
ultérieure garantie fidéjussoire.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK