Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2245 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2245 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2245/VIII - RICERCHE SUL FENOMENO DELLE PIOGGE
ACIDE. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
RICORDATO
che l'Amministrazione regionale ha stipulato
una convenzione con l'Università degli studi di Torino per
effettuare ricerche relative al fenomeno delle piogge
acide;
RICORDATO ALTRESÌ
che la Regione è presente nel
Consiglio di Amministrazione della Società I.P.L.A.;
SI INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere se i due istituti pubblici
sono in qualche modo collegati tra loro per la citata ricerca e se
esistono già dei dati in merito al fenomeno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme le sait le Conseiller Viberti, le
Gouvernement régional a approuvé une convention entre
l'Administration régionale et l'université de Turin - Istituto di
silvicoltura e assestamento forestale - pour l'étude du
dépérissement des forêts; pas seulement,
donc, sur le phénomène des éventuelle: pluies acides mais sur la
situation phytosanitaire des forêts valdôtaines. Trois
délibérations ont été adoptées cet égard, pour la convention
préalable, pour la convention définitive, pour le paiement de
l'étude. La convention définitive a été approuvée le 15 avril 86.
Au sein de l'Institut de Sylviculture c'est le professeur Quaglino
qui dirige l'ensemble de cette opération. Evidemment, d'un côté, il
s'appuie sur les différents instituts pour la partie scientifique,
donc j'imagine qu'il est aussi en rapport avec l'I.P.L.A., et, de
l'autre, sur des collaborateurs valdôtains pour ce qui est des
recherches sur le terrain en Vallée d'Aoste, puisque pour parvenir
à une connaissance parfaite du phénomène il fallu repérer des zones
dans lesquelles on procède à des enquêtes spécifiques, des aires
classées susceptibles de permettre la découverte du phénomène. Le
prof. Quaglino nous a donné un premier rapport en juillet 86 où il
indique la méthodologie suivie par l'équipe de l'institut et des
collaborateurs locaux; puis un deuxième, le 25 septembre dernier,
par lequel il révèle l'état actuel des connaissances d'après le:
premières enquêtes menées et où il avar ce une proposition d'étude.
Ces deux rapports, il faut le dire, traitent du problème en
général, de ce qui s'est passé ailleurs, des différentes hypothèses
émises en Europe face au dépérissement des forêts et analysent le:
hypothèses: pluies acides, stress de: plantes, température de l'air
et hydrocarbures, en ratant ce qui a été dit ailleurs à ce propos.
Il est certain qu'aucune conclusion n'a encore pu être formulée,
puisque je crois pouvoir dire que l'étude n'en est qu'à sa phase
initiale; pour être exhaustive une étude de ce genre doit se
poursuivre sur deux ou trois ans: néanmoins je peux lire un passage
dans lequel le professeur Quaglino commence à regrouper ses
connaissances:
"Sembra tuttavia certo che, non rilevandosi una diffusione
uniforme del fenomeno anche, ad esempio, su pendici boscate
raramente esposte alle principali fonti inquinanti, l'inquinamento
si confermerebbe non essere causa prima, bensì verrebbe a provocare
danni indiretti su piante vecchie o già deperenti per cause
diverse: suolo, ambiente, patogenia in genere. Tra l'altro
un'osservazione aerea effettuata sui territori boscati della conca
di Aosta, sinistra orografica, e della Valle del Gran San Bernardo,
ha consentito di evidenziare un andamento della malattia a macchia
che è tipica di molti attacchi di tipo parassitario. Tutto ciò
farebbe propendere per una spiegazione del fenomeno che si discosta
da alcune prese di posizione che tendono a considerare
l'inquinamento atmosferico come il solo capace di portare alla
comparsa della sintomatologia osservata sui nostri
boschi
".
Ainsi donc le prof. Quaglino affirme qu'il existe une série de
causes susceptibles de déterminer le dépérisse ment des forêts et
pas seulement le phénomène des pluies acides. C'est ce qui arrive
actuellement en Allemagne où tous invoquaient les pluies acides et
maintenant on s'aperçoit que les causes sont ailleurs. Suite à ces
résultats il nous propose la condition de l'étude:
"1) Esame conoscitivo dello stato attuale di salute delle
foreste della Valle d'Aosta utilizzando modulistica appositamente
predisposta;
2)
Individuazione sul territorio regionale della Valle
d'Aosta delle aree più soggette al fenomeno;
3)
Individuazione di popolamenti, campioni su cui
effettuare indagini più particolareggiate":
selon une enquête
historique l'analyse des aires etc... et, finalement:
"l'analisi
della pioggia e della qualità dell'aria in località diverse della
Valle d'Aosta scelte in base alle sintomatologie osservate nelle
precedenti analisi".
L'étude se poursuit et en Vallée d'Aoste des ingénieurs
agronomes spécialises en sciences forestières apporte ne leur
collaboration.
Nous pensons obtenir les première: données à la fin de cette
année, mais, je le répète, deux années encore s'imposent pour
pouvoir mener à bien cette entreprise.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io ringrazio l'Assessore Perrin che è
stato più che esauriente nel rispondere ad una domanda che era
stata formulata in modo piuttosto generico, anche perché il
sottoscritto non aveva avuto più alcuna informazione su quanto
stava facendo l'Amministrazione su questo problema. La domanda su:
coinvolgimento dell'I.P.L.A. è stata solo un pretesto per sapere se
e come ci si
stava muovendo.
Mi sembra che ufficialmente l'I.P.L.A. non sia stata coinvolta
in questo studio, non solo a livello di atti amministrativi, ma
neppure per altre vie, a parte forse il fatto che il prof. Qua
glino (sempre se ho capito bene) ha dei rapporti di tipo
scientifico con l'I.P.L.A..
Nella scorsa legislatura ero stato a visitare l'Istituto piante
da legno ed avevo ricavato un'ottima impressione dal lavoro svolto
da quell'équipe scientifica nei vari settori: da quello delle carte
tematiche, realizzate in modo ben diverso da come si stava facendo
nella nostra Regione, a quello, per esempio, della "micorizzazione"
delle piante per arrivare alla produzione di funghi, non solo di
quelli bianchi che vengono già coltivati, ma anche di quelli più
pregiati come ad esempio porcini. Pensavo allora che sarebbe stato
interessante avere qualche contatto diretto, che però mi pare che
già ci sia. Sarebbe interessante anche avere una copia delle
relazioni, sempre che non ci siano dei problemi, per conoscere
qualcosa di più in merito. Tra le ipotesi che vengono fatte mi pare
che non sia stata sviluppata quella alla quale ha però fatto cenno
l'Assessore e cioè quella dei parassiti. Sui giornali francesi
all'inizio di quest'anno era apparsa una serie di articoli sulla
possibilità che un microbo fossile, un batterio fossile o qualcosa
del genere, periodicamente attraverserebbe le zone boscate
dell'Europa, producendo quei fenomeni che vengono di solito
addebitati alle piogge acide. Sarei interessato a conoscere se in
proposito esiste qualche studio o qualche osservazione. Mi pare che
purtroppo siamo ancora all'inizio in questo genere di studi e
d'altra parte anche nel resto dell'Europa le idee sono ancora più
confuse rispetto a qualche anno fa quando c'era la certezza che
l'inquinamento fosse l'unica causa del deperimento delle aree
boscate. Per anni il fumo è state considerato dannoso e basta. Nel
momento in cui le multinazionali delle sigarette si sono rese conto
che la campagna contro il fumo attecchiva e diventava pericolosa da
un punto di vista finanziario perché diminuivano gli introiti,
hanno dato inizio ad una contro-campagna che è addirittura arrivata
a sostenere che, in certi casi, il fumo fa bene. È chiaro che a
certi livelli di conoscenza queste affermazioni non hanno presa,
però, a livello di massa, hanno una certa influenza. Non vorrei che
nei riguardi dell'inquinamento stesse accadendo la stessa cosa. A
nostro avviso è in corso una manovra, da parte dei gruppi
industriali che producono sostanze inquinanti, per spostare il
problema su altri "colpevoli" del deperimento delle zone boscate.
Con questo noi non vogliamo dire che sia sbagliato cercare in tutte
le direzioni perché, da un punto di vista scientifico, sarebbe
senz'altro errato dichiarare di avere già la soluzione prima ancora
di aver svolto una seria indagine.
Noi siamo soddisfatti di quello che si sta facendo e ci
auguriamo che quanto prima si possano avere dei risultati un po'
più concreti, anche se ci rendiamo conto del fatto che, purtroppo,
in questo campo non ci sono degli studi già "sedimentati" che
permettano di marciare con speditezza. Rinnovo all'Assessore la
richiesta di copia delle due relazioni e lo ringrazio.
Si dà atto che alle ore 10,20 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK