Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2246 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2246 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2246/VIII - INCARICO DI CONSULENZA CONCERNENTE
QUESTIONI GIURIDICO-AMMINISTRATIVE. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
RICORDATO
che con deliberazione n. 3595 del 31.5.1985
veniva approvato uno schema di convenzione relativo al conferimento
di un incarico di consulenza per sei mesi all'Avvocato BIAGINI di
Roma, incarico concernente questioni
giuridico-amministrative;
RICORDATO
altresì che con deliberazione n. 171 del
10.1.1986 tale incarico veniva rinnovato per l'intero anno 1986,
per il corrispettivo mensile di lire 7.200.000;
CONSTATATO
che con deliberazione n. 6652 del 5.9.1986
la Giunta regionale ha deliberato di liquidare la somma di lire
103.571.160 a saldo di una consulenza prestata dall'avvocato
BIAGINI per impugnare una deliberazione del C.I.P.E.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
1) in che cosa è consistito il lavoro prestato dallo studio
BIAGINI, che ha portato ad una parcella complessiva di lire
114.571.160;
2) se parte dell'incarico prestato dallo Studio BIAGINI non è
per caso avvenuto dopo il 1° giugno 1985, quando la Regione pagava
mensilmente allo stesso un corrispettivo mensile per consulenza
giuridica;
3) in che cosa consiste l'incarico di consulenza allo studio
BIAGINI se l'opera prestata per impugnare la delibera C.I.P.E. è da
considerarsi fuori dalla convenzione prima ricordata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est du premier point, je
dois répondre que la somme concerne l'assistance légale l'occasion
du recours contre la délibération du C.I.P.E. du 22 février 85 par
laquelle était refusé le financement du projet régional
"aménagement hydraulique du bassin de la Vallée d'Aoste": c'était
le premier recours présent (contre une délibération de
l'Administration régionale vis-à-vis du rapport du comité FIO qui
n'avait pas donné de; résultats positifs pour notre Administration
régionale. Ce recours n'a ailleurs pas été accueilli favorablement
bien qu'il ait été fondé sur des éléments inattaquables ayant porté
atteinte à l'Administration régionale et dont la documentation est
à la disposition des auteurs en question, mais qui a servi à
solliciter une meilleure considération des demandes successives
déposées par la Région Vallée d'Aoste, comme le prouve le
financement accordé à la Région l'année suivante. Voilà pour le
premier point.
En ce qui concerne le deuxième point, j'ai déjà dit que cela n'a
rien à voir avec le premier juin et la tâche de l'avocat-conseil
consiste à exprimer des avis juridiques par écrit et, en cas
d'urgence, même oralement, sur des questions particulièrement
complexes, notamment lorsqu'on négocie avec des organismes publics
ou des collectivités locales. C'est le cas des questions de l'ordre
Mauricien et du Parc du Grand-Paradis lorsqu'il y avait des
rencontres et que des questions d'ordre juridique étaient posées;
nous avions jugé nécessaire d'être assistés par un avocat, d'autant
plus que la plupart des rencontres se tenaient à Rome et sur des
sujets très spécifiques.
Le montant mensuel des honoraires est de 6 millions de lires,
comme le prévoit la convention stipulée le 2 juillet 85, renouvelée
le 3 avril 1986, soumise au contrôle de la Commission de
coordination qui a exprimé son avis favorable par la délibération
n° 3595 du 31 mai 1985 et la 171 du 10 janvier 1986. Je crois avoir
répondu aux deux questions posées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente ha risposto facendo
riferimento alle deliberazioni, però non ha risposto alla sostanza
dell'interrogazione, perché se un ricorso ci viene a costare 11
milioni di acconto più altri 103 milioni di saldo, abbiamo un costo
complessivo di una bella cifra. La natura dell'incarico
evidentemente deve aver richiesto degli studi e dei lavori molto
particolari, perché io non credo che una parcella certamente
vistata dall'ordine non debba riferirsi ad un particolare lavoro
effettivamente prestato.
Il Presidente ha detto che il ricorso non è stato accolto, anche
se la sua presentazione è certamente servita a qualche cosa. Però
dalle sue spiegazioni non mi è risultato molto chiaro in che cosa è
effettivamente consistita la consulenza dello Studio Biagini, visto
che i singoli incarichi, come quello che presta e che sta prestando
(Come ad esempio quelli per i ricorsi presentato dall'ex
Commissario Manganone), vengono retribuiti a parte. Per quello che
mi risulta, l'avvocato Biagini ha presentato delle memorie contro i
ricorsi del Commissario Manganone. Tra l'altro in una di queste
memorie, come ci è stato detto in Commissione, la Regione per avere
elementi di dubbio sulla figura del Commissario Manganone afferma
che il Commissario e l'ex Presidente della Giunta erano
responsabili della distribuzione dei fuori busta. Questo per
inciso, ma torniamo al discorso di prima. Se c'è un Consulente che
deve prestare delle consulenze di natura giuridico-amministrativa
perché invece ogni volta che c'è un fatto concreto, come un ricorso
da impugnare, viene retribuito a parte e ormai per le parcelle di
Biagini superiamo complessivamente i 200 milioni? Sarà un grande
Studio, però io ritengo che dovrebbe essere meglio precisato il suo
incarico di consulenza, perché non mi risulta assolutamente chiaro;
così come non mi risultano assolutamente chiari altri incarichi di
consulenza. Del resto possiamo dire che la Regione ha un esercito
di consulenti per le più svariate materie, consulenti retribuiti
come Biagini a 7,2 milioni al mese (6 milioni più l'IVA, più la
ritenuta d'acconto), che poi si fanno pagare parcelle a parte
quando fanno dei particolari lavori. Io credo che sarebbe opportuno
avere un quadro più preciso di queste attività, anche perché non è
opportuno, che in tutti i casi e per tutte le consulenze, noi
paghiamo il prestigio dello Studio. Noi dobbiamo pagare delle
attività effettivamente prestate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK