Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2247 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2247 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2247/VIII - TRASFERIMENTO DI PROPRIETÀ AGLI
ASSEGNATARI DI ALLOGGI POPOLARI IN VIA BROCHEREL. -
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che nell'ultima seduta del Consiglio regionale
prima delle ferie estive, in risposta ad una interrogazione del
gruppo comunista relativa al trasferimento in proprietà agli
assegnatari di 76 alloggi popolari in Via Brocherel, il Presidente
della Giunta ha fatto riferimento (producendone copia) ad una
recente sentenza del Consiglio di Stato, concernente una lite tra
I.A.C.P. ed un congruo numero di assegnatari;
CONSTATATO che a tutt'oggi la sentenze in questione (del maggio
1986) non è ancora stata pubblicata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
se il suo riferimento ad una sentenza diversa da
quella in questione è stato provocato da una affrettata conoscenza
della materia o da informazioni tendenziosamente fornite da
altri;
2)
se non ritiene che le procedure avviate
dall'I.A.C.P., prima della pubblicazione della sentenza concernente
i fatti, debbano essere riviste alla luce delle effettive
determinazioni del Consiglio di Stato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que nous parlons de la même
chose pour la troisième ou quatrième fois, mais je me dois engager
d'y répondre au mieux.
Pour la première, il ne s'agit pas d'une information incorrecte,
mais, lors que les Conseillers avaient présent une question, on
avait parlé d'une sentence du Conseil d'Etat.
A ce sujet, j'avais éclairci ce problème en disant que la
dernière sentence, annexe du recours vis-à-vis de la sentence du
tribunal administratif, n'avait pas encore été déposée; j'avais
alors parlé de la sentence du Conseil d'Etat n° 397 de 86 qui
concernait un problème de I.A.C.P. et il s'agissait d'un recours
présenté par De Pascalis Franza, recours qui avait été repoussé par
le Conseil d'Etat; c'était le recours que les Conseillers citaient
dans leur question. Par contre, je répète que la sentence qui va
confirmer la sentence de premier degré du TAR n'a pas encore été
déposée. Suite à cette sentence du Conseil d'Etat, il avait été
prévu en décembre dernier de faire un arrêté pour que les
destinataires des logements de l'I.A.C.P. puissent avoir ces
derniers. Le problème résidait dans le prix qui devait être payé. A
ce sujet - vu que l'on ne connaît pas encore la sentence -
l'application de l'article 29 de la 513 prévoit que le prix est lié
à la période prévue pour le transfert de ces logements donc le prix
est celui de décembre 85 - date de l'arrêté prévu par
l'Administration régionale. Il y a un recours de la part des
locataires qui ont droit à ces logements. La sentence, toutefois,
ne devrait rien avoir à faire avec les prix ni avec l'application
de l'article 29. Aucun doute donc sur la possibilité d'appliquer
les pourcentages qui sont dus par la loi 513 de décembre 85.
La réponse du Conseil d'Etat ne con cerne pas le prix du
logement, mais uniquement l'application de l'art. 7 de la 513 qui
prévoyait une série de procédures de la part de l'I.A.C.P.,
procédures qui n'ont pas été respectées: c'est le sujet qui a été
discuté tant au niveau du TAR que du Conseil d'Etat et qui a permis
à ceux qui ont présenté le recours de gagner la cause.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La volta scorsa noi facevamo
riferimento ad una sentenza del Consiglio di Stato che a tutt'oggi
non è ancora stata pubblicata. Il Presidente della Giunta aveva in
mano un sentenza, che mi ha anche fatto vedere non so se
intenzionalmente o meno e forse avrò capito male io, ma ho avuto
l'impressione che si stesse parlando della seconda sentenza, quella
che non è ancora stata trascritta.
La prima domanda tendeva appunto chiedere come mai mi ha dato ad
intendere in qualche modo, e non so se volontariamente o meno, che
la sentenza della quale parlava era quella a cui facevo riferimento
io. Secondo me questa sentenza non ha nulla a che vedere con
l'argomento di cui stiamo discutendo, perché è un caso del tutto
particolare.
Invece non sono dell'idea sostenuta dal Presidente della Giunta
che, comunque, la sentenza che non è pubblicata e che né lui e né
io abbiamo letto, non incida nel merito, perché l'articolo 29 della
legge 513 dice:
"In caso di riscatto si paga il valore venale
dell'epoca";
ma l'articolo 28 dice:
"...per le domande che
già erano in corso prima della legge il prezzo da pagare è quello
dell'entrata in vigore della legge".
Se la sentenza del Consiglio di Stato, quando sarà pubblicata,
stabilirà che gli interessati ne avevano diritto fin dall'inizio
della procedura, avranno ben ragione e diritto di vedersi applicato
il prezzo di quell'epoca.
(...INTERRUZIONE...)
ROLLANDIN
(fuori microfono): "...del ricorso non può
stabilire...".
MAFRICA (P.C.I.):
Io non l'ho vista e aspetto di vedere
la sentenza. Comunque, con questa interpellanza abbiamo anche
voluto sottolineare che quando si parla di qualcosa, bisogna essere
più chiari. Infatti, signor Presidente, io ho avuto proprio
l'impressione che mi si volesse gabellare una sentenza per
un'altra.
Si dà atto che alle ore 10,36 riassume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK