Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2250 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2250 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2250/VIII - CONSEGUENZE DELL'INCIDENTE NUCLEARE DI
CHERNOBYL. - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
RICORDATO
il grave incidente di Chernobyl;
CONSIDERATO
che l'allarme nucleare non è ancora del
tutto rientrato (vedi il caso dei funghi radioattivi);
si
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere gli
intendimenti della Giunta relativi alla prevenzione nonché gli
interventi già effettuati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
In questo Consiglio, prima della pausa
estiva, abbiamo avuto modo di parlare a più riprese di ciò che è
successo in Unione Sovietica. Il Presidente della Giunta ci aveva
sempre dato delle risposte rassicuranti ed aveva dimostrato una
volontà di intervento che ci era sembrata abbastanza precisa, anche
se, a nostro avviso, non era stata fatta tutta una serie di cose.
Comunque, dopo un primo momento di sconcerto e di relativa
tranquillità, determinata dal fatto che la rete esistente non era
in grado di misurare la radioattività presente, finalmente ci si è
mossi.
Oggi, con questa interpellanza, noi vogliamo ricordare che non è
finita l'emergenza e che, purtroppo, per decenni, noi, come il
resto dell'Europa, avremo ancora a che fare con la ricaduta di
radionuclidi sul territorio. Ci siamo quindi rivolti al Presidente
della Giunta per conoscere che cosa è stato fatto, come si sta
procedendo e quali iniziative sono state assunte. Ricordo, tra
l'altro, che, nel corso della discussione su di una mozione,
avevamo anche sottolineato il fatto che la nostra Regione
rappresenta un unico bacino di raccolta, per cui avevamo chiesto
se, oltre alle misurazioni sui ghiacciai che forse erano già state
fatte in alcune zone, si fosse anche proceduto o si sarebbe
proceduto in seguito alla misurazione periodica, capace di
risultati affidabili, alla fine della nostra Regione e cioè verso
Pont-Saint-Martin. Di conseguenza, trovandosi nelle acque di quella
zona dei risultati apprezzabili sotto il profilo scientifico,
avevamo chiesto se si sarebbe provveduto a spostare le ricerche
anche lungo altri corsi d'acqua della nostra Regione. Direi che
questo è un po' lo spirito con cui abbiamo presentato
l'interpellanza e per il momento non aggiungo altro perché sono
particolarmente interessato alle attività che sono già state svolte
e quindi alle risposte che potranno essere date dal Presidente
della Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux en effet que partager les
assertions de Monsieur Viberti sur les conséquences de Tchernobyl
qui sont loin d'être terminées. Je crois que tout le monde a suivi
dans la presse les événements tragiques de certains peuples tels
les Lapons, qui ne pourront survivre, et nous ne pouvons que vivre
avec eux ce drame. Pour ce qui nous concerne, je dois dire qu'à
l'occasion de l'accident de Tchernobyl; le contrôle de la
radioactivité du milieu a été effectué par le réseau y préposé
relevant des sapeurs-pompiers. i la lumière des événements ce
réseau s'est révélé suranné et trop peu sensible pour mesurer la
radioactivité en nano curies. Le contrôle de la radioactivité sur
les aliments, eau, lait, légumes, qu'a effectué, bien que d'une
manière discontinue, le Ministère de l'Intérieur, par
l'intermédiaire du Commandement local des sapeurs-pompiers et par
la Région, directement au moyen d'analyses dans les laboratoires de
l'U.S.L. d'Ivrée et de l'E.N.E.A. de Saluggia, s'est avéré, par
contre, bien plus important pour connaître la situation. Ce dernier
type de contrôle a permis aux experts d'évaluer l'évolution de la
pollution et ce, non seulement jusqu'au moment de la fin officielle
de l'urgence, mais également dans la période suivante, nécessaire
pour déceler avec plus de sûreté les éventuels dangers pouvant
encore menacer la population. Toutes les données ont toujours été
rassurantes, même après l'accident de Tchernobyl. Par ailleurs, il
a été procédé à des prélèvements d'échantillons de neige et glace
en altitude et de produits comme miel, raisin, champignons et
pommes, ainsi que de gibier comme marmotte, faisan et renard.
Toutes les données ont toujours été inférieures, non seulement au
seuil de n'importe quel danger, mais aussi au seuil d'attention,
tout simplement.
La Région est également intervenue pour vérifier l'observance
des directives données par le Ministère de la Santé au sujet de la
substitution des filtres des grandes installations de ventilation
et d'air conditionné: une contamination très basse, voire même
nulle, a été constatée dans la plupart des cas. Voilà, pour ce qui
est des actions effectuées ou en cours.
Quant aux actions de prévention, actuellement la réfection des
réseaux de contrôle de la radioactivité qui relève des
sapeurs-pompiers est prévue. La Région s'est déjà assurée de la
disponibilité des sites: (pour reprendre le vieux discours qui
avait été fait en 74) aux stations qui se trouvent au sommet du
triangle imaginaire dont les côtés atteignent environ trois
kilomètres (on a prévu une étude particulière en faisant un réseau
qui puisse être à même de capter les différents niveaux de
contamination), Variney, le centre des sapeurs-pompiers d'Aoste et
une zone de Gressan, viendront s'ajouter celles de la piscine de
Pré-Saint-Didier et de la ferme des Murasses à Verrès, les autres
points de repère. Pat l'intermédiaire des sapeurs-pompiers. la
Région est en contact avec le Ministère de l'Intérieur pour
solliciter li réalisation sans délai du réseau et question. Pour
son compte, la Région prévu l'utilisation des stations
climatologiques pour le contrôle de la radioactivité du milieu en
les dotant de: appareils nécessaires. Nous avons même écrit au
Ministère que si, par hasard il devait y avoir des difficultés,
nous étions de l'avis de les installer à no: frais, au-delà de
l'utilisation des stations climatologiques. Les stations météo
actuelles sont les suivantes: Li Thuile, Morgex, Cogne, Pila,
St-Oyen, Bionaz, Verrès, Valtournenche, Champorcher,
Gressoney-St-Jean.
Par ailleurs, il est question d'installer une nouvelle station
dans la zone située entre Cogne et La Thuile - probablement à
Rhêmes-Notre-Dame. Les procédures administratives pour la
réalisation de ce réseau visant à fournit les données sur la
radioactivité ambiant sont en cours. L'achat d'un appareil large
mobile servant au contrôle spécifique de n'importe quelle zone est
également envisagé. En ce qui concerne le contrôle de la
radioactivité dans les aliments et produits, le nécessaire a été
fait pour que le laboratoire d'analyses de l'U.S.L. soit doté d'un
appareil de spectrométrie Gamme sur ordinateur. Ces instruments
permettront de distinguer et de mesurer les radiations Gamme
susceptibles d'être émises par un échantillon radioactif. Dans le
cas où il s'avérerait nécessaire d'approfondir certains cas
particuliers par de recherches plus délicates, il sera possible de
recourir aux laboratoires spécialisés de l'extérieur par le biais
d'une convention. Des contacts ont été pris avec l'E.N.E.A. et les
autres organes afin d'envisager une convention pour des analyses
constantes.
D'autre part, les fonctionnaires de l'U.S.L. et de la Région
devront participer aux réunions organisées en vue du contrôle de la
radioactivité en Italie et de la défense contre la pollution
chimique, bactériologique et nucléaire.
Voilà les pas accomplis jusqu'à présent en vue de procéder à
toute une série d'examens préalables pour que l'observation perdure
pendant des mois, voire même des années. Il sera alors possible de
suivre dans son ensemble l'évolution du fait de Tchernobyl. Si
d'autres initiatives devaient être prises, le Conseil régional en
sera informé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Qui non si tratta di dire: "La Giunta è
brava, la Giunta non è brava". Qui si tratta di assumere tutti quei
provvedimenti che sembrano essere i più idonei a garantire la
popolazione dal fenomeno della radioattività. Secondo noi è
sbagliato non essere ancora intervenuti nel bacino idrico. Fare dei
prelievi dopo la confluenza del torrente Lys nella Dora Baltea
significa poter misurare la radioattività relativa di tutte le
acque della nostra Regione. Ci sembra una cosa talmente semplice
che siamo stupiti dal fatto che non si sia ancora provveduto.
Comprendiamo che la mancanza di laboratori specializzati in questo
settore non ci permetta di effettuare questo genere di analisi e
vogliamo augurarci che sia solo questo il motivo della loro mancata
effettuazione. Siamo soddisfatti che nella Amministrazione ci sia
l'intendimento di dotare l'U.S.L. di tutti gli strumenti necessari.
Poiché il Presidente della Giunta non ne ha fatto cenno, presumiamo
che non ci sia niente, ma ci sembra che non si sia studiato alcun
piano di emergenza.
Prima delle vacanze estive sottolineavamo l'importanza di una
informazione di un certo livello rivolta alla gente, affinché, nel
momento in cui dovesse scattare qualche emergenza particolarmente
grave (e il nostro pensiero ricorre sempre al Superphoenix di
Chreiss-Malville), sappia che cosa fare, come muoversi e come
eventualmente procedere ad una evacuazione.
Secondo noi è importante che la Protezione Civile metta allo
studio una o anche più ipotesi di intervento e di comportamento e
che queste siano diffuse tra la popolazione, affinché non sì ripeta
(come purtroppo è successo) che il Presidente della Giunta e
l'Assessore Perrin dicano: "Il nostro latte non ha dei problemi,
perché i nostri animali mangiano ancora il fieno raccolto nello
scorso anno"; mentre, percorrendo la Valle, si vedevano diverse
decine di capi di bestiame pascolare tranquillamente nei prati del
fondovalle. L'Assessore Perrin scuote la testa, ma queste cose si
sono verificate. Non è certo colpa del Presidente della Giunta e
neppure dell'Assessore Perrin ed io non voglio dire questo, ma è
colpa di una mancanza di prevenzione e di informazione e di una
capacità, da parte dell'Ente pubblico, di rispondere ad una
emergenza. Noi riteniamo importante predisporre qualche cosa anche
in questo senso. Non vogliamo profittare di una simile situazione
per avanzare delle critiche, ma cerchiamo semplicemente di offrire
il nostro contributo alla risoluzione di un problema che ci sta
particolarmente a cuore e ciò non vuol dire che intendiamo
criticare a tutti i costi quanto è stato fatto. Anche noi del resto
pensiamo che la nostra Regione sia una di quelle che si sono mosse
meglio e che hanno cercato di intervenire. Visto poi che abbiamo
anche delle disponibilità finanziarie, cerchiamo almeno di
utilizzarle per delle iniziative che abbiano una certa validità
anche in futuro. Come già avevo detto all'Assessore Perrin, chiedo
al Presidente della Giunta se è possibile avere una copia della
relazione per rileggerla e approfondirla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK