Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2296 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2296 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2296/VIII - SOLUZIONE DEI PROBLEMI DELLA CENTRALE
DEL LATTE DI AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
Interpellanza
Constatato
che a più mesi dalle dimissioni del
Presidente della Centrale del latte di Aosta la Giunta regionale
non ha ancora nominato il nuovo Presidente;
Verificato
che negli ordini del giorno relativi
a precedenti riunioni del Consiglio regionale non è stata iscritta
la nomina dei membri del Consiglio di Amministrazione della
Centrale del latte di Aosta nonostante tale organo sia scaduto da
diversi mesi;
Notato
che la Giunta regionale non ha ancora
formalizzato la sua posizione sulla nuova costruzione per la sede
della Centrale del latte di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
quando e con quali criteri sarà nominato il nuovo
Presidente della Centrale del latte di Aosta;
2)
quando saranno nominati i nuovi membri del
Consiglio di Amministrazione della Centrale del latte;
3)
quali sono le iniziative che la Giunta regionale
intende intraprendere per dare una rapida e definitiva soluzione
alla sede della Centrale del latte di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Questa interpellanza vuole porre tre
questioni: la prima riguarda il presidente dimissionario della
Centrale del Latte. Ci aspettavamo nei primi Consigli di settembre
di apprendere che la Giunta avrebbe nominato il Presidente, invece
passando il tempo, abbiamo visto che questa nomina non è stata
fatta. Ritenevamo importante che una struttura come la Centrale del
Latte, con i problemi che ha di normale gestione, in più la
questione della nuova sede e della sua possibile ristrutturazione,
fosse al completo degli organi responsabili.
Quindi il primo punto che poniamo è quello di chiedere quando
sarà nominato il nuovo Presidente, e di quali criteri si terrà
conto per la sua nomina.
La seconda questione era quella del Consiglio di
Amministrazione. Mi ricordo che nelle discussioni fatte nella
Primavera, l'Assessore aveva detto che in autunno avrebbe portato
all'ordine del giorno la nomina dei rappresentanti del Consiglio
regionale, quindi volevamo sapere come mai si è deciso di
dilazionare questa nomina, anche se sarebbe importante che
qualsiasi organismo fosse rinnovato nei giusti termini di scadenza.
Infatti i membri del Consiglio di amministrazione si trovano nella
situazione di non sapere precisamente quanto rimarranno in carica e
di solito chi ha il mandato scaduto non è che si impegni molto, e
comunque meno di quello che invece è investito da poco di nuova
responsabilità.
La terza domanda riguarda la nuova sede della Centrale del
Latte. Su questo avevamo discusso parecchio e avevamo visto che
erano state fatte delle proposte; ritenevamo che ormai la questione
fosse matura, quindi volevamo sapere quali erano gli orientamenti.
Fino a giugno c'erano da parte della Giunta ancora delle
valutazioni da fare, ma pensiamo che ormai queste valutazioni siano
terminate e che si sia arrivati ad una decisione o in un modo o
nell'altro. Ci eravamo dichiarati d'accordo a che si operasse per
una nuova sede, nel Comune di Aosta o nei Comuni limitrofi, perchè
pensavamo che tutto sommato una sede più razionale poteva
rispondere meglio ai problemi della Centrale del latte. Soprattutto
questo permetteva di non interrompere la produzione evitando tutta
una serie di complicazioni, e comunque la Regione poteva utilizzare
l'area attuale per altre iniziative, in quanto è situata in una
zona abbastanza interessante, quindi non è che ci avrebbe rimesso
da quel punto di vista.
Con questa interpellanza abbiamo voluto porre queste tre
questioni, perchè riteniamo che la struttura della Centrale del
latte, che vede la regione come socio di maggioranza per oltre il
90%, debba essere al completo dei suoi organi decisionali,
soprattutto per le decisioni
che deve prendere, oltre a
quella della nuova sede. Ci sono tutta un'altra serie di decisioni
di una certa importanza che possono influire anche sul deficit o
utile della Centrale del latte, anche se è vero che alla fine è poi
sempre la Regione che ripiana; però riteniamo che la Regione debba
ripianare solo il giusto e cioè la differenza tra il prezzo
politico del latte, che viene stabilito di conferire a chi porta il
latte, e il prezzo alla vendita. Quindi la struttura della Centrale
del latte, per le scelte fatte, potenzialmente può avere un deficit
che finchè sta in certi termini è accettabile; quando va oltre non
è più accettabile perché vuol dire che ha delle disfunzioni.
Concludo in attesa della risposta dell'Assessore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
Très brièvement aux trois questions qui
ont été posées par M. Millet. Immédiatement après les démissions de
M. Jerusel, ancien Président de la Centrale laitière, nous avons
pourvu à contacter des personnes qui puissent accepter la charge de
Président. Evidemment nous voulions arriver à une personne qui
puisse s'engager en donnant une partie de la journée à
la
disposition de la Centrale du lait, et qui ait des capacités
administratives pour pouvoir justement diminuer, si non pas annuler
complètement, ainsi qu'a dit M. Millet, le déficit de la Centrale
laitière. Malheureusement les réponses ont toujours été négatives;
nous pensons cependant dans un délai extrêmement bref d'avoir
finalement une réponse positive et donc de pouvoir très tôt arriver
à la nomination du Président.
Pour ce qui est de la deuxième demande, les membres du Conseil
d'Administration, nous nous étions posés le problème dans l'attente
de la nomination du Président, s'il valait la peine ou non de
nommer en ce moment ce nouveau Conseil d'Administration, vu que
l'échéance de la concession de la Centrale du lait est fixée au
mois de mai prochain, donc s'il ne valait pas mieux de renouveler à
ce moment-là.
Nous retenons cependant qu'il convient de nommer maintenant ce
nouveau membre, de façon à donner un Conseil qui puisse travailler
dans la certitude de ses responsabilités, au-delà de l'échéance et
du futur renouvellement de la concession à la Centrale
laitière.
Pour la troisième question, le problème était si restructurer la
Centrale laitière là où elle est, avec les difficultés que cela
aurait données c'est-à-dire de la fermeture momentanée de la
production et donc avec des conséquences extrêmement négatives pour
le futur au point de vue commercial de la Centrale même, puisque
l'absence de marché pendant une certaine période aurait porté
certainement à une diminution et à une difficulté de reprise à la
suite, ou le fait d'arriver à la construction d'une Centrale
nouvelle. Et nous étions orientés vers cette deuxième solution.
Evidemment pour la construction d'une nouvelle Centrale il faut
avant tout connaître exactement ce que l'on veut faire à
l'intérieur de cette Centrale. Nous avons donc demandé à la
Centrale elle-même de donner des indications au Conseil
d'Administration de la Centrale, indications qui ne sont pas
venues.
Nous avons dû donc procéder nous-mêmes, en étudiant le problème,
et une première proposition est venue, une autre arrivera bientôt.
Nous aurons donc là aussi la possibilité de faire un choix sur le
type de production et d'après ce choix arriver à déterminer si
restructurer uniquement l'actuelle Centrale, ou si arriver à la
construction d'une Centrale nouvelle qui avec toute probabilité
dans ce cas devrait être placée hors de la ville d'Aoste, libérant
entre autre ainsi un terrain très intéressant pour la ville
même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Mi dichiaro insoddisfatto per il
contesto della risposta che, per quanto riguarda il punto tre, è
già stata data alcuni mesi fa. Il fatto di arrivare al mese di
ottobre e dire quello che si è detto sei mesi fa sebbene si possa
anche capire le difficoltà, dimostra che in questi mesi si è
riusciti a risolvere pochi problemi. Quindi non so quando si
risolverà la questione; non so nemmeno se si potrà ancora rinviare,
dopo tutta la problematica sollevata dall'USL per le garanzie
igienico-sanitarie, tenendo conto che per costruire una nuova sede
ci vuole il suo tempo. Il fatto di avere perso sei mesi per
rimanere al punto di partenza è un fatto abbastanza grave perchè
dimostra che tutto sommato non interessa molto il futuro di questa
struttura, soprattutto se lo leghiamo alle risposte dei due punti
principali. Sul fatto di stare dei mesi senza un Presidente, devo
dire che, anche se condividiamo la necessità di trovare una persone
seria e capace, mi stupisce che una Giunta regionale non riesca a
trovare una persona disponibile per gestire una struttura del
genere, salvo che non ci siano dietro altre questioni.
Concludo dicendo che sono soddisfatto e spero che la Giunta
regionale intorno a questo problema al più presto faccia delle
proposte serie perchè non si venga a dire che alla Centrale del
latte è sempre colpa degli Amministratori. Non metto in dubbio che
ci possano essere delle responsabilità, però ricordiamo che in una
società per azioni il responsabile principale è l'azionista di
maggioranza, soprattutto quando l'azionista detiene oltre il 90%
delle azioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK