Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2301 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2301 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2301/VIII - ACQUISTO DEL FABBRICATO "EX-FERA" IN
COMUNE DI SAINT VINCENT - IMPEGNO DI SPESA - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo simbolico di Lire
10.000 (diecimila) degli immobili denominati "ex Fera", siti in
Comune stesso, costituiti da tre fabbricati di circa 54.000 mc.,
nonchè da un'area SAINT-VINCENT come segue:
I TERRENI
A) CATASTO TERRENI - PARTITA 7045
DITTA: S.p.A. Fera con sede in Torino.
F. 56 n. 258 mq. 149 Prato irriguo
n. 274 mq. 908 " "
n. 275 mq. 381 " "
n. 276 mq. 362 " "
n. 277 mq. 111 " "
n. 278 mq. 59 " "
n. 286 mq. 76 " "
n. 287 mq. 139 " "
n. 339 mq. 80 " "
F. 56 n. 372 mq. 81 Prato irriguo
n. 373 mq. 458 " "
n. 374 mq. 64 " "
n. 375 mq. 365 " "
n. 376 mq. 6 " "
n. 377 mq. 12 " "
n. 378 mq. 57 " "
n. 379 mq. 100 " "
n. 380 mq. 69 " "
F. 57 n. 29 mq. 120 Prato irriguo
n. 143 mq. 97 " "
F. 60 n. 12 mq. 683 " "
n. 13 mq. 323 " "
n. 14 mq. 362 " "
n. 15 mq. 178 Castagneto da frutto
n. 16 mq. 1686 Prato irriguo
n. 17 mq. 778 " "
n. 23 mq. 558 " "
n. 24 mq. 89 " "
n. 25 mq. 486 " "
F. 60 n. 174 mq. 854 Prato irriguo
n. 496 mq. 48 " "
n. 497 mq. 8 " "
n. 519 mq. 1074 (ex sede stradale)
TOTALE mq. 10.851
B) I TRE FABBRICATI ESISTENTI, CHE PER COMODITÀ DI
IDENTIFICAZIONE SI DISTINGUONO CON LE LETTERE A - B - C. SONO STATI
COSÌ CENSITI AL N.C.E.U.:
PARTITA 1860 - DITTA: COMUNE DI SAINT-VINCENT
F. 60 n. 12 Strada Statale n. 26 P.T. - 1° sem. - 2° sem. -
P. 1° - P. 2° (manca il classamento, la consistenza e la
R.C.).
3°) di impegnare la spesa di Lire 10.000 (diecimila)
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della regione per l'anno 1986 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali L.R. 19.4.1985 n. 12") che presenta la necessaria
disponibilità.
4°) Delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale degli immobili da
acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Quelqu'un pourrait s'étonner du fait
que la Commune fait cadeau à l'Administration régionale pour dix
mille lires de cet immeuble. Tout de suite après il y a un autre
objet là où l'Administration régionale va céder à la Commune pour
un montant de 30.000 lires, trois bâtisses, chacune ayant un prix
symbolique de 10.000 lires.
Il s'agit dans ce cas de la Commune de Saint-Vincent, qui va
remettre à l'Administration régionale la bâtisse de la Fera; à
l'objet suivant l'Administration régionale va donner à la Commune
d'Ayas des immeubles.
Dans ce cas je crois que tout le monde connaît les différentes
péripéties de la Fera. Depuis longtemps on en a discuté avec la
Commune de Saint-Vincent pour voir si c'était possible de trouver
finalement un essor, ou donner quand même une finalité aux bâtisses
qui sont là et qui n'ont pas eu la possibilité d'être utilisées
jusqu'à présent.
Quelle est la raison pour laquelle l'Administration communale de
Saint-Vincent va remettre ces immeubles à l'Administration
régionale? Cette solution vient à la suite des accords entre la
Commune et l'Administration régionale. la zone était dépourvue des
égouts et de toute une série de nécessités qui se réfèrent à
l'aqueduc ect. Toute une série d'oeuvres ont été réalisées de la
part de l'Administration régionale pour un montant qui est à peu
près celui de la valeur qui a été donnée, c'est-à-dire d'à peu près
un milliard suivant les expertises qui sont annexées au projet qui
a été présenté; par contre l'Administration communale va remettre à
l'Administration régionale dans son ensemble les immeubles que je
crois c'est inutile de lire dans les détails.
C'est donc un échange, l'Administration régionale a réalisé des
oeuvres qui permettront par la suite d'utiliser ces immeubles,
compte tenu que tout proche des bâtisses qui sont l'objet de cette
vente, il y a des terrains qui selon le plan régulateur de la
Commune, pourront être utilisés pour les artisans. C'est un choix
qui a été fait de la part de l'Administration communale il y a
quelque temps, à la suite d'un accord entre tous les artisans, car
à l'intérieur de la Commune il y a de petits laboratoires
artisanaux qui ont des difficultés à se mettre en règle selon les
nouvelles lois. Ils avaient fait la requête de se mettre ensemble,
d'unifier les différents laboratoires, et d'avoir à disposition le
terrain qui est tout proche de la bâtisse Fera. Avec les travaux
qui ont été réalisés et qui sont en train d'être achevés de la part
de l'Administration régionale, cette partie de terrain est
utilisable et les artisans pourront finalement se déplacer dans
cette zone.
En même temps, au niveau d'Administration régionale, nous
pourront prévoir qu'il y ait l'installation de nouvelles
entreprises dans la zone de l'ex Fera.
Quelqu'un pourrait se demander pourquoi on ne va pas maintenir
cette propriété au niveau de Commune; il a été un choix finalisé à
éviter qu'il y ait des difficultés au niveau de convention. Il
arrive très souvent qu'au moment où on prévoit les conventions,
c'est aussi prévu la disponibilité des bâtiments, il faut même
réaliser des oeuvres supplémentaires. Alors si on allait céder une
partie de ces immeubles à une nouvelle entreprise, il fallait faire
une convention à trois. A ce point la Commune a dit qu'à condition
qu'il y ait cette possibilité de prévoir d'un côté les travaux, de
l'autre la disponibilité pour les artisans - ainsi que le souhait
que le plus tôt possible soit repris le discours de l'ex Fera - on
va céder pour un prix symbolique.
Voilà les raisons de cet accord, qui, je répète, pourrait être
retenu un paradoxe.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Nel mio precedente intervento sulla
COINCA dicevo che in effetti in questa riunione del Consiglio ci
saremmo occupati di un altro problema che riguarda il processo di
industrializzazione della nostra Regione. In effetti, se qualcuno
vorrà un giorno scrivere la storia di questa annosa vicenda
dell'industrializzazione della nostra Regione, dovrà cominciare
proprio da qui. Al primo capitolo, seguendo in questo la frase
usuale che c'è nelle storie, anzichè di "c'era una volta", potremo
mettere "fera una volta". Questo infatti è il primo esempio di come
le cose siano andate male nella nostra Regione.
Mi ricordo che circa venti-venticinque anni fa le aspettative
che ruotavano intorno a questa nuova iniziativa, che peraltro è
naufragata miseramente nonostante i vari tentativi di salvarla, è
arrivata nello stato in cui si trova attualmente: una sorta di
reliquato, per rimettere in piedi il quale bisognerà spendere
un'altra montagna di soldi. Una volta tanto devo dire che la mia
critica non è tanto nei confronti di questa operazione: acquistiamo
uno stabile al modico prezzo di 10.000 lire, può far sorridere e fa
sorridere nel contesto della vicenda generale, nel senso che qui la
Regione paga sempre e alla fine è benevola anche nei confronti di
quei Comuni che a mio avviso non si sono comportati bene.
Il Comune di Saint-Vincent ha avuto un atteggiamento in questo
caso perlomeno discutibile. Riguardo al discorso che faceva il
Presidente sulle aree contigue alla Fera, che dovrebbero essere
destinate agli artigiani, io ricordo che anni fa il Comune stesso
aveva preteso la cessione della Fera, perchè voleva portare avanti
il discorso degli artigiani. In effetti ci fu un'estenuante
trattativa a livello di Comune, affinchè gli artigiani andassero a
finire nella zona ex-Fera; il Comune aveva destato delle
aspettative negli artigiani stessi, ma in seguito con molta
noncuranza, a mio avviso, si è liquidato questo progetto e, anzichè
prevedere che gli artigiani potessero trovare una localizzazione
per le loro piccole imprese all'interno della Fera, si sceglie
adesso di farli andare vicino alla Fera.
Ora, io dico che quando si assume un atteggiamento bisogna avere
il coraggio di andare fino in fondo, cosa che non è stata per il
Comune di Saint-Vincent, il quale ora, trovandosi alle strette con
questo immobile sulle spalle e con ingenti spese per la
manutenzione, non trova di meglio che ripassarlo in proprietà alla
Regione, affinchè quest'ultima lo ristrutturi per uso
industriale.
Io ritengo che bisognerà valutare attentamente se valga la pena
di mettere mano all'interno di questo stabilimento, oppure se non
sia il caso di restituire all'ambiente originario di Saint-Vincent
quelle che erano le sue caratteristiche, demolendo la Fera stessa,
che si trova fra l'altro in un punto panoramico. Quindi più che
insediare imprese che ci lasciano dopo qualche anno, forse è meglio
ridare a quell'ambito territoriale la sua identità primitiva.
È uno dei tanti e forse il primo, e con molta mestizia, dopo
tante aspettative lo recuperiamo al modico prezzo di 10.000 lire.
Mi permetto di suggerire alla Amministrazione regionale e alla
Giunta, prima di assumere delle decisioni sulla eventuale
utilizzazione di questo stabilimento, di fare bene i conti se vale
o no la spesa. Credo che una riflessione più approfondita possa
evitare nuovi insediamenti industriali e invece restituire a
Saint-Vincent quella vocazione turistica che più gli è
congeniale.
Si dà atto che dalle ore 11,33 assume la Presidenza il Vice
Presidente Giulio DOLCHI.
PRESIDENTE:
È iscritto a parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.) -
Chiedo scusa, Presidente, avevo chiesto
la parola perchè avevo notato nella perizia alcune affermazioni che
però ho fatto presenti al Presidente della Giunta, il quale mi ha
assicurato che provvederà lui, per cui rinuncio all'intervento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Vorremmo che quando si ridefiniranno i
costi di ristrutturazione, la Giunta ci informasse sui costi che
sosterrà, per avere un minimo di confronto e per vedere, oltre
all'utilizzazione - perchè ognuno ha le sue idee su questo - che si
realizzi in tempi abbastanza rapidi.
La cartina che è stata allegata è un po' vecchia e può darsi che
nell'ambito della ristrutturazione il terreno comprenda 36.000 mq,
ma si dovrebbe anche verificare la nuova viabilità cosa ha portato
via.
Siamo favorevoli con queste richieste, in modo che ci sia un
confronto, sull'utilizzazione dell'area, con la volontà anche del
Comune di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Je remercie avant tout le Conseiller
Viberti, auquel j'ai déjà dit qu'on modifiera une partie de la
relation.
Pour ce qui est des autres observations, je ne peux que partager
ce qui a été dit, en effet là toutes les considérations sur cet
immeuble peuvent être faites. Sans doute au moment d'évaluer la
possibilité d'utilisation, il faudra considérer aussi la fonction
de cet immeuble. Je partage ce que vient de dire M. Millet, qu'on
avait pris certains accords avec la Commune: comme j'avais souligné
dès le début, le fait du prix symbolique est à relier surtout à la
réalisation des égouts de l'aqueduc et donc pour rendre utilisables
dans son ensemble les terrains concernés par cette bâtisse. Je
crois donc de pouvoir accepter les suggestions de M. Millet, là où
il demandait de présenter au Conseil le projet de réaménagement de
cet immeuble de façon à l'examiner avant de procéder.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK