Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2304 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2304 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2304/VIII - ACQUISTO DI IMPIANTI DELLA PROPRIETÀ
DELLA MAXEL VALLEE D'AOSTE S.p.A. IN LIQUIDAZIONE - IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1.
- di approvare l'acquisto, per il prezzo di L.
234.320.000 (lire duecentotrentaquattromilionitrecentoventimila)
oltre IVA dei beni, di proprietà della MAXEL VALLEE D'AOSTE S.p.A.
in liquidazione, descritti nel verbale di inventario allegato sotto
la lettera A) alla presente deliberazione per costituirne parte
integrale;
2.
- di impegnare la spesa di lire 234.320.000 (lire
duecentotrentaquattromilionitrecentoventimila) oltre IVA
finanziandola con imputazione al cap. 36300 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1986 (Spese per l'acquisto e la
costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale), che presenta la necessaria
disponibilità;
3.
- di stabilire che alla liquidazione della spesa di
cui al precedente n. 2) si provveda, ai sensi dell'art. 57 della LR
7.12.1979, n. 68, al momento della riconsegna dello stabilimento
industriale con gli impianti e le pertinenze oggetto di
acquisto.
Allegato A: (...OMISSIS...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
On a déjà examiné, au niveau de
Conseil régional, la solution qu'on a prévue pour cette bâtisse de
propriété régionale; en même temps on avait prévu qu'il y ait la
vente. A présent il s'agit d'acheter la partie des installations
qui font partie intégrante de l'immeuble même, mais qui n'étaient
pas comprises dans l'immeuble de propriété régionale. Par
conséquent pour permettre finalement l'utilisation de cet immeuble
à la nouvelle société qui ira s'installer d'ici quelque temps, on a
prévu qu'il y ait cet achat.
L'achat est fait selon l'expertise qui accompagne la
délibération, par conséquent l'Administration régionale a pris acte
du fait qu'il avait cette possibilité et, pour accélérer
l'expertise, on a demandé qu'il y ait la discussion déjà
aujourd'hui au Conseil, afin que la nouvelle entreprise puisse
commencer les travaux le plus tôt possible. Je crois qu'il n'y a
pas grand-chose à ajouter, ici il s'agit d'achever un certain
procédé qui a été commencé il y a quelques mois.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Questo materiale che viene acquistato,
rimarrà nello stabilimento?
Un'altra domanda dal momento che è uno stabilimento della
Regione, ma l'impianto antincendio e tutte queste opere sono state
pagate dalla Maxel, non vorremmo che esse fossero previste nella
manutenzione straordinaria. È stata fatta una verifica su questo
punto?
Quindi queste cose rimangono lì, la Regione ne diventa
proprietaria e le dà insieme al capannone alla nuova società.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK