Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2306 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2306 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2306/VIII - AFFIDAMENTO DELL'INCARICO DELLA
GESTIONE E DELL'ASSISTENZA AL MONTAGGIO DELL'IMPIANTO DEL CENTRO DI
RACCOLTA E DI ESSICCAMENTO DEL SIERO GREZZO, NEL COMUNE DI
SAINT-MARCEL - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Preso atto che:
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale con
comunicato pubblicato sui quotidiani "La Stampa" in data 28.7.1986,
e "Il Sole - 24 Ore", in data 26.7.1986, ha rivolto un invito alle
ditte interessate al fine della costituzione di una società di
capitale, con partecipazione anche pubblica, per la gestione del
centro di raccolta e di essiccamento del siero in Comune di Saint
Marcel.
Il comunicato di cui trattasi era rivolto a società o
cooperative che potessero documentare i seguenti requisiti:
- essere costituite e comunque operanti da non meno di due
anni;
- operare nel settore della gestione di impianti tecnologici che
siano articolati su più servizi contemporanei quali: installazioni
elettriche, idrauliche, meccaniche, elettroniche, movimentazione
(preparazione, dosaggio, controllo) di prodotti chimici in
genere;
- essere condotte da un responsabile tecnico qualificato, con il
vincolo che il Direttore tecnico della società o cooperativa sia un
ingegnere abilitato all'esercizio della professione;
- avere alle proprie dipendenze tecnici qualificati (diplomati)
di provata esperienza;
- avere già operato con Enti Pubblici, mediante affidamento per
appalto di specifiche gestioni da parte degli Enti stessi;
Entro il termine fissato del 22 agosto 1986 sono pervenute due
domande: quella della "Multiservice" s.r.l., di Pont-Saint-Martin e
quella della "Baltea Impianti Depurazione s.r.l., di Aosta.
La società "Multiservice", tuttavia, non ha allegato alla
domanda alcuna documentazione, formalità che doveva invece essere
inderogabilmente espletata entro il predetto temine in base alle
previsioni del terzo punto del citato comunicato.
Questa società ha anche una specifica esperienza nel settore,
provata tra l'altro, dalla gestione e manutenzione, da parte della
stessa, dell'impianto di depurazione dell'Ospedale di viale
Ginevra, dell'Ospedale Beauregard, dei Comuni di Nus, di Arnad e di
Fénis, del caseificio di Saint-Marcel, e della realizzazione, per
conto di Enti pubblici di opere accessorie agli impianti di
depurazione (stazioni di sollevamento, stazioni di
grigliatura).
Considerata, inoltre, la particolare complessità dell'impianto
composto da diversi sistemi e sottosistemi, si rende indispensabile
che due tecnici qualificati assistano alle operazioni di montaggio
dello stesso, anche allo scopo di poter successivamente intervenire
nella sua manutenzione.
In attesa della stipulazione dell'apposita convenzione con la
società prescelta per la gestione del Centro, si ritiene di
affidare alla stessa l'incarico di fornire i due tecnici per
l'assistenza alle predette operazioni.
In relazione alla proposta unanime della Giunta
regionale;
DELIBERA
1°) di affidare alla "Baltea Impianti Depurazione" s.r.l.,
per motivi di cui in premessa, l'incarico concernente la gestione
del centro di raccolta e di essiccamento del siero grezzo di scarto
dei caseifici regionali, con sede nel Comune di Saint-Marcel,
previa costituzione con la società stessa di una società di
capitale, con partecipazione anche pubblica;
2°) di affidare alla predetta società l'incarico di mettere a
disposizione due tecnici per l'assistenza al montaggio
dell'impianto, per l'assistenza al montaggio dell'impianto, per il
periodo ottobre 1986 - marzo 1987;
3°) di demandare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti deliberativi concernenti l'approvazione, l'impegno e
la liquidazione della spesa derivante dall'espletamento
dell'incarico di cui al precedente punto 2).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
La délibération que l'on propose à
l'attention du Conseil est déjà suffisamment claire.
Le Conseil même a voté dans le passé pour la construction dans
la Commune de Saint-Marcel d'un complexe pour la réutilisation du
petit-lait et une transformation en matière sèche.
Suite aux différents appels d'offres pour la construction du
bâtiment et pour la partie technique, le complexe même est en voie
de construction et on prévoit qu'il pourra être consigné vers le
printemps prochain. Il s'agit maintenant de voir de quelle façon
pouvoir gérer ce complexe et la Junte a prévu d'émettre un
communiqué de presse qui a paru sur deux journaux nationaux, par
lequel on faisait un appel d'offres aux sociétés qui pourraient
être intéressées à la gestion de ce complexe, en constituant une
société qui pourrait voir aussi du capital régional.
Parmi les données demandées aux sociétés qui auraient présenté
demande, il y avait les points suivants:
- essere costituite e comunque operanti da non meno di due
anni;
- operare nel settore della gestione di impianti tecnologici che
siano articolati su più servizi contemporanei quali: installazioni
elettriche, idrauliche, meccaniche, elettroniche, movimentazione
(preparazione, dosaggio, controllo) di prodotti chimici in
genere;
- essere condotte da un responsabile tecnico qualificato, con il
vincolo che il Direttore tecnico della società o cooperativa sia un
ingegnere abilitato all'esercizio della professione;
- avere alle proprie dipendenze tecnici qualificati (diplomati)
di provata esperienza;
- avere già operato con Enti Pubblici, mediante affidamento
per appalto di specifiche gestioni da parte degli Enti
stessi.
Or, après la publication de ce communiqué nous avons reçu deux
requêtes de participation à cet appel d'offres: une de la société
Multiservice de Pont-Saint-Martin; une deuxième de la Baltea
Impianti Depurazione d'Aoste.
Nos bureaux techniques, à travers l'analyse de la documentation
qui a été présentée, proposent à ce Conseil le choix de la gestion
à la Baltea Impianti Depurazione, parce que la première n'a pas
encore agi dans le passé dans un secteur similaire, tandis que les
références données par la Baltea Impianti Depurazione nous
garantissent, puisque entre autres par son statut cette dernière a
vraiment aussi la compétence de construire des installations dans
le secteur alimentaire et de commercialiser les produits
inhérents.
Il y a une urgence à cela, puisque la partie technique est en
voie d'installation et pour que la société qui gérera la future
installation puisse avoir une suffisante connaissance technique de
tout l'apparat, il faut qu'elle puisse mettre à disposition au
moins deux hommes qui suivent tout le montage, et qui donc puissent
acquérir une expérience suffisante et en même temps contrôler le
montage pour une meilleure utilisation successive.
C'est pour ces raisons que nous proposons, dans l'attente
évidemment que soit formalisée la convention avec cette société,
convention qui sera proposée à ce Conseil, la gestion à la société
Baltea Impianti.
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Su questa deliberazione abbiamo alcuni
dubbi, in quanto si sono messe insieme due questioni. Intanto,
sulla questione inerente l'assistenza, il montaggio, l'impianto,
non ci sono problemi perchè questa ditta, come scritto nelle
premesse, ha esperienza. Invece i problemi sorgono quando si passa
a considerare la fase della gestione, perchè un conto è
l'assistenza, che può benissimo essere fatta attraverso tecnici,
convenzioni con altre ditte; un conto è la gestione.
Non so se la società Baltea Impianti Depurazione in base a
quello che c'è scritto, abbia le caratteristiche per produrre,
commercializzare tutta questa partita, cioè organizzare una
attività economica che non ha un legame stretto con l'essere in
grado di fornire l'assistenza tecnica.
Sul fatto di mettere insieme la gestione e l'assistenza tecnica
ci sono, ripeto, dei dubbi, e da parte nostra non vediamo legami
fra questi due momenti. Collocata a Saint-Marcel veniva spontaneo
pensare alla Cooperativa Caseificio Saint-Marcel che gestiva e che
magari si affidava a questa ditta per quanto riguarda la parte
tecnica, il funzionamento di questi impianti.
Quindi vorremmo avere dei chiarimenti in merito, soprattutto per
sapere se il Caseificio di Saint-Marcel non ha voluto, oppure non
si è sentito in grado di gestire tutta questa partita, sebbene si
trovi anche territorialmente vicino; abbiamo infatti dei dubbi
sulla parte inerente alla gestione per cui una ditta che è
specializzata a far funzionare impianti, possa anche attraverso
un'altra società con la partecipazione pubblica, gestire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.) -
Le mie perplessità sono diverse da
quelle del Consigliere Millet. Sono rimasto colpito dal fatto che
ci siano state solo due domande, e di queste ce ne sia soltanto una
in regola con i requisiti previsti dal comunicato. Sono anche
rimasto stupito dal fatto che il comunicato sia stato messo
soltanto per un giorno e in un momento in cui c'è una certa
disattenzione rispetto a quelle che possono essere delle offerte,
fra virgolette, di lavoro.
Non voglio dire che ritengo che questo sia stato fatto ad arte,
però la mancanza di domande presentate da altre aziende, magari
anche di fuori Valle, mi spinge a dire che forse il periodo di
pubblicazione avrebbe potuto essere un pochino maggiore, e la
pubblicizzazione di questa possibilità di dare un servizio avrebbe
dovuto essere più curata.
Non conosco quali siano i termini di questa sorta di appalto che
mi pare sia stato fatto, per cui può anche darsi che sia legittimo
che si possano affidare questi lavori anche in presenza di una sola
offerta valida. Vorrei avere in merito a questo delucidazioni da
parte dell'Assessore, perchè non ho difficoltà a votare questa
delibera, con la quale demandiamo alla Giunta l'adozione di tutti i
provvedimenti, e quindi come Consiglio di questo non ne sapremo più
niente, però ho qualche dubbio sul fatto che si sia non
pubblicizzata a sufficienza la necessità che c'era di avere una
società specializzata, anche se mi auguro che la società che ha
risposto ai requisiti previsti dal comunicato, sia in grado di
svolgere nel migliore dei modi il compito che si intende
affidarle.
PRESIDENTE:
È chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.) -
Tous les appels d'offres que l'Assessorat
à l'Agriculture, mais aussi d'autres Assessorats, font, ne sont
publiés que sur deux journaux, mais un seul jour, et, étant donné
le type de structure et le type de gestion, nous avons voulu
choisir un journal qui n'est pas rituel, "Il Sole - 24 Ore", qui
est un journal économique et qui donc pouvait aller à la portée de
ceux qui sont intéressés dans ce type de gestion.
Nous n'avons eu que deux réponses à cet appel d'offres et ceci
répond aussi à la question de M. Millet, puisque si la Coopérative,
si d'autre organismes valdôtains ou non valdôtains étaient
intéressés à répondre à cet appel, ils auraient pu le faire. Ni la
Coopérative, ni d'autres organismes évidemment étaient
intéressés.
Il faut dire qu'il y a eu des sociétés qui ont pris des contacts
pour connaître de quoi il s'agissait exactement, et qui ensuite par
contre n'ont pas présenté une demande. Il n'y a pas une demande
valable, car les demandes valables sont deux: toutes les deux on
été examinées, donc nous sommes face à deux requêtes de gestion. Au
cours de l'examen des deux sociétés, les techniciens ont cru que la
société choisie, qui oeuvre dans le secteur spécifique, tandis que
l'autre pour l'instant n'a jamais oeuvré dans ce secteur, a plus
des atouts pour une bonne gestion. Entre autres, par son statut,
cette société choisie a la possibilité d'installer des complexes du
genre, mais elle s'occupe aussi de commercialiser les produits.
C'est pour cela que nous retenons pouvoir aller vers cette
société.
Le fait que l'on fasse déjà maintenant le choix de la gestion en
même temps que le fait de donner à la société choisie la charge
d'assistance, est dû au fait qu'on ne pouvait pas choisir de
techniciens à l'extérieur, qui doivent assister mais aussi se
préparer, si après cette assistance n'appartient pas à la société
qui devra gérer. Nous aurions couru le risque de former deux
personnes qui après, à travers le choix d'une autre société,
n'auraient pas pu travailler à l'intérieur de cette
installation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Ci asterremo su questo oggetto in
quanto non capiamo questo incarico. L'offerta non è consona a
quello che doveva essere: secondo noi la gestione è una cosa e il
fatto di far funzionare un impianto è un'altra.
Ad esempio, oggi abbiamo discusso della COINCA: se si chiedeva
alla ditta per fare il caffé, che sapesse costruire l'impianto
elettrico, l'impianto di riscaldamento e nient'altro, certamente la
COINCA non sarebbe stata in grado di gestire quella azienda.
Di questo oggetto ci va bene l'assistenza, il montaggio
dell'impianto; è abbinare le due cose - gestione e assistenza
tecnica - che non ci va bene. Per questo motivo ci asteniamo, anche
perchè poi questa parte impianti per poter gestire deve fare una
analoga società di capitale, che dovrà prendere le azioni di questa
S.R.L. o S.p.A;, e alla quale la Regione partecipa con il 35%.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.) -
A me invece sono rimasti dei dubbi
relativi alla gara, piuttosto che non dei dubbi relativi alla parte
della gestione. Non ho dubbi che la pubblicazione avvenga su un
solo giornale e per un periodo quale quello previsto, mi sembra
strano che si siano considerate valide due domande, come ha detto
l'Assessore Perrin, e poi nello stesso tempo si sostenga (nelle
premesse della deliberazione) che la Multiservice non ha allegato
alla domanda alcuna documentazione. E allora come si fa a ritenere
valida la domanda, se poi manca la documentazione, essendo questa
una formalità che doveva essere inderogabilmente espletata entro il
predetto termine in base alla previsione del 3° punto del citato
comunicato.
Siccome qui non è scritto in base a quale norma si è proceduto a
questo (fra virgolette) appalto, non so se siamo nella norma. Per
questo motivo, siccome l'Assessore Perrin, nonostante avessi fatto
una domanda forse non chiara, non ha saputo darmi delle risposte,
mi astengo.
Invece per l'altra parte mi pare di aver capito che è evidente
che chi assiste al montaggio dovrà poi far funzionare gli impianti.
Quello che non capisco è come si possa assimilare la specifica
esperienza nel settore surrogata dalla gestione e la manutenzione
dell'impianto di depurazione dell'ospedale di Beauregard: forse che
si commercializzano anche le cose che escono dall'ospedale di
Beauregard?
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK