Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2310 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2310 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2310/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA MASSARI SANDRO E PERRET FRANCESCO DI DERIVAZIONE D'ACQUA
DAL TORRENTE RIO CRETAZ IN COMUNE DI VERRAYES, PER PRODUZIONE DI
ENERGIA ELETTRICA".
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
1) di subconcedere, in via di sanatoria alla ditta Massari
Sandro e Perret Francesco, con sede in Verrayes, giusta la domanda
presentata in data 27/09/1983 di derivare dal torrente Rio Crétaz,
a quota 573 m.s.m., mod. 0,15 (litri al minuto secondo quindici) di
acqua, per produrre, sul salto di mt. 23, la potenza nominale media
di KW 3.382, da utilizzare per produzione di energia elettrica da
destinare all'illuminazione dei fabbricati di proprietà della ditta
Massari Sandro e Perret Francesco, situati in zona.
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
della ditta Massari Sandro e Perret Francesco.
3) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme,
da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
Regionale:
a) lire 20.000 (ventimila): pari al minimo prescritto dall'art.
5 della legge 21/12/1961 n. 1501, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11/12/1933 n. 1775; somma che sarà
restituita, ove nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) lire 10.000 (diecimila): pari al minimo fissato dall'art. 3
della legge 21/12/1961 n. 1501 e per gli scopi di cui all'art. 7,
comma secondo, del T.U. 11/12/1933 n. 1775, somma da introitare al
cap. 08800 della parte Entrate del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c) lire 750.000 (settecentocinquantamila): quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc...;
somma da introitare al cap. 13500 della parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie).
d)
lire 35.500 (trentacinquemilacinquecento) per
canoni arretrati relativi al periodo 1° novembre 1985 - 31 ottobre
1986; somma da introitare al cap 08800 della parte Entrate del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
4) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 35.500
(trentacinquemilacinquecento) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere dal 1°
novembre 1985 somma da introitare al cap. 08800 della parte Entrate
del Bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (provento di concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere).
Disciplinare di subconcessione (...OMISSIS... )
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK