Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2318 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2318 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2318/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Penso che i lavori del Consiglio possano
avere termine, per cui gli oggetti iscritti ai punti 44 bis, 45,
46, 47, 48, 49, 50 e 51 dell'ordine del giorno, sono rinviati alla
prossima adunanza.
Prima di chiudere i lavori vorrei fare a nome di tutti voi gli
auguri al nostro Presidente della Giunta, per le sue prossime
nozze.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK