Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2321 del 12 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2321 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2321/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 22 E 23 OTTOBRE 1986.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli allegati concernenti i verbali delle sedute
del 22 e 23 ottobre.
Ci sono osservazioni o richieste di variazione?
Il Consiglio all'unanimità prende atto del verbale della seduta
del 22 ottobre 1986 antimeridiana e pomeridiana; così come prende
atto all'unanimità del verbale della seduta del 23 ottobre 1986
antimeridiana e pomeridiana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK