Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2329 del 12 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2329 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2329/VIII - VERTENZA PER LA SOLUZIONE DEL PROBLEMA
DELLA PROPRIETÀ DELL'OSPEDALE DI VIALE GINEVRA. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA
che un recente provvedi
mento del T.A.R. della Valle d'Aosta avrebbe intimato alla
Regione la riconsegna all'Ordine Mauriziano della struttura
ospedaliera di Viale Ginevra;
SOTTOLINEATO
coma la vicenda dei rapporti
Regione-Ordine Mauriziano, che si trascina ormai da quindici anni,
dimostri da una parte la scarsa incisività della Giunta regionale e
dall'altra la crescente esosità di un Ordine a suo tempo nato con
fini umanitari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGA NO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere i
contenuti del provvedimento del T.A.R. e per sapere a che punto si
trovano le trattative tra Giunta, Governo ed Ordine Mauriziano per
una definitiva soluzione del problema della proprietà dell'Ospedale
di Viale Ginevra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais en effet annoncé au début de la
séance que ce sujet pouvait être discuté dans l'ordre du jour
plutôt qu'au moment des communications, en début de séance.
Les Conseillers signataires de cet te interpellation connaissent
déjà l'histoire puisque le passage de propriété de l'hôpital de rue
de Genève a fait l'objet de diverses prises de position.
Le problème concerne à présent la décision prise par le Tribunal
administratif de prévoir (suite au jugement 108 du mois d'octobre
dernier) un délai de 120 jours, délai nécessaire au passage de
propriété des murs (je répète: uniquement les murs) de l'hôpital au
Mauricien.
Depuis l'année 70, une série de questions a été posée à ce
sujet, au moment de l'arrêté de l'ancien Président de la Junte, qui
prévoyait le passage de l'hôpital Mauricien à l'Administration
régionale et il y a eu une série de sentences, dont celle de 76,
selon laquelle on reconnaissait la propriété de l'hôpital au
Mauricien. L'Administration régionale avait présenté un recours qui
a été au Conseil d'Etat: par conséquent, il était déjà nécessaire
de prévoir le passage de l'hôpital au Mauricien. Je rappelle tout
cela pour que la position d'aujourd'hui soit bien claire.
L'Administration avait donc présenté un recours et prévu, par
ailleurs un accord plus général. Il ne faut pas oublier que vers la
fin de l'année 70, la réforme sanitaire a été approuvée; or,
l'article 81 de la réforme sanitaire précisait qu'il devait y avoir
un accord pour le passage des biens d'une part, et la
transformation de l'ordre Mauricien, d'autre part; ce dernier point
n'ayant pas encore abouti malgré les propositions.
L'ordre Mauricien avait manifesté à plusieurs reprises son
intention de reprendre l'hôpital. Parallèlement, il y a eu le
passage du personnel dans la liste régionale et partant, en 79, un
arrêté du Président de la Junte stipulait que la propriété serait
rendue après qu'eût été effectuée une série d'expertises sur la
propriété du Mauricien; cette dernière n'avait pas abouti, du fait
que l'on comptait toujours réaliser un accord Mauricien-Région, (le
Conseiller Mafrica se rappellera sûrement) accord qui prévoyait que
l'on construise à Saint-Vincent un nouveau bâtiment affecté aux
spécialités médicales. En 85-86 l'accord a été examiné par le
Ministère de la Santé (le Conseiller Mafrica doit en effet savoir
que les trois Ministères compétents pour l'ordre Mauricien sont: le
ministère de l'Intérieur, le ministère de la Santé et le ministère
du Trésor). L'accord pour la construction à Saint-Vincent avait été
approuvé par le Ministère compétent et le dossier avait été
transmis à la Présidence du Conseil. Au début de 86, une série de
rencontres avait donc eu lieu à la Présidence du Conseil, sous la
direction du vice-secrétaire Amato, pour examiner cet accord. Fin
juillet, lors du passage de Ministère, compte tenu de la crise du
Gouvernement, on nous avait demandé un certain délai afin que le
nouveau Ministre de la Santé puisse examiner le dossier. Nous
sommes aujourd'hui dans l'attente d'une rencontre pour examiner
cette ébauche. Une nouvelle sentence du Tribunal Administratif
vient d'arriver, qui ne change rien à ce qui était déjà prévu,
d'autant plus que l'Administration régionale avait déjà envisagé de
rendre la propriété, comme cela avait été ordonné. Cela était
apparu sans conséquences du fait que l'on croyait en l'accord entre
l'ordre Mauricien et la Région.
La sentence du TAR ne change donc rien par rapport à ce qui
avait été décidé en 76 et qui avait eu pour conséquence l'arrêté du
Président du Gouvernement en 79.
A présent, on ne peut qu'espérer en un accord définitif, dans le
plus bref délai. On attend une convocation dans une quinzaine de
jours au niveau de Présidence du Conseil, afin de conclure un
accord entre Région et Ordre Mauricien, selon ce qui avait été
décidé et approuvé par le Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Oltre al fatto di non essere ascoltato
dai Colleghi che continuano a presentare interrogazioni su questo
problema, mi sembra che il Presidente sia in difficoltà per altre
due ragioni più sostanziali.
La prima è che una questione data ormai per risolta, dopo 16
anni si trova ancora al punto di partenza ed il Presidente, come in
occasione di precedenti interrogazioni ed interpellanze, ci dice:
"Nei prossimi mesi la questione dovrebbe risolversi perché il
ministro o il sottosegretario tal dei tali ci ha dato assicurazioni
in merito". Il Presidente ci dice ancora: "Non è cambiato
nulla".
Io non credo che con questa sentenza sia rimasto tutto come
prima, perché qualcosa sicuramente è cambiato. Innanzitutto la
sentenza ha stabilito che l'atto compiuto dal Presidente della
Giunta per cedere solo formalmente il Mauriziano, ma nella realtà
senza cederlo, non è sufficiente e non rende esecutiva la
sentenza.
ROLLANDIN (fuori microfono):
"Questo era già stato
stabilito nel 1976, ma non c'entra per niente!"
MAFRICA (P.C.I.):
La sentenza ha inoltre stabilito, come
fatto nuovo, che se entro 4 mesi non si sblocca la situazione, il
Presidente della Commissione di Coordinamento diventa Commissario
"ad acta" con il compito di rendere di fatto esecutiva la sentenza.
Queste sono le novità.
Ora io voglio porre due questioni. Come prima questione ricordo,
come diceva poco fa l'amico Tamone, che questo era uno dei punti
principali su cui era fondato l'accordo per costituire la
maggioranza con la Democrazia Cristiana. I tre ministri interessati
sono infatti: il ministro degli Interni che è un democristiano, il
ministro della Sanità che è un democristiano ed è anche il padre
putativo degli Autonomisti Democratici Progressisti ed infine il
ministro del Tesoro, sempre democristiano. Dopo tre anni siamo al
punto di prima. Che cosa ha prodotto questa alleanza con la
Democrazia Cristiana nei grandi problemi che riguardano la Valle
d'Aosta: dal Parco al Mauriziano, per giungere sino alle elezioni?
Da alcune considerazioni fatte dal Presidente del la Giunta sembra
che la colpa di tutto possa ricadere sul sottosegretario Amato,
socialista; ci ha detto infatti che alcuni ministri interessati
avevano già dato (ma non so in quali termini) la loro
approvazione.
(...INTERRUZIONE...)
MAFRICA (P.C.I.):
Credo comunque che la questione debba
essere tenuta presente per il suo aspetto politico.
Vengo ora alla seconda questione di carattere sostanziale. È da
16 anni che continua questa "lite" irrisolta con l'Ordine
Mauriziano. Poiché abbiamo difficoltà a sistemare alcune unità
operative dell'Ospedale e abbiamo già investito molti miliardi
sulla proprietà del Mauriziano, non sarebbe il caso (ribadiamo
questa domanda che abbiamo già avanzato in occasione di una
precedente interrogazione) di esaminare costi, tempi, vantaggi e
svantaggi della possibilità di avere una sede nostra che ci
sottragga a questo continuo tira-molla con l'Ordine Mauriziano?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK