Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2331 del 12 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2331 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2331/VIII - LAVORI DI ALLARGAMENTO DI DUE STRADE
IN VAL VENY E VAL FERRET, NEL TERRITORIO DEL COMUNE DI COURMAYEUR.
- (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERROGAZIONE
Due nuovi interventi sul territorio hanno destato dubbi,
perplessità e malumori.
Si tratta dei lavori di allargamento di due strade
preesistenti in Val Veny e in Val Ferret con l'uso tra l'altro di
pesanti mezzi meccanici che hanno provocato notevoli danni
all'ambiente e al paesaggio delle due località montane.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se i lavori di allargamento delle strade colleganti
in Val Veny il Rifugio Elisabetta con il Col de la Seigne e in Val
Ferret la località Arnouva all'ex Rifugio Elena sono eseguiti
direttamente dalla Regione ed in caso affermativo quali sono gli
obiettivi che si intendono perseguire mediante tali lavori;
b)
se si tratta invece di lavori esegui ti da privati
quali sono le motivazioni che stanno alla base delle relative
autorizzazioni regionali, qualora esistano;
c)
se è stato preso in considerazione il fatto che
l'allargamento delle strade in questione favorisce un tipo di
turismo assolutamente incompatibile con l'esigenza di una effettiva
tutela delle caratteristiche paesaggistiche delle località
interessate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les travaux faisant l'objet de la question
n'ont pas été commissionnés par l'Administration régionale; ce sont
des travaux de particuliers.
Pour ce qui concerne les travaux d'élargissement et de remise en
état de la route d'accès à l'alpage de Lex Blanche, la requête a
été présentée par l'alpagiste, au nom des propriétaires, en date du
19 août dernier. Dans la requête, il n'était pas question d'aller
jusqu'au Col de la Seigne mais jusqu'à l'alpage de Lex Blanche et
c'est en effet jusque là que les travaux ont été réalisés.
L'autorisation du Service de protection de l'environnement pour ce
qui est évidemment du défens hydrogéologique-forestier uniquement,
a été donnée le 8 septembre avec indications sur les travaux à
faire et précisions telles que "le scarpate vengono tirate a
pendenza o un rapido inerbimento naturale;
b) il materiale di sostegno eventualmente eccedente venga
adeguatamente sistemato sul bordo inferiore della strada e sulla
sede stessa".
Suite aux travaux, le propriétaire avait avancé, en octobre, une
requête à propos de la loi 30, d'une subvention pour la
construction de cette route aux services agricoles et a présenté la
facture des travaux. Il n'a pas encore été donné suite à cette
demande car le Service doit vérifier si les directives ont été
respectées etc... Donc, il s'agit de travaux fait par des
particuliers qui ont ensuite demandé une subvention, en vertu de la
loi. Il faut dire que l'alpagiste, M. Diémoz, a fait une expérience
nouvelle en Vallée d'Aoste l'année dernière (si M. Torrione a pu se
rendre sur les lieux, il le saura déjà): au lieu de mettre les
vaches, à l'alpage, pendant la nuit et au moment de midi, il les
maintient en stabulation libre; la traite est effectuée
mécaniquement (ses trayeuses mécaniques sont montées sur
"carrello") et il déplace cet engin le long du pâturage. Cette
expérience s'est révélée intéressante l'année dernière. Sa requête
d'élargissement de la route qui monte au refuge Elisabetta puis à
l'alpage de Lex Blanche, a été faite justement pour que l'on puisse
monter la trayeuse mécanique.
Pour ce qui concerne l'autre route qui, de l'Arnouva, au-dessus
de La Vachère, va juqu'au refuge Elena il s'agit là encore de
particuliers et la requête inhérente aux défens hydrogéologiques
émane des propriétaires de l'ancien refuge qui veulent
reconstruire.
En date du 24 juin dernier, leur requête précise: "al fine di
effettuare movimenti di terra necessaria alla ricostruzione del
rifugio Elena, in località Pré de Bar dans la commune de
Courmayeur;
2) Sistemazione dell'attuale strada di accesso al sito mediante
ripristino della carreggiata atta a consentire l'accesso ai mezzi
di trasporto occorrenti per la sistemazione del rifugio".
Aux termes des lois du défens hydrogéologique et forestier, ils
ont reçu l'autorisation avec des directives à respecter. Il s'agit
donc, et dans un cas et dans l'autre, de particuliers qui ont
présenté une requête et obtenu une autorisation.
Je voudrais mettre l'accent sur le troisième point de la
question. Il faut dire que le chemin qui monte au refuge Elisabetta
comme celui qui monte au futur refuge Elena tombe sous les
prescriptions de la loi 17, en effet les deux chemins sont balisés:
le premier au fond du replat du Lac Combal et l'autre à l'alpage
Arnouva; donc sauf pour le propriétaire ou pour les constructions,
ces chemins ne pourront pas être parcourus par les automobiles.
Si dà atto che dalle ore 16.41 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per i
chiarimenti forniti e prendo atto con soddisfazione del fatto che
in questo caso non si tratta di interventi effettuati direttamente
dall'Amministrazione regionale. Con minor soddisfazione, invece,
prendo atto del fatto che questi lavori presuppongono sempre una
certa manomissione del territorio, specie nel caso della Val Veny,
per il collegamento tra il rifugio "Elisabetta" ed il Col de la
Seigne e quindi con l'alpeggio sottostante lo stesso Col de la
Seigne. Pur rendendomi conto delle esigenze dei conduttore
dell'alpeggio, che tra l'altro ha introdotto valide innovazioni di
tipo tecnologico, io credo che le stesse avrebbero potuto essere
soddisfatte con un semplice ritocco al tracciato della strada
precedente, senza dover intervenire, come ho potuto verificare di
persona, in modo così massiccio.
I lavori che vengono eseguiti nella Val Ferret, tra la località
Arnouva e l'ex rifugio "Elena", a mio avviso sono un pò più
preoccupanti perché nella loro esecuzione non si è avuto alcun
riguardo e si è proceduto con mezzi piuttosto pesanti e
l'intervento è risultato ancora più massiccio che non dall'altra
parte. Il ripristino dell'ex rifugio "Elena" può avere anche una
sua validità; però la mia preoccupazione, parzialmente fugata dalla
risposta dell'Assessore, deriva dalla possibilità che la strada di
accesso rientri poi sotto il regime delle strade interpoderali e
poderali, percorribili solo dal conduttore dell'alpeggio o, come in
questo caso, dal titolare del rifugio.
Questa era anche la ragione che mi aveva sollecitato a porre la
terza domanda e che mi lascia presupporre che, se non ci sarà un
controllo meticoloso e puntuale (non voglio per questo fare un
processo alle intenzioni), inevitabilmente un certo tipo di turismo
potrà incanalarsi lungo questa nuova strada e non essere più
facilmente controllabile.
Ribadisco, comunque, che nel complesso le risposte
dell'Assessore mi hanno soddisfatto e mi permetto di raccomandargli
che i tecnici controllino che le prescrizioni previste dalle varie
autorizzazioni vengano applicate alla lettera. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK