Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2333 del 12 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2333 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2333/VIII - PROVVEDIMENTI PER LA DIREZIONE
AMMINISTRATIVA DEL CONTROLLO REGIONALE PRESSO LA CASA DA GIOCO DI
SAINT-VINCENT. - (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
Avendo da più parti udito che, - per porre rimedio alla
precaria situazione in cui versa la direzione amministrativa
afferente al controllo regionale presso al Casa da Gioco di
Saint-Vincent con l'incarico provvisorio conferito al Rag. Elio PAU
e, sul fronte della giustizia amministrativa, con la causa pendente
promossa dal Commissario regionale Geom. Eraldo MANGANONE a tutela
dei suoi legittimi interessi, - si starebbe per promuovere un atto
amministrativo volto a nominare un nuovo Commissario pro-tempore,
in sostituzione del dimissionario Sig. ROSSET, giungendo a
prospettare l'eventualità di un incarico similare di Commissario
regionale ad un alto esponente della Guardia di Finanza.
Il sottoscritto Consigliere regionale del MSI-DN
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
se l'ipotesi prospettiva trova o meno conferma in
propositi politici del Governo regionale;
2)
se corrisponde o meno al vero l'ipotesi di un
eventuale incarico a questo alto esponente delle Fiamme Gialle che,
nella fattispecie avrebbe corso ad avvenuto pensionamento dello
stesso dal Corpo della Guardia di Finanza;
3)
quali provvedimenti conclusivi in tende attuare il
Governo regionale in una materia che
è
di competenza del
Consiglio regionale, dinanzi alla ormai scontata vittoria in sede
giudiziaria, accreditata già da diverse sentenze favorevoli al
Commissario in carica Geom. Eraldo MANGANONE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Ancora una volta ci ritroviamo ad
affrontare e discutere il problema della sostituzione del
Commissario regionale presso il Casinò di St. Vincent.
Per fare una brevissima cronistoria ricordiamo che, dal famoso
"blitz" del 1983, presso la Casa da Gioco si sono succeduti diversi
Commissari "pro-tempore": all'inizio c'è stato l'ex Vicecommissario
Vincenzo Colombi che per alcuni mesi ha fatto le veci di
Commissario; c'è stato poi il signor Sanchioli; gli è succeduto il
signor Rosset e da un po' di tempo c'è il rag. Pau che si sacrifica
"amorevolmente" per mandare avanti il problema del Commissario
regionale.
Perché questa mia interpellanza? Io ho sempre sostenuto che la
persona più idonea e con tutti i titoli per ricoprire il posto di
Commissario regionale è il Commissario regionale Eraldo Manganone.
Perché? Perché Eraldo Manganone ha dalla sua parte delle sentenze
del Tribunale Amministrativo che ingiungono alla Regione di
riassumerlo in servizio ed io ho portato avanti fin dall'inizio la
sua candidatura perchè sono convinto della giustezza di queste
cause e di queste sentenze.
Una delle motivazioni che mi induco no a portare a conoscenza
dei vari colleghi Consiglieri questa mia supposizione mi viene
suggerita dal Presidente della Giunta nella risposta ad una mia
interrogazione che ho ricevuto soltanto questa mattina. Il
Consigliere Torrione si è giustamente lamentato per 30 o 32 giorni
di ritardo, ma per questa risposta tale ritardo è stato superato,
anche se di poco. In ogni caso io ho ricevuto la risposta questa
mattina e ne prendo atto. Ad una mia domanda che chiedeva di
conoscere le motivazioni che avevano indotto il Capo dell'Esecutivo
regionale a presentare un ulteriore ricorso al Consiglio di Stato,
lo stesso Presidente della Giunta mi risponde testualmente: "Si
evidenzia che la Giunta regionale ha proposto appello avverso la
sentenza in argomento per numerosi motivi di gravame contenuti nel
provvedimento del giudice di primo grado. Si osserva tra l'altro
che il primo giudice ha completamente privato di valore il
presupposto della pendenza del procedimento penale, richiesta
dall'art. 160, 5° comma, spostando la sua attenzione sulle sole
risultanze dell'inchiesta amministrativa".
Mi si dice in pratica che il giudizio di primo grado è stato
preso in esame dai giudici soltanto per quanto concerne i risultati
delle inchieste amministrative, sia quella regionale e sia quella
nominata direttamente dal Presidente della Giunta. Ciò può essere
vero, ma è altrettanto vero che nel ricorso presentato dall'avv.
Biagini si fa esplicito riferimento a queste motivazioni che qui
vengono denunciate e cioè l'avvocato della Regione, proprio nel
ricorso al Consiglio di Stato, fa riferimento (come già abbiamo
avuto modo di discuterne nelle varie Commissioni) esclusivamente
alle risultanze delle varie Commissioni d'inchiesta (Commissione
d'inchiesta regionale e Commissione d'inchiesta Porzio).
Ve ne risparmio la lettura integrale, ma posso ribadire che
tutto il ricorso presentato dall'avv. Biagini fa esclusivamente
riferimento alle risultanze delle Commissioni d'inchiesta. Quindi,
se da una parte si critica il giudizio di primo grado, dall'altra,
però, l'avvocato della Regione fa riferimento contro quel giudizio
basandosi soltanto sulle risultanze delle Commissioni
d'inchiesta.
Tutto questo perché? Perché ho avuto sentore che è intento di
questa Amministrazione sostituire il Commissario regionale
"pro-tempore" rag. Pau, con un altro personaggio. Io non faccio
nomi e per il momento non voglio dare giudizi, anche perché vorrei
sapere dal Presidente della Giunta se queste ipotesi sono veritiere
oppure no.
Con questa mia interpellanza, quindi, chiedo di sapere: "se
l'ipotesi prospettata trova o meno conferma in propositi politici
del Governo regionale; se corrisponde o meno al vero l'ipotesi di
un eventuale incarico a questo alto esponente delle Fiamme Gialle
che, nella fattispecie avrebbe corso ad avvenuto pensionamento
dello stesso dal Corpo della Guardia di Finanza; quali
provvedimenti conclusivi intende attuare il Governo regionale in
una materia che è di competenza del Consiglio regionale, dinanzi
alla ormai scontata vittoria in sede giudiziaria, accreditata già
da diverse sentenze favorevoli al Commissario in carica Geom.
Eraldo Manganone".
Perché dico: "competenza del Consiglio regionale?" Perché la
nomina del Commissario regionale avviene in Consiglio regionale e
quindi ritengo che qualsiasi provvedimento venga preso nei
confronti del Commissario (quindi i vari provvedimenti presi dal
Presidente della Giunta che io ho continuamente contestato) devono
essere portati in Consiglio regionale. Visto infatti che la
competenza della sua nomina è del Consiglio, anche tutte le altre
decisioni conseguenti devono essere prese dal Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Une fois de plus, je dois me répéter et
reprendre toute l'histoire, comme le fait le Conseiller Aloisi.
On a soutenu, depuis le début, il y a trois ans, que le problème
de l'ancien Commissaire, Monsieur Manganone, est uniquement lié à
sa position fonctionnelle et c'est tout. Personne ne s'est jamais
permis de s'exprimer ni sur sa personne, ni sur son activité. Il a
uniquement été pris acte d'un choix qui, depuis toujours, avait été
fait, en l'occurrence que le responsable de l'Administration
régionale vis-à-vis de ce qui se passe à la Maison de Jeu, doit
être choisi au niveau du Conseil régional. C'est un choix, du fait
qu'il n'y a pas de concours, pas de recrutement sur une liste
particulière; un choix politique selon certains critères,
susceptible d'être modifié, mais lié surtout à la confiance en la
personne qui doit être le responsable.
Par conséquent, je veux répondre aux deux requêtes qui ont été
formulées:
"Se l'ipotesi prospettata trova o meno
conferma...".
A ce sujet, le Conseiller Aloisi le sait, vers la
mi-juin on avait prévu la réponse définitive du Conseil d'Etat sur
le "mérite", c'est-à-dire la position fonctionnelle de Monsieur
Manganone: si c'était ou pas un employé régional. A ce moment-là on
avait prévu la consultation d'un certain nombre de personnes pour
voir leur disponibilité, dans le cas où l'Administration régionale
aurait eu raison et partant il était possible de présenter au
Conseil le nom d'un responsable de la Maison de Jeu. (parmi les
personnes consultées se trouvait la personne que citait le
Conseiller Aloisi).
En revanche, le Conseil d'Etat avait renvoyé, et donc les
contacts avec les personnes susdites pouvaient être interrompus et
l'on a préféré charger le comptable, Monsieur Pau, pour un certain
délai, c'est-à-dire jusqu'au 31 décembre 1986; si la réponse ne
nous parvient pas à cette date, il sera demandé à Monsieur Pau de
bien vouloir rester en fonction car nous ne voulons pas changer
d'attitude. Du reste, nous n'avons qu'à nous féliciter des services
de Monsieur Pau, au sein de la Maison de Jeu.
Si, dans la deuxième hypothèse, le Conseil d'Etat donne tort à
l'Administration régionale, il sera alors procédé à l'analyse de la
position de Monsieur Manganone et l'on en discutera ici au Conseil
régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vorrei replicare solo brevissimamente
perché il Presidente della Giunta è stato molto chiaro.
Effettivamente il Presidente ha detto che la scelta e la nomina del
Commissario competono alla Giunta per un rapporto di fiducia del
Consiglio. Però a Manganone non sono stati mossi degli addebiti,
altrimenti quali?
Comunque questo è un discorso vecchio che io non voglio tornare
a sollevare se non per chiarire che se gli fossero stati mossi
degli addebiti precisi (ad esempio: "Tu hai sbagliato in questo ed
in quello") egli almeno saprebbe in che cosa potrebbe avere
sbagliato, ma questo non è accaduto. In ogni caso, ed a parte ciò,
mi sembra di aver capito che il rag. Pau rimane al suo posto fino
alla sentenza del Consiglio di Stato, dopodiché la circostanza
verrà valutata in base al giudizio che sarà emesso. Prendo atto di
questa risposta e la ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK