Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2361 del 13 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2361 del 13 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2361/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI £.
29.165.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI ARVIER PER L'ACQUISTO DI
IMMOBILI DA DESTINARE A SERVIZI SOCIALI, AI SENSI DELLA LEGGE
REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
Atteso che l'Amministrazione Comunale di Arvier ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà della Prebenda Parrocchiale San Sulpizio di
Arvier contraddistinti al Catasto del Comune censuario di Arvier
fg. 9 mappale 445 per una superficie di mq. 1473 al fine di
realizzare servizi sociali (rifacimento campo da tennis e
costruzione dei relativi servizi).
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di L. 32.406.000=;
- richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di L.
29.165.000= (ventinovemilionicentosessantacinquemila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Arvier per l'acquisto degli
immobili di cui in premessa, per il rifacimento del campo da tennis
e la costruzione dei relativi servizi;
2) di approvare ed impegnare la spesa di L. 29.165.000= con
imputazione sul capitolo 22870 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare" che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della L.R. 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della Presidenza della
Giunta regionale ad avvenuta stipulazione di regolare atto di
compravendita, nel rispetto delle condizioni generali di acquisto
risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Cet achat est destiné aux structures
sportives et il comprend à la fois l'immeuble et une structure
existante. Les observations à ce sujet portent sur la nécessité de
la construction dès le début; vu que la somme est modeste nous
avons envisagé l'achat dans son ensemble (terrain et courts de
tennis déjà construits), sinon nous aurions préféré construire,
comme le dit le rapport technique, du fait que nous avons de doutes
sur la fiabilité de ce courts de tennis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi ci asterremo dal votare questo
provvedimento di acquisto dalla Prebenda parrocchiale di Arvier,
perché abbiamo le stesse perplessità dell'Assessore Borbey: "sul
principio di acquisire attrezzature sportive quando - come è il
caso - la qualità della realizzazione suscita dubbi sulla loro
validità e durata".
Se ha dei dubbi l'Assessore Borbey, a maggior ragione li abbiamo
noi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK