Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2425 del 26 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2425 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2425/VIII - DESIGNAZIONE DI RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE NEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'ENTE PARCO NAZIONALE
DEL GRAN PARADISO PER IL PROSSIMO SESSENNIO. - (Rinvio).
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola all'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, è mio dovere
comunicare al Consiglio la lettera che mi è pervenuta da parte
delle Associazioni protezionistiche, del seguente tenore:
Oggetto: Nomina membri ed esperti Consiglio di
Amministrazione del Parco Nazionale del Gran Paradiso.
In relazione alle imminenti designazioni dei membri e degli
esperti da comunicare nel prossimo Consiglio di Amministrazione del
Parco Nazionale del Gran Paradiso, le sottoscritte Associazioni che
per statuto e senza fini di lucro operano nel campo della tutela
ambientale e della gestione delle risorse naturali, avendo a più
riprese dimostrato competenza e responsabilità, ritengono di avere
i requisiti per proporre al Consiglio regionale una rosa di nomi
affinchè esso scelga almeno un nome da designare quale membro ed un
altro quale esperto in protezione della natura, per il citato
Consiglio. Crediamo che la presente situazione di conflittualità
del Parco non sia nè inevitabile nè produttiva e che le giuste
aspirazioni al benessere delle popolazioni locali non siano
concorrenti ma anzi compatibili con una intelligente e moderna
conservazione di quei beni naturali. Sicuri di una positiva
accettazione di questa nostra ragionevole richiesta porgiamo
distinti saluti.
F.ti: Valle d'Aosta Ambiente
Lipu
Lega Ambiente ed ENPA
Non mi sono pervenuti i nomi che dovevano essere indicati.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Sur requête aussi d'autres membres je
demanderais le renvoi de ce point à l'ordre du jour, à la fin de
cette séance, afin que les forces représentées dans ce Conseil
puissent s'accorder éventuellement sur les sept noms que le Conseil
devra voter.
PRESIDENTE:
Penso che il Consiglio non abbia niente in
contrario, l'oggetto viene rinviato alla fine della seduta di
questo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK