Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2433 del 26 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2433 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2433/VIII - RINVIO TRATTAZIONE DISEGNI DI LEGGE N.
325 E N. 326.
PRESIDENTE:
Faccio presente che la legge è stata iscritta
per decorrenza dei termini.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
In effetti, sia l'oggetto n. 30 che il n.
31 sono stati iscritti per decorrenza di termini e so che le
Commissioni competenti hanno già chiesto degli incontri il 2
dicembre, sia per la legge sulla gestione delle case di riposo,
gestite da privati, che per l'anagrafe dei cani, pertanto chiedo
che queste due leggi vengano rinviate e iscritte al prossimo
Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, vi è la proposta
dell'Assessore Voyat di rinvio delle leggi nn. 325 e 326 in
Commissione e della sua reiscrizione, dopo aver ottenuto il parere
della Commissione, al prossimo Consiglio.
IL CONSIGLIO
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK