Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2441 del 26 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2441 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2441/VIII - ORDINE DEI LAVORI.
PRESIDENTE:
Prima di chiudere i lavori di questa seduta,
do la parola all'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale Perrin.
PERRIN (U.V.):
Pour la discussion du point 26, nous
avions convenu au cours de l'après-midi, qu'il était renvoyé à la
fin des travaux.
(Intervengono, fuori microfono, i Consiglieri Torrione e Tamone
in merito alla discussione dell'oggetto 26)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che siccome l'accordo in effetti
non è stato raggiunto sui nomi da votare, se vogliamo procedere
adesso a discutere questo punto, dovremo sospendere i lavori, fare
una riunione per arrivare a definire, perchè poi i singoli Gruppi
possano orientarsi in base al fatto che si raggiunga o meno un
accordo.
Siccome il Consiglio continua domani, troviamoci alle nove,
facciamo la riunione prima, poi alle 9,30 riprendiamo i lavori
discutendo subito questo punto.
PRESIDENTE:
Ci sono obiezioni alla proposta avanzata dal
Consigliere Mafrica?
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Malheureusement j'avais pris un engagement
pour demain jusqu'au début du Conseil, et donc je demanderai de
faire maintenant cette réunion et demain, en ouverture de Conseil,
procéder à l'examen du point 26.
PRESIDENTE:
I lavori del Consiglio sono sospesi,
riprenderanno domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK