Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2448 del 27 novembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2448 del 27 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2448/VIII - COMMIATO AL CONSIGLIERE
VIBERTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la fin de cette séance je veux
remercier, au nom de tous les Conseillers et particulièrement du
Gouvernement régional, le Conseiller Viberti pour son travail et
pour l'enthousiasme avec lequel il a participé aux séances du
Conseil.
On connaît M. Viberti depuis longtemps, il ne s'agit pas de
faire là de louanges inutiles et même offensives dans cette
occasion, mais l'honnêteté et le sérieux avec lesquels il a
toujours affronté les différents problèmes font honneur à ce
Conseil régional. Dans ce sens je veux le remercier
publiquement.
(Applausi dell'Assemblea)
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, la Presidenza del
Consiglio si associa alle parole del Presidente della Giunta e a
nome di tutto il Consiglio formula i migliori auguri per le
prossime attività del Consigliere Viberti, che sarà sempre attivo e
presente nella vita politica della nostra Regione. Desideriamo
ringraziarLo, come Consiglio, del contributo qualitativamente e
tenacemente portato ai lavori di questa Assemblea.
Dichiaro chiusi i lavori di questa seduta. Il Consiglio sarà
riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK