Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2450 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2450 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2450/VIII - COMMUNICATION DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Des rencontres ont eu lieu entre
l'Assesseur Lanivi et Monsieur Walker pour les problèmes de la
DELTASIDER et le 17 une rencontre du Comité aura lieu pour examiner
la ligne à suivre, vis-à-vis de la situation de la DELTASIDER, à
l'intérieur de la FINSIDER. Une convocation de l'IRI devrait
également nous parvenir; ainsi le problème pourra-t-il être
éclairci définitivement.
Parallèlement, a été faite une rencontre au sujet de la
MONTEFIBRE. Compte tenu du fait que l'ordre du jour pré voit le
sujet de l'emploi, l'Assesseur compétent relatera ces rencontres
ainsi que les exigences que nous avons exprimées au Ministère
intéressé.
Hier l'acte définitif de propriété des terrains et bâtiments de
l'ILSSA VIOLA a été signé. Ils appartiennent donc désormais à
l'Administration régionale avec les délais qui ont été concertés au
Conseil régional.
Je voudrais présenter mes condoléant ces au clergé valdôtain et
à la famille de l'évêque Vallainc. Le Président du Conseil a déjà
rappelé son activité.
Permettez-moi de présenter à mon tour au nom du Conseil régional
et en mon nom personnel, mes condoléances à a famille de Monsieur
Cafarena, un des membres du Comité ENEL Vallée d'Aoste, décédé il
y
a deux jours.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK