Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2451 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2451 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2451/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 26 E 27 NOVEMBRE 1986.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, avete ricevuto con
l'ordine del giorno gli allegati concernenti i verbali delle sedute
del 26 e 27 novembre.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Non essendo pervenute osservazioni i verbali delle sedute del 26
novembre 1986 antimeridiana e pomeridiana e del 27 novembre 1986
antimeridiana, si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK