Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2457 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2457 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2457/VIII - INTENDIMENTI CIRCA L'ACQUISIZIONE AL
PATRIMONIO REGIONALE DEL PALAZZO SEDE DEL CIRCOLO RICREATIVO
AZIENDALE DEI LAVORATORI DELLA COGNE. - (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta in oggetto presentata dal Consigliere Bajocco:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Già nel dicembre 1985 il Gruppo comunista aveva presentato in
Consiglio una interpellanza per sapere quali erano gli intendimenti
della Giunta in merito ad un possibile acquisto del Palazzo del
CRAL COGNE di Aosta e fin da allora aveva messo in evidenza che
quasi 5.000 persone di tutte le età utilizzavano la sede del CRAL
come punto di riferimento di una vasta rete di attività ricreative,
culturali e sportive.
Avendo avuto notizia che la Direzione della DELTASIDER ha
inviato una lettera al CRAL COGNE con cui si chiede di liberare
entro il 31 dicembre 1986 i locali finora occupati, in cambio di
una possibilità di uso di locali siti all'interno dello
stabilimento, del tutto insufficienti rispetto alle dimensioni di
attività del CRAL stesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo comunista
INTERROGA
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
se è sempre in programma l'acquisto da parte della
Regione del Palazzo occupato dal CRAL COGNE, quali sono state le
richieste della DELTASIDER e qual è invece il valore stimato dai
tecnici incaricati dalla Giunta regionale;
2)
se dopo l'eventuale acquisto il CRAL COGNE potrà
restare nel Palazzo e se anzi potrà utilizzare per le sue crescenti
necessità anche altre sale site ai piani superiori;
3)
se è stata esaminata la possibilità di far
confluire nel Palazzo COGNE le sedi oggi disperse di numerose
associazioni culturali, ricreative e sportive;
3)
in quale altra sede, eventualmente
a
tale scopo
acquistata
o
costruita dalla Regione, potrebbero trovare
spazio le attività del CRAL, qualora la DELTASIDER persistesse
nella sua richiesta di sfratto o la Regione avesse in programma
un'altra destinazione per il
Palazzo COGNE.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Bajocco, è stata data risposta
con lettera n. 1465 in data 28 novembre 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK