Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2463 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2463 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2463/VIII - LEGGI DI BILANCIO PER IL 1987. INIZIO
DEL DIBATTITO.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, come è consuetudine,
gli oggetti nn. 13 e 14 sono discussi congiuntamente. La Presidenza
propone che sia data lettura degli oggetti, per dare poi corso ad
un'unica discussione generale sui due punti. Dopodichè si potranno
esaminare i vari articoli e gli allegati.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Permettez-moi de faire quelques
réflexions sur le budget 87 et je crois que l'on pourra faire de
même pour le projet de loi 336.
Pour les problèmes les plus spécifiques le rapport de
l'Assesseur Martin examinera dans les détails le budget.
L'agencement du budget de 1987 tient compte des engagements qui
avaient été pris par la majorité et la Junte en début de
législature, et des mises au point du programme originel qui ont
été opérées l'an dernier, au moment de la vérification, de la
révision des lignes politiques que s'était fixées notre
majorité.
Les choix et l'agencement du document comptable représentent un
point de repère valable pour le développement des capacités
d'action de l'Administration régionale.
Le Conseil régional devra maintenant en discuter et en évaluer
les contenus; nous espérons que le débat sera approfondi au maximum
et qu'il se déroulera dans un climat détendu, empreint de respect
réciproque et de collaboration effective entre les différentes
forces présentes dans cette Assemblée et ce, pour témoigner de la
volonté commune d'oeuvrer pour l'essor de la Vallée d'Aoste.
Comme je le disais au tout début, les choix et les actions
prévus pour l'année prochaine ne sont pas des moments en soi; ils
doivent en revanche être insérés dans un plus vaste contexte de
projets et d'actions dont la réalisation a déjà été prévue en temps
voulus. Notre action doit donc être vue comme étroitement liée à un
point de repère solide qui reflète sans aucun doute la volonté de
planification de ce Gouvernement.
La philosophie du document comptable que nous nous apprêtons à
discuter réside justement dans la continuité des actions
entreprises par le passé, qui se conjuguent avec celles que nous
nous proposons d'entreprendre: ce lien ressort avant tout d'une
méthodologie que nous avons adoptée, une méthodologie axée sur la
confrontation entre les collectivités locales, les partenaires
sociaux, les différentes forces politiques.
Une méthodologie qui s'est toujours démontrée sans faille dans
les circonstances les plus délicates, démontrant qu'il est possible
de collaborer et d'influer sur le concret, tout en maintenant sa
direction, en somme restant unis dans la diversité de ses principes
et inspirations politiques.
L'objectif de ce Gouvernement est de travailler à l'amélioration
de la qualité de la vie dans notre région, un objectif que nous
souhaitons commun à toutes les forces siégeant dans cette
Assemblée.
Améliorer la qualité de la vie signifie parvenir à offrir des
services et en faire bénéficier le maximum de personne; signifie
assurer un emploi; approfondir les connaissances professionnelles,
stimuler l'esprit d'entreprise des résidents, hausser le niveau
culturel de la population, donner la possibilité à tous d'avoir une
habitation digne, protéger notre environnement contre les dommages
irréparables, permettre un emploi constructif de son temps, la
possibilité de disposer de liaisons routières adéquates tant à
l'intérieur qu'à l'extérieur de notre région.
Pour atteindre l'objectif que nous nous sommes fixé, il est de
notre devoir de susciter l'intérêt, de préparer les moyens
appropriés aux exigences des valdôtains.
Telle est la voie que nous avons suivie et que nous entendons
poursuivre. Les exemples ne manquent pas: des aides pour l'achat de
la résidence principale aux cours de formation professionnelle, des
stages de recyclage dans les différents secteurs aux actions pour
le maintien du milieu et du territoire, des services sociaux à
l'intention des personnes âgées, des inaptes au travail, des
handicapés, au développement des activités sportives, etc..
Pour ce qui est de l'année prochaine, il s'agira de mener à
terme ou de compléter les initiatives entreprises et d'en réaliser
de nouvelles, dans les limites du cadre prévu.
Les contenus du budget de 1987 ont été élaborés principalement
en fonction du développement: des autonomies locales; du potentiel
inhérent à chaque secteur économique et social; des infrastructures
communales, intercommunales et régionales; de l'emploi; de certains
programmes innovateurs et qualifiants pour l'orientation économique
et culturelle de la région. Ce sont les points qui, à notre avis,
sont à la base du budget et donc de la formation même du budget,
autant d'actions qui, en définitive, concourent à la solution du
problème de l'emploi.
Dans mon exposé, je survolerai - pour des raisons de temps - les
secteurs et les actions ne comportant aucune nouveauté importante,
par rapport à l'an dernier, et dont on a déjà parlé maintes
fois.
DÉVELOPPEMENT DES AUTONOMIES LOCALES
A partir du postulat que l'interlocuteur privilégié de la
Région, sur le territoire, doit toujours être la commune, il faut
mettre l'accent sur les fonds d'investissement pour les communes.
C'est un choix qui s'insère dans la philosophie de gouvernement
autonome des petites communautés locales que ce Gouvernement
poursuit.
Dans le cadre de la politique communale, notre Gouvernement se
déclare tout à fait contraire à des mesures portant sur la
structure même des communes, à savoir à un projet de loi comme
celui proposé par le Gouvernement italien, projet qui vise à la
réduction du nombre des communes.
La plus grande disponibilité dont la Région a fait preuve
vis-à-vis des administrations communales, malgré les difficultés
dues à des carences d'organisation et de structure - des
difficultés par ailleurs compréhensibles - a démontré que des
résultats positifs peuvent être atteints, surtout dans le cadre du
développement de la capacité de gouvernement autonome des
communes.
Celles-ci ont, en effet, répondu positivement à la possibilité
offerte par la Région et ont justement montré leurs possibilités de
planification.
Ce résultat ressort nettement des rapports relatifs au programme
des différentes communes, rapports qui indiquent une évolution
progressive de la rigueur avec laquelle sont affrontés les
problèmes qui se posent: il y a eu, en somme, une exploitation
toujours plus vaste du potentiel économique (recours aux emprunts
et aux différentes mesures financières de la Région) alliée à un
effort plus grand de coordination avec les plans d'aménagement.
Les choix sont donc toujours plus axés sur les plans
d'urbanisme, ce qui représente une garantie de croissance ordonnée
des communautés locales dans le respect de l'environnement.
Un autre symptôme de croissance de la capacité du gouvernement
autonome des administrations locales consiste dans le choix
attentif qu'elles ont opéré d'un petit nombre d'actions bien
définies qui ont ainsi pu être menées à bonne fin. Ainsi aucune
dispersion des interventions ne s'est-elle produite, mais plutôt un
développement, dicté par la nécessité des ouvrages et des services
devant être mis à la disposition des communautés. Face à ces
résultats positifs, nous entendons cependant confirmer l'importance
de choix axés sur la qualité et non pas sur la quantité des
actions.
Dans le cadre des communautés locales nous devons, néanmoins,
signaler un retard: la confection d'une loi qui reconsidère le rôle
des communautés de montagne. Le projet de loi visera à trouver le
moyen de financer des programmes spécifiques, examinés et acceptés
par toutes les communes faisant partie de la communauté de montagne
ou, en tout cas, intéressées à leur exécution, plutôt qu'à
redéfinir les limites territoriales des communautés de montagne, au
sens strict du mot.
CONCERTATION AVEC LES COMMUNES
Les entretiens que le Gouvernement régional a eus, en 1985, avec
toutes les communes de la Région, ont été une expérience
positive.
Nous avons donc l'intention de reproposer la même méthode pour
l'année prochaine. D'après notre expérience, ces rencontres
pourraient avoir lieu tous les deux ans, de manière à ce que la
structure régionale puisse accueillir et mettre à exécution les
indications fournies par les administrations communales.
Même pour l'année prochaine, la formule sera celle que nous
avons déjà adoptée: c'est-à-dire que ce sera l'exécutif régional
qui rencontrera d'après un calendrier établi à l'avance - les
conseils des 74 communes de notre Vallée, pour en recevoir des
suggestions, des indications et des propositions visant à permettre
l'exploitation la meilleure des services, structures et
infrastructures des communes.
FRIO - Fonds régional d'investissement et emploi
Dans le cadre de la stratégie régionale en matière d'emploi, il
faut prendre en considération avec attention les Fonds régionaux
d'investissement et d'emploi, qui permettent à l'organisme communal
de participer activement à la solution des problèmes liés à la
création de nouveaux emplois.
Le FRIO, un projet qui paraissait anticiper sur l'avenir
lorsqu'il fut créé, a par contre répondu aux exigences. Si 1986 a
vu naître ce nouveau moyen, 1987 verra sa mise en application. On a
déjà discuté sur les délais plutôt courts; on a quand même eu la
satisfaction de voir que plusieurs communes ont déjà présenté les
projets et je crois qu'il y aura une rencontre avec les deux
commissions compétentes; on aura la possibilité d'examiner tous les
projets présentés et surtout les résultats de l'évaluation qui a
été faite par les experts. Les communes sont les organismes
propulseurs et il leur appartiendra de gérer ces fonds en utilisant
la main-d'oeuvre locale.
Les investissements principaux concerneront: a) la construction
et la remise en état des sentiers ainsi que la valorisation des
anciennes infrastructures qui revêtent un intérêt artistique et
archéologique; b) réaménagement, en vue de leur affectation à des
services publics, de bâtiments appartenant aux communes, qui
revêtent un intérêt du point de vue historique, artistique et du
milieu.
L'importance de cette loi réside justement dans le fait qu'elle
prévoit une mesure de politique active de l'emploi et une action
sur le territoire visant à valoriser et à remettre en lumière les
caractéristiques du paysage valdôtain.
Les projets présentés jusqu'ici sont au nombre de 88 et
correspondent à un montant de 50 milliards de lires.
COMMUNICATIONS ENTRE RÉGION ET COLLECTIVITES LOCALES
Ainsi que je l'avais souligné dans mon rapport du budget de
l'année dernière, pour que les connaissances des différents
secteurs puissent être exploitées davantage et transmises aux
collectivités locales dans les plus brefs délais, le développement
des services informatiques revêt une importance fondamentale.
Au cours de 1986 nous avons essayé de mieux faire fonctionner
l'administration en rendant plus rapide toute sorte de paiements
destinés aux usagers en général (collectivités locales, personnes
physiques et personnes morales) et, en particulier, aux usagers de
l'assainissement du bétail, dont la gestion automatisée qui a
démarré en septembre 1986, a été déterminante à cette fin. En
harmonie avec le document illustrant les besoins de
l'administration régionale dans le domaine de l'informatique, il a
été procédé à la mise au point - même par la mobilisation des
usagers - de toute une série d'activités dans le but de développer
les programmes qui doivent être introduits dans le calculateur
électronique central de la Région, programmes qui ont été établis
d'après les exigences particulières des différents secteurs.
Suite aux exigences formulées, un plan de distribution, dans
tous les secteurs, d'ordinateurs individuels et de programmes y
afférents a également été mis au point.
Par ailleurs, afin d'exploiter au mieux les possibilités
offertes par les nouveaux systèmes informatiques, de nombreux cours
de formation professionnelle pour l'emploi des ordinateurs ont été
mis sur pied, qui ont concerné, en sus des experts du Centre de
traitement de données de la Région, même des groupes d'employés
régionaux non spécialisés en la matière (350 personnes
environ).
Ces cours se poursuivront en 1987.
La rationalisation des actions dans le domaine de l'informatique
est un des objectifs que nous nous proposons d'atteindre l'année
prochaine, au moyen de la création d'une société à participation
mixte pour le développement des systèmes informatiques. Cette
structure pourra servir de moteur et de support aux différentes
exigences, à ce propos, dans tous les secteurs régionaux
(programmes particuliers, logiciels bilingues, spécialités).
Nous avons déjà parlé de cette exigence au Conseil, que nous
espérons pouvoir réaliser l'année prochaine.
COMMUNES - ECOLES - INFRASTRUCTURES SPORTIVES
Un autre programme concernant les communes est le programme
"spécial" pour les travaux d'entretien des établissement scolaires.
Etant donné que les administrations communales ont des difficultés
à pourvoir en temps utile à l'entretien des établissements
scolaires qui sont de leur ressort, la Région va procéder à une
remise en état globale des structures. Par la suite les différentes
communes pourront poursuivre l'entretien régulier desdits
établissements sur la base d'une situation stabilisée. L'Assessorat
compétent a fait un examen détaillé des écoles, de toutes les
structures régionales et à présent, un plan a déjà été présenté,
qui sera financé pour l'année 87.
Un autre résultat de la collaboration entre l'administration
régionale et les communes est représenté par le plan triennal des
infrastructures touristiques et sportives. Les exigences
d'infrastructures sportives à l'échelon municipal seront établies
sur la base des indications données par les rapports relatifs au
programme. Ces exigences, comparées avec les programmes prévus à
l'échelon régional et supra communal, permettront de donner une
réponse appropriée aux carences et d'éviter, partant, la
superposition de structures identiques ou semblables dans la même
circonscription territoriale.
2- VALORISATION DES DIFFÉRENTS SECTEURS
Après la phase de choc due aux dispositions, fiscales même, qui
ont touché les différents secteurs productifs, tels par exemple,
l'artisanat et le commerce, les professionnels des secteurs
intéressés ont été réunis à plusieurs reprises afin d'être préparés
aux différents problèmes: une sorte de consultation, en fait, qui
s'est révélée positive et absolument nécessaire. Ainsi, l'an
prochain pourvoirons-nous à tenir informés les secteurs productifs
par des cycles de rencontres et par la mise sur pied de programmes
d'informatique standardisés qui mémoriseraient les échéances, les
démarches, les simplifications de procédure, de façon à améliorer
les aspects économiques des secteurs concernés. Je crois que dans
les différents secteurs il y aurait encore toute une série d'autres
lois qui pourraient être rappelées, mais je crois que dans les
différents interventions les assesseurs compétents pourront le
faire.
Dans le secteur de l'artisanat, en sus de la valorisation de
l'IVAT et de ses secteurs de vente, une attention particulière sera
accordée à l'artisanat mineur par le développement des structures
naissantes, qui s'occupent de la vente en coopérative ou en
association.
Dans le secteur du tourisme, aux aides prévues pour la
valorisation du ski de descente et du ski de fond viendra s'ajouter
le soutien des activités visant à remettre en valeur nos biens
culturels. Dans ce contexte, il convient de signaler la mise en
train du projet pour lequel le Gouvernement italien a octroyé 8
milliards de lires à la Vallée d'Aoste (le projet est dénommé
"Système d'information intégré régional aux fins de la jouissance
des Biens culturels) et qui emploiera 70 personnes, pour une durée
de trois ans, avec contrats de formation professionnelle;
l'Assesseur Borbey avait déjà informé le Conseil. La réalisation de
ce projet entraînera une modernisation du secteur et nous permettra
de définir les limites du patrimoine dont nous disposons.
Parallèlement, il sera pourvu à la réalisation du programme de
restructuration progressive des châteaux, des maisons fortes et
autres édifices de relief de façon à récupérer le patrimoine
artistique dont nous disposons et à en faire bénéficier le plus de
monde possible.
Il conviendra d'exploiter au maximum le tourisme d'été, par le
développement des sentiers de randonnée et des refuges, un domaine
qui, grâce au FRIO, est appelé à connaître une forte expansion et à
ouvrir des possibilités nouvelles mêmes aux pays de la moyenne
Vallée et du fond de la Vallée.
A ce propos, l'ouverture de l'école de ski de La Thuile, qui
permettra l'introduction d'un nouvel élément de continuité entre
l'été et l'hiver, pourrait être intéressante. En effet, elle offre
des perspectives nouvelles tels que les stages d'entraînement des
athlètes pendant l'été.
Par ailleurs, nous comptons emprunter une nouvelle voie
promotionnelle, susceptible d'offrir une image de la Vallée d'Aoste
unitaire et complète au possible.
Le programme publicitaire devra être axé sur des campagnes
promotionnelles qui auront pour objectif de faire connaître la
Vallée d'Aoste dans son ensemble, avec tous ses atouts sportifs,
naturels, gastronomiques, artisanaux, artistiques.
A cet effet, une meilleure coordination entre les divers
secteurs de l'Administration régionale, directement intéressés,
s'impose.
Dans le secteur agricole, les initiatives entreprises se
poursuivront, en l'occurrence la valorisation des structures
viticoles, fromagères et laitières de façon à créer les conditions
optimales de production locale et à parfaire les diverses
actions.
En particulier, une loi pour le remembrement foncier sera
présentée, qui prévoit le paiement des frais de notaire par la
Région en cas d'échanges. Cette mesure aura l'avantage de supprimer
le problème du morcellement parcellaire et, partant, de réaliser
une rationalisation des cultures.
Si l'on part du principe que chacune de nos actions dans le
secteur agricole a des retombées positives et immédiates sur la
conservation du territoire, des interventions de taille porteront
sur le développement de zones protégées (des fonds spéciaux ont été
octroyés à cet effet), les plans d'afforestation et la protection
de l'équilibre hydrogéologique du territoire. C'est justement dans
ce dernier secteur que s'insère le projet d'aménagement
hydrogéologique du domaine skiable de la société Val Veny. Les
fonds affectés du budget prévoient des interventions sur le réseau
hydrographique d'écoulement primaire, l'aménagement des pistes et
le maintien du réseau de communication entre la crête du Rocher
Blanc et le Bois de Dzergnes pour ce qui concerne le versant Val
Veny, dans la zone du Chécrouit et dans la zone de l'Arétu.
Pour ce qui est de la protection de l'environnement, la
collaboration avec l'université de Turin se poursuivra pour la
réalisation de programmes de recherche en matière de sylviculture
et d'arboriculture. Les premiers résultats sont déjà apparus: ainsi
l'étude sur le dépérissement des forêts et ses liens éventuels avec
la pollution atmosphérique, qui a été menée à terme. Sur la base
des conclusions qui ont été tirées, la Région pourra orienter ses
actions vers la lutte contre la pollution due aux pluies
acides.
Pour ce qui concerne le secteur de l'agriculture et, notamment
l'environnement, les engagements inscrits au budget régional sont
importants: 54 milliards de lires seront utilisés pour des actions
de protection du sol, 24 milliards pour des ouvrages d'hygiène, des
épurateurs et pour le broyage des ordures ménagères, 2 milliards
pour l'achat de terrains destinés à devenir des zones
protégées.
L'année prochaine une campagne de sauvegarde du milieu sera
organisée au moyen d'une action visant à favoriser le ramassage du
papier et son recyclage ainsi que celui du verre. Ces actions
seront menées dans toutes les communes de la Région.
En matière de sauvegarde du territoire nous nous attacherons
également à la rationalisation de l'exploitation des carrières de
sable et nous établirons le plan d'urbanisme aux termes de la loi
Galasso. Nous sommes en retard là, mais nous pensons que pour
l'année prochaine, il y aura la possibilité d'avoir le plan qui
prévoit la loi Galasso, n. 431.
Dans le domaine de la santé, il s'agira d'achever les structures
hospitalières, de procéder à l'agrandissement de l'hôpital d'Aoste
et de renouveler le plan socio-sanitaire régional. En particulier,
un centre de soins pour les toxicomanes sera mis sur pied.
La décision de créer un centre de ce genre se fixe pour but la
mise en oeuvre préalable d'un service susceptible de permettre la
réadaptation des intéressés, au cas où le problème de la drogue
dans notre région devrait se faire plus grave.
Nous espérons, en tout cas, que les efforts que nous avons
entrepris (et que nous avons l'intention d'entreprendre) pour
résoudre le problème de l'emploi des jeunes et celui de
l'utilisation des loisirs (ce dernier par le développement des
structures sportives et l'augmentation des occasions de rencontres
culturelles) parviendront à faire de cette structure surtout une
occasion d'échanges avec les autres régions.
Dans le cadre de l'exploitation des ressources de notre région,
nous entendons agir, à partir de l'année prochaine, pour donner une
nouvelle impulsion à l'exploitation des eaux minérales et thermales
dans les zones appropriées à cette fin. Un nouveau bâtiment sera
construit à Pré-Saint-Didier et, l'année prochaine, les travaux de
restructuration des thermes actuels débuteront.
D'autre part, on poursuivra la mise en place de mesures
destinées à l'utilisation de l'énergie électrique.
L'exploitation des carrières de lauzes et de marbres valdôtains,
ces derniers notamment, sera l'objet d'une attention particulière:
nous nous attacherons à réaliser un projet pilote, annoncé l'an
dernier et que l'on poursuivra cette année.
Le projet prévoit de rationaliser tous les processus de la
marbrerie valdôtaine, afin d'aboutir à une relance économique du
secteur avec création d'emplois.
Le projet qui se développera en deux ans et prévoit un accord
avec le Fonds Européen de Développement Régional, se propose de
favoriser des rapports d'interdépendance entre les entreprises du
secteur et le reste de la Société valdôtaine. Ainsi, le système des
entreprises concernées pourra-il devenir un "système intégré
d'entreprises", de telle sorte que l'essor du secteur découle à la
fois de l'intervention publique et de mécanismes de légitimation et
de régulation issus de la société valdôtaine elle-même et de
l'imbrication de ses relations. Il s'agit de faire connaître le
marbre typique de notre région, le marbre vert.
Dans le secteur de l'information nous sommes prêts à mettre en
oeuvre une série d'actions afin de favoriser et d'appuyer le rôle
des mass-médias dans la réalité valdôtaine.
D'une manière particulière, pour ce qui concerne les carences
relevées par le centre régional de la RAI, une intervention de la
Région sera prévue aussi bien au niveau des infrastructures que du
renouvellement du matériel technique. Je crois que là, ce serait
une proposition à examiner, étant donné qu'il y a encore des
pourparlers en cours et que, je crois, le Conseil avait engagé la
Présidence de la Junte à relater. Il y a eu plusieurs conférences
de la part de l'organe compétent et je crois donc au début de
l'année prochaine, il y aura une rencontre pour essayer de trouver
un essor et de reprendre ces contacts que plusieurs conseillers
avaient souhaité l'an dernier.
3 - LES INFRASTRUCTURES
Dans le domaine des grands réseaux routiers une rationalisation
des plans d'intervention sera opérée afin que nous puissions nous
focaliser sur la réalisation de quelques projets fondamentaux.
LIAISON FERROVIAIRE AOSTE-MARTIGNY
L'idée de concrétiser ce projet sera approfondie, grâce aussi
aux indications qui nous seront fournies par l'ISTIEE (Istituto per
lo studio dei trasporti nell'integrazione economica europea) de
l'Université de Trieste, avec lequel nous avons stipulé une
convention et qui devra nous fournir tous renseignements utiles à
ce propos.
AUTOROUTE DE CONTOURNEMENT ET AUTOROUTE AOSTE-COURMAYEUR
Les options à cet égard ont déjà été opérées: il s'agit
maintenant de rattraper le temps perdu et de passer à l'action pour
mettre en route la réalisation de ces ouvrages. D'ici quelque temps
nous pourrons reprendre la discussion de ce problème, lorsque
l'étude de l'impact sur le milieu sera achevée.
COMMUNICATIONS
Nous aurons soin de définir un plan régional des transports
susceptible de résoudre les problèmes de liaison avec les vallées
latérales, afin d'améliorer les communications internes de la
Région.
VILLE D'AOSTE
Pour répondre au besoin manifesté à maintes reprises de mettre
en valeur la ville d'Aoste et de la
réhabiliter comme "Aoste
- capitale de la Vallée d'Aoste", il sera nécessaire d'accroître la
collaboration entre l'Administration régionale et le chef-lieu en
vue de la création ou du rétablissement d'infrastructures d'intérêt
à la fois communal et "supra-communal", ce qui pourrait amorcer un
nouvel essor de la ville.
4 - EMPLOI
En tout premier lieu, l'effort du Gouvernement régional se
concentrera sur les lois spécifiques encourageant l'implantation en
Vallée d'Aoste de nouvelles entreprises technologiquement avancées.
Corrélativement, et donnant suite au débat qui s'est développé
récemment au Conseil régional, il sera procédé à une "rénovation"
de la FINAOSTA, la Société financière régionale, dont l'objectif
est la mise en évidence de son rôle de support technique d'une
relance économique en Vallée d'Aoste.
L'année prochaine devrait voir se compléter la disponibilité des
zones industrielles équipées, ce qui nous permettra de fournir des
moyens logistiques adéquats aux entreprises qui souhaitent
s'implanter dans notre Région. Citons, notamment, le site de
Pont-Saint-Martin-ex ILSSA VIOLA, qui, en 1987 sera propriété de
l'Administration régionale.
Toujours en 1987, l'AI Studio de Turin nous présentera un projet
de concours international qui nous permettra d'évaluer toutes les
possibilités d'avant-garde susceptibles de réhabiliter au mieux
l'ensemble de ce site industriel et les réinvestissements pouvant
en découler.
Notre action, toutefois, ne se limitera pas à la mise en route
de nouvelles activités industrielles dans la zone de
Pont-Saint-Martin; la Région ne cessera de déployer tous ses
efforts pour le maintien des niveaux d'emploi dans les usines
DELTASIDER de Verrès et d'Aoste.
Cette opération, d'ailleurs, exigera un engagement commun auquel
devront contribuer non seulement toutes les forces de la majorité,
mais aussi les forces sociales et les partis régionaux de la
minorité, en vue d'obtenir que l'Etat prenne enfin une mesure
déterminante et conséquente.
La situation industrielle et de l'emploi forme l'objet d'un
tableau récapitulatif à l'annexe A.
5 - QUELQUES MESURES D'ENVERGURE PROPOSEES DANS LE BUDGET
1987
Avant de conclure le présent rapport, je désire ouvrir une
parenthèse sur des mesures de grande envergure inscrites dans notre
budget, mesures qui méritent qu'on en souligne l'importance.
BANQUE RÉGIONALE
Nous tenons à poursuivre nos efforts vers la concrétisation
d'une politique du crédit, dont l'objectif est de faire fructifier
sur place l'argent économisé par les Valdôtains et déposé dans les
banques: ainsi avons-nous pris la décision de réaliser un projet de
création d'une banque régionale. A cet effet, toutes les questions
juridiques liées à la création d'un établissement de crédit sont
déjà à l'étude.
Après l'impulsion donnée à la naissance de Caisses rurales sur
le territoire valdôtain, et après la création d'une société
financière régionale, nous nous sommes rendu compte qu'un anneau
fondamental manquait pour perfectionner notre politique du
crédit.
C'est pourquoi l'exigence d'un établissement de crédit régional
s'inscrit dans le plan de développement des ressources propres de
la Région. La future banque valdôtaine devra être un véritable
moteur de l'économie valdôtaine.
Dès l'année prochaine, on devrait définir la structure juridique
de la société, repérer les partenaires locaux et mettre en oeuvre
le projet.
CENTRE D'ETUDES D'ECONOMIE ET DE DROIT
Notre programme fait également état de notre intention de mettre
sur pied en Vallée d'Aoste un Centre international d'études de
droit et d'économie afin de créer sur place un pôle d'ouverture et
de convergence avec un fond culturel solide, véritable carrefour
d'idées, de recherche et de formation.
D'après une étude du CNPDS (Centro regionale di Prevenzione e
Difesa sociale) de Milan et du Centro studi Investimenti sociali du
CENSIS, le centre, donc l'activité devrait décoller d'ici trois
ans, pourra être reconnu comme "Fondation" de la Région.
Le Centre devrait s'installer dans une localité possédant un
palais des congrès, dans l'attente d'avoir sa propre structure.
Cette raison nous a conduits à envisager Courmayeur comme lieu
d'accueil du Centre: sa position géographique favorise le
rassemblement de personnalités internationales et l'Hôtel Ange
pourrait être rénové et destiné à abriter le Centre.
L'activité du Centre devrait s'articuler autour des initiatives
suivantes:
Colloques internationaux, destinés à développer un débat
culturel de grande envergure sur des thèmes engendrés par
l'expérience quotidienne du monde de l'économie et du droit.
L'objectif est de rassembler le plus grand nombre de cultures
internationales, de sorte que chaque colloque devienne un point de
référence obligatoire.
Séminaires, congrès, workshops destinés à exploiter des sujets
plus spécifiques que les colloques, associés aux transformations de
la coexistence, notamment dans ses aspects économiques,
sociologiques et juridiques.
Cours de culture post-universitaire à l'intention des cadres
italiens et étrangers des administration centrales, régionales, des
collectivités locales, d'entreprises, associations, syndicats. Les
choix dépendront de la nécessité de répondre aux besoins d'une
formation spécialisée, dans des temps relativement restreints.
Archives - Il s'agit là d'une fonction qui pourra s'articuler
sur trois niveaux différents:
- documentation et recherche sur l'histoire et la culture
locales, en liaison avec des réalités analogues (sujets traitant de
l'étude des minorités, du fédéralisme, de la culture de la montagne
et de l'environnement);
- promotion d'activités concernant le monde extérieur local
(expositions, manifestations, connexions avec les activités
formatives et culturelles) en vue d'offrir en permanence des
retombées culturelles et des services;
- création d'un système d'échanges et d'expérience avec
personnes, centres, instituts qui travaillent sur des thèmes
particulièrement importants pour le Centre.
C'est là un aperçu des problèmes que nous allons étudier pour
arriver à une définition du budget, et que nous avons soumis à
l'attention du Conseil.
Plusieurs thèmes n'ont pas été traités dans cet exposé: nous les
avions déjà examinés l'an dernier: il suffit de poursuivre
l'activité entreprise.
L'intention de l'Administration régionale est surtout de donner,
avec le budget 87, une réponse concrète au problème de
l'emploi.
Si dà atto che dalle ore 17.54 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Comunico ai Signori Consiglieri che una copia
delle relazioni del Presidente della Giunta e dell'Assessore alle
Finanze Martin, verrà distribuita al termine della relazione
dell'Assessore Martin.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
La presentazione in Consiglio regionale
del bilancio di previsione, è sempre stata ritenuta - a ragione -
come un momento importante della vita politica della nostra
Regione.
In effetti con tale atto, la Giunta regionale e le forze
politiche che la sostengono presentano il proprio programma di
governo, mentre le forze politiche di opposizione vagliano le
proposte presentate e formulano le loro osservazioni e
controdeduzioni. Non credo che la discussione che affronteremo
quest'anno si discosterà molto da questa impostazione, anche se mi
auguro che si possa comunque assistere ad un dibattito franco,
slegato dai soliti schemi del tutto giusto o tutto sbagliato, -
perché comunque, in ogni caso, ciò non sarebbe veritiero
analizzando invece a fondo i vari problemi, sulla scia di quanto
avvenne in occasione della discussione del bilancio 1986, dove mi
pare, si raggiunse un livello eccellente di confronto politico, che
non può che servire alla comunità valdostana.
In effetti le risposte che la nostra comunità si attende da
questa assemblea, in occasione di questo dibattito, sono numerose,
perché numerosi sono ancora i problemi da risolvere nei diversi
settori economici e sociali della nostra Regione. D'altronde alle
difficoltà insite del mondo moderno, si sono aggiunte quelle create
da una violenta trasformazione subita dalla nostra Regione in
conseguenza della chiusura e del drastico ridimensionamento di
importanti stabilimenti industriali, che hanno imposto la ricerca
immediata di soluzioni alternative, per consentire di affrontare in
maniera meno drammatica di quanto era lecito aspettarsi, quei
difficili momenti. Tutto ciò ha però cambiato profondamente il
tessuto economico/sociale della Valle, sviluppando il settore
terziario, divenuto la principale fonte di reddito regionale.
È indubbio che in questo contesto un ruolo fondamentale e a mio
avviso positivo, lo ha esercitato l'Ente Regione intervenendo con
tutti i suoi mezzi a sostegno dell'economia, delle nuove iniziative
produttive, creando esso stesso nuove opportunità di lavoro e
ponendosi come interlocutore principale tra le forze economiche e
quelle sociali.
Questo impegno della Regione si è sviluppato su due direttrici:
da un lato vi è stata la ricerca di un nuovo dialogo, di un nuovo
rapporto tra forze economiche e forze sociali che si è tradotto con
l'adozione del cosiddetto "protocollo di intesa". Dall'altro vi è
stata in questi ultimi anni, e segnatamente dal 1982 ad oggi, una
attenzione particolare verso il settore dello sviluppo economico,
vale a dire verso l'agricoltura, verso il turismo, l'industria, il
commercio, l'artigianato, settori che avevano bisogno di sostegno
sia per superare le difficoltà del momento, sia per affermarsi
sempre più e diventare quindi produttori di nuova ricchezza da
investire nella nostra Regione.
L'attenzione verso questi settori primari dell'economia
valdostana, si è tradotta con l'investimento di ingenti risorse del
bilancio regionale. Dai rendiconti finanziari della Regione emerge
con chiarezza la consapevolezza della fase storica presente e della
sfida in atto, in cui per lo sviluppo e la trasformazione
necessaria al suo conseguimento, è richiesto l'intervento di
ingenti risorse finanziarie.
Il peso degli stanziamenti per lo sviluppo economico è in tre
anni aumentato considerevolmente, passando dai 96 miliardi dell'82
(26% della spesa regionale) ai 264 miliardi del 1985 (35% della
spesa regionale). Ed un ultimo dato importante è che in termini di
stanziamento e spese, le risorse che la Regione ha destinato al
settore "sviluppo economico" sono cresciute più della media della
spesa globale (27% la crescita media della spesa '85 rispetto
all'82 - 41% in più dell'investimento medio nel settore sviluppo
economico nell'85 rispetto all'82). Questo fatto ha permesso da un
lato di assorbire senza grossi traumi il notevole calo di
occupazione verificatosi nella grande industria tra il 1981 e il
1985 (circa 4000 unità), dall'altro ha permesso di trasformare il
tessuto industriale della nostra Regione, (fondato fino a pochi
anni fa, quasi esclusivamente sulle tre grandi aziende, vale a dire
la Cogne, l'Ilssa Viola e la Montefibre), favorendo l'insediamento
di piccole e medie imprese di notevoli capacità tecnologiche.
Una analoga attenzione è stata prestata nei settori della
distribuzione e dell'artigianato, con una politica di spesa più
diffusa e capillare che ha consentito la gestione, anche da parte
della piccola impresa, delle difficoltà di ordine finanziario che
la trasformazione del sistema economico ha determinato.
Particolare interesse è stato pure dimostrato negli ultimi anni
ai settori dell'agricoltura e del turismo, che per molti versi sono
strettamente collegati tra loro. Infatti, se dal turismo proviene
ormai il maggiore reddito regionale, anche in virtù di interventi
regionali finalizzati alla qualificazione delle strutture
alberghiere, della professionalità degli operatori del settore
(vedi Scuola Alberghiera) del potenziamento delle infrastrutture
turistiche, non bisogna dimenticare che una parte predominante,
direi essenziale della nostra offerta turistica, proviene dal
paesaggio. Un paesaggio che per essere mantenuto necessita
dell'opera dell'agricoltore. Non bisogna quindi stupirsi se a
fronte di un reddito regionale piuttosto modesto in questo settore
la Regione interviene con finanziamenti notevoli, perché tali
finanziamenti, oltre a qualificare e rendere più competitiva la
nostra agricoltura, sono essenziali per il mantenimento di un
territorio e di un ambiente che sono la nostra vera ricchezza.
Questi massicci interventi nei settori economici più importanti
della nostra Regione sono stati resi possibili anche dalla politica
adottata dalla Giunta regionale, volta a contenere le spese
correnti per privilegiare le spese di investimento. Ci pare
importante l'aver destinato circa 490 miliardi di lire agli
investimenti di cui 57 di nuovi interventi, perché è con una
politica di investimento che l'Ente Regione può interpretare il
ruolo di propulsore dell'economia valdostana e dare quindi una
risposta concreta ai disoccupati, ai giovani in cerca di prima
occupazione, alle donne, agli anziani, alle persone più deboli, ai
problemi della casa, della scuola, della sanità, dell'assistenza e
di tanti altri che finiscono per ricondursi all'attenzione della
Regione.
È un modo di operare questo che ha permesso, come risulta dai
conti consuntivi del 1982-83-84-85, di raggiungere lusinghieri
risultati in quanto in questi ultimi anni il rapporto spese
correnti/spese di investimento si è sempre mantenuto nei limiti
medi del 40% corrente - 60% investimento, con l'ultimo risultato
del 63% per spese di investimento registrato nel 1985.
Nelle previsioni del 1987 a fronte di un aumento di risorse del
5,83% si registra che le spese correnti sono aumentate del 3,65%,
quindi meno del tasso di inflazione programmato, mentre le spese di
investimento sono aumentate del 7,62% rispetto alle previsioni
iniziali del 1986.
Tutto ciò ha permesso di ottenere un rapporto del 44,25% per le
spese correnti (45,18 nel 1986) contro il 55,75% per le spese di
investimento (54,82 nel 1986). E le premesse per raggiungere questi
risultati appaiono senza dubbio concrete, se si considera che in
fase di bilancio 86 assestato siamo ad un rapporto di 40% correnti
e 60% investimento, quindi con un miglioramento di 5 punti
percentuali rispetto alle previsioni iniziali.
Il bilancio del 1987 pareggia sulla cifra di 1,292,550 miliardi
di cui 425,340 miliardi sono costituiti da partite di giro, ossia
da poste contabili che essendo previste tanto nella parte entrate
quanto nella parte spese, finiscono per annullarsi
reciprocamente.
Le risorse vere e proprie del bilancio 87 sono quindi costituite
da 867,209 miliardi che provengono essenzialmente dai seguenti
titoli:
1) Entrate derivanti da tributi propri della Regione per
complessivi 69,416 miliardi.
La risorsa più importante in questo titolo è rappresentata dalla
tassa di concessione della casa da gioco, stimata in 66 miliardi di
lire.
2) Entrate derivanti da compartecipazione di tributi erariali
per complessivi 526,236 miliardi.
Sono queste le entrate che si riferiscono al riparto fiscale,
nel quale la voce più importante è rappresentata dal versamento
alla Regione dei 9/10 dell'IVA di importazione.
Questa voce è stata stimata in circa 300 miliardi, segno
evidente dei buoni risultati ottenuti dalla legge regionale
approvata da
questo Consiglio per permettere di aumentare le
operazioni di sdoganamento inerenti le importazioni di carni e
bestiame.
3) Entrate derivanti da trasferimenti statali per funzioni
proprie e per ulteriori programmi di sviluppo per complessivi 126
miliardi.
Le voci più importanti riguardano i fondi statali con
destinazione vincolata per 7,740 miliardi, la quota regionale del
fondo sanitario nazionale per 77,570 miliardi, il fondo per il
ripiano dei disavanzi di esercizio delle aziende di trasporto per
13,000 miliardi, il fondo FIO per le sistemazioni idrauliche per
19,700 miliardi ed il contributo speciale per l'acquisizione delle
aree dell'Ilssa Viola per 8,000 miliardi. Come per gli anni passati
anche in presenza di specifici richiami da parte dell'organo di
controllo, sono stati iscritti in questo titolo solamente le
entrate per cui esiste la certezza dell'assegnazione da parte dello
Stato.
3) Entrate diverse derivanti da rendite patrimoniali da utili di
enti e da alienazione di beni per circa 10,500 miliardi.
È previsto inoltre un avanzo di amministrazione di 25 miliardi e
per permettere la chiusura a pareggio del bilancio la contrazione
di un mutuo di 110 miliardi.
Le entrate di competenza, in particolare quelle derivanti da
compartecipazione di tributi erariali, sono state quantificate
tenendo in considerazione gli importi presumibilmente riscuotibili
nel 1986, in aggiunta del tasso di inflazione programmato, sulla
base degli importi riscossi nel 1° semestre del 1986, confrontati
con i corrispondenti del 1985 e dei dati finali del 1985.
Questi dati sono stati confrontati con quelli ottenuti con i
nuovi criteri introdotti dall'articolo 9 della legge regionale 1°
aprile 86 n. 12.
Le previsioni, di cui alla legge n. 12, sono state effettuate
per i diversi aggregati in relazione all'esistenza o meno di
ragionevoli connessioni tra aggregati finanziari ed aggregati
economici nel modo seguente:
- per le entrate da compartecipazione a tributi erariali
(esclusa IVA sulla importazione) considerando la stretta
connessione esistente tra valore aggiunto regionale e valore
aggiunto nazionale e tra entrate medesime e valore aggiunto
regionale.
- Per le entrate relative alla partecipazione sul gettito
dell'IVA all'importazione, considerando la relazione esistente tra
evoluzione delle importazioni nazionali ed evoluzione delle
importazioni che affluiscono attraverso la Valle d'Aosta.
Questa doppia determinazione e questo doppio confronto della
parte più importante delle entrate ha permesso di verificare la
sostanziale omogeneità delle risorse iscritte a bilancio.
Se l'esame delle entrate regionali costituisce una parte
importante del bilancio di previsione, certamente l'esame delle
uscite attira ancor di più l'attenzione, in quanto è soprattutto in
questa parte del bilancio che si concretizzano le scelte operate
dal governo regionale ed è quindi su questa parte che si accentua
maggiormente l'attenzione ed il dibattito politico.
Passando ad esaminare nel dettaglio le voci più significative di
questo bilancio di previsione e soffermandoci sulla spesa
obbligatoria e di funzionamento, balza subito in evidenza
l'importanza dell'Ente Regione nel contesto economico valdostano
quale ridistributore di ricchezza e quale fonte di occupazione. Le
spese obbligatorie e di funzionamento della Regione, infatti,
seppur inferiori a quelle previste nel 1986, ammontano a 254
miliardi, vale a dire quasi il 30% delle intere risorse
regionali.
La Regione è ormai, dal punto di vista occupazionale, la più
grande industria valdostana con i quasi 1.650 dipendenti ai quali
vanno aggiunte le 2.550 unità costituenti il personale scolastico,
docente e non docente, che nella nostra Regione, unico caso in
tutto il Paese, viene retribuito direttamente dalla Regione.
È un fatto questo che purtroppo non viene mai ricordato nel
rapporto entrate regionali/competenze della Regione, così come non
vengono mai menzionate le altre ingenti spese che la nostra Regione
sostiene per oneri che altrove sono a carico dello Stato o delle
Province. Questi oneri ammontano per il 1987 a circa 200 miliardi
di lire, vale a dire quasi un quarto dell'intero bilancio
regionale.
Questa considerazione non è certamente un lamento verso le
competenze statutarie della nostra Regione, al contrario auspico
che quanto prima le norme non ancora applicate lo possano essere,
come auspico un restringimento dei tempi di trasferimento delle
norme di attuazione. Questa considerazione vuole solo ricordare a
quanti insistono nell'additare la nostra Regione come Regione
privilegiata con l'ordinamento finanziario, che le statistiche
troppo semplicistiche che assegnano ad ogni valdostano una quota di
risorse del bilancio valdostano, non hanno alcun senso, se non
tengono conto delle competenze e dei relativi costi che in Valle
d'Aosta non ricadono sullo Stato, ma solamente sulla Comunità
Valdostana; così come è poco sensato non rendersi conto che una
Comunità di montagna come la nostra, per poter continuare a vivere,
per poter difendere la sua cultura alpina, necessita di molte più
risorse di quante ne occorrano in altri luoghi, in quanto anche il
più insignificante degli interventi assume per la particolarità
dell'ambiente, aspetti molto importanti sia dal lato progettuale
che in quello della realizzazione, e quindi in ultima analisi si
traduce in un intervento molto oneroso.
Fatta questa doverosa precisazione, informo che le spese di
funzionamento stimate in 133,805 miliardi sono aumentate del 5,12%
rispetto alle previsioni iniziali 1986.
Questo aumento di poco superiore al tasso di inflazione
programmato è da ricondurre alla necessità di completare
l'acquisizione dei programmi per permettere la piena funzionalità
del nuovo elaboratore del Centro Meccanografico regionale.
Il settore della finanza locale, da parte del governo regionale,
in armonia con il programma che si è dato all'inizio della
legislatura che prevedeva una larga autonomia finanziaria -
presupposto indispensabile per una vera autonomia politica - nei
confronti degli enti locali, è stato particolarmente seguito,
tant'è che in questo settore sono previsti trasferimenti ai Comuni
ed alle Comunità Montane per 108 miliardi, vale a dire il 12,15%
delle risorse del bilancio. Le voci più significative
riguardano:
- trasferimento ai Comuni per funzioni di loro competenza
rispettivamente di 13,550 miliardi in parte corrente e di 35
miliardi in parte investimento. La funzione di queste due leggi,
ritengo sia di importanza capitale per i nostri Comuni e certamente
li pone in condizione di poter operare con più tranquillità e con
più concretezza, al contrario di tutti gli altri Comuni italiani,
in quanto meno vincolati alle decisioni delle leggi
sulla
finanza locale, decisioni che sono comunque sempre in ritardo e
sempre più penalizzanti per gli enti locali;
- interventi per complessivi 11,600 miliardi nella realizzazione
di impianti di depurazione e nell'acquisto delle attrezzature per
lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani;
- interventi nel campo sociale per 8,635 miliardi per la
partecipazione alle spese di gestione dei servizi sociali a favore
delle persone anziane ed inabili; per la partecipazione nelle spese
di gestione degli asili nido; per la costruzione e ristrutturazione
di presidi residenziali socio-assistenziali; per l'inserimento
lavorativo e nella vita sociale delle categorie protette;
- contributi per il funzionamento delle biblioteche comunali per
500 milioni;
- la previsione di un fondo globale di 3 miliardi per la
revisione della legge sulle Comunità Montane;
- il rifinanziamento per 5 miliardi della legge n. 27 inerente
il patrimonio immobiliare comunale;
- ed infine il finanziamento per 24 miliardi del progetto
F.R.I.O., che inizierà la sua attuazione pratica nel 1987.
Nel settore interventi a carattere generale, le voci più
significative sono rappresentate da:
- acquisto di beni patrimoniali per un importo di 5
miliardi;
- gestione del patrimonio regionale e ristrutturazione di alcuni
stabili di proprietà regionale, per cui si prevede di spendere
14,600 miliardi;
- l'istituzione di una società a partecipazione mista per lo
sviluppo di tecnologie e programmi di informatica;
- l'istituzione di un centro studi di economia sociale;
- costruzione della sede degli uffici finanziari dello
Stato.
È questo un problema particolarmente sentito sia dalla Regione
che potrebbe utilizzare importanti immobili di sua proprietà, che
dalle varie sezioni finanziarie dello Stato, che si trovano a dover
operare sovente in condizioni di particolare disagio (che si
ripercuotono poi sull'utente) sia per carenze ambientali, che per
scollamenti tra i vari uffici dovuti alla lontananza degli stessi,
gli uni dagli altri;
- trova infine spazio in questo settore, con uno stanziamento di
25 miliardi, l'istituzione dell'ente di credito regionale.
Credo che la particolare natura della nostra Regione sotto
l'aspetto del Credito, sia nota a tutto il Consiglio.
La Valle d'Aosta continua a comportarsi come un serbatoio di
raccolta, perché la maggior parte dei risparmi viene amministrata
da grosse aziende con sede fuori regione. Infatti, come si apprende
da una recente pubblicazione della Banca d'Italia, i depositi nelle
Banche nel 1985 sono stati pari a 1.285 miliardi, contro un impiego
nella Regione pari a 276 miliardi, fatto questo che ha determinato
un rapporto impieghi/depositi del 21,5% contro una media nazionale
del 57,3%.
L'altro fatto estremamente negativo del settore creditizio
valdostano è rappresentato dall'alta incidenza dei tassi sulle
operazioni creditizie.
Nel 1985 il tasso attivo medio è stato, in Valle, del 18,03%
contro una media nazionale del 15,48%. Di fronte a queste
situazioni ed analizzando anche i risultati ottenuti dalle due
Banche locali che nel rapporto impieghi/depositi raggiungono un
soddisfacente 45%, la Regione ha favorito la costituzione di nuove
Casse Rurali, dotandosi di uno studio di fattibilità che comprende
tutto il territorio regionale e che il Consiglio ha avuto modo di
conoscere.
Ma certamente non sarà possibile cambiare la politica del
credito nella nostra Regione con le sole Casse Rurali. È necessario
dotarsi di una struttura più forte, a controllo regionale, che
possa competere con quelle aziende che determinano la politica del
credito, in modo da cambiare indirizzo e far sì che il denaro
valdostano venga reimpiegato nella nostra Regione, per rendere meno
costoso il denaro prestato e più remunerativo quello depositato, ed
infine, per privilegiare quei settori che la Regione intende
sviluppare.
Passando ad esaminare il settore dell'assetto del territorio e
della tutela dell'ambiente, si rileva da un lato il proseguimento
delle grandi opere pubbliche regionali riguardanti la viabilità, la
costruzione di acquedotti e fognature di interesse intercomunale,
nonché la sottoscrizione di titoli azionari relativi al 1987 per la
costruzione dell'autostrada del Monte Bianco, dall'altro si rileva
il massiccio intervento destinato direttamente al territorio e
all'ambiente. Per il solo settore riguardante la difesa del suolo
sono previsti circa 53 miliardi che serviranno per opere di
regimazione idraulica, per interventi antivalanghe e per opere di
sistemazione idraulico-forestale. Interventi sono pure previsti nel
settore della forestazione e della difesa dei boschi sia nella
prevenzione degli incendi boschivi che nella ricostituzione dei
boschi percorsi dal fuoco.
L'intenzione di affrontare anche il problema legato alle riserve
ed aree protette, trova riscontro in un apposito fondo globale di 2
miliardi che verrà utilizzato per l'acquisizione di terreni da
destinare a questo scopo.
Per quanto riguarda infine l'edilizia residenziale ed il
recupero dei centri storici vi è da segnalare il rifinanziamento di
8 miliardi per la legge per la prima casa e di 3 miliardi per il
recupero delle abitazioni nei centri storici, oltre al
finanziamento di altri 3 miliardi per la copertura dei tetti in
lose secondo la normativa approvata recentemente in Consiglio.
Nel settore dello sviluppo economico circa 63 miliardi sono
stati destinati all'agricoltura ed alla cooperazione agricola. I
capitoli maggiori sono quelli che si riferiscono ai contributi in
conto interessi ed ai contributi in conto capitale concessi per le
opere di miglioramento fondiario (circa 20 miliardi); per i
contributi concessi per l'acquisizione delle attrezzature per la
produzione agricola, per l'incremento dei prodotti tipici, per le
attività sperimentali del servizio di assistenza tecnica, per il
risanamento del bestiame, per interventi nel settore della
zootecnia, per la realizzazione di impianti e strutture nel settore
della cooperazione agricola.
Quello agricolo, a mio avviso, è un settore in ripresa che
merita di essere incoraggiato, oltre che per il reddito che
produce, perché permette di frenare l'esodo dalla montagna,
salvaguardando il territorio con i benefici che ne derivano per il
turismo e per l'ambiente.
Il merito di questa ripresa, va attribuito alla lenta ma
costante opera di informazione, di consulenza, di persuasione
operata dalla Regione - verso un mondo, quello contadino, per
natura diffidente - per migliorare la qualità del prodotto, per
ottimizzare le colture e la produzione, per individuare le forme di
commercializzazione, ed infine fornendo un prezioso aiuto
finanziario per consentire di migliorare le strutture agricole e
con esse la qualità della vita dei nostri agricoltori. Nuove
iniziative, come ad esempio l'agriturismo, vanno ancora potenziate,
ma indubbiamente la trasformazione è stata avvertita.
Circa 25 miliardi sono previsti nel settore industriale, di cui
16 per l'acquisizione di aree e la ristrutturazione o costruzione
di immobili da destinare ad iniziative nel settore industriale. Il
potenziamento della FINAOSTA, sia sotto l'aspetto finanziario con
l'aumento del capitale sociale, sia soprattutto sotto l'aspetto
organizzativo con l'adozione della direzione generale e delle altre
iniziative intraprese sulla base dello studio Carpaneda, unitamente
alla ricerca di nuovi strumenti necessari per una moderna azienda,
come il leasing e il factoring, pongono le premesse per una
attività del settore più sicura e più dinamica che nel passato.
Nel settore dell'artigianato e del commercio sono stati previsti
complessivamente 10,280 miliardi, quasi il doppio rispetto alle
previsioni iniziali 86, in quanto alcune iniziative come i fondi di
rotazione o le CONFIDI continuano ad ottenere il consenso
dell'impresa artigiana e commerciale, che vede in questi strumenti
la possibilità di far fronte, con l'accesso al credito a tassi
contenuti, alla continua evoluzione del mercato.
Nell'artigianato un finanziamento di 1 miliardo di lire è pure
previsto per permettere l'applicazione della legge 50 che prevede
finanziamenti alle imprese artigiane per l'assunzione di
apprendisti.
Una parte importante nel settore dello sviluppo economico lo
recitano gli interventi previsti nel campo del turismo. È un fatto
naturale, considerata la grande importanza che ha assunto
nell'economia valdostana questo settore. È per questo motivo che
sono stati previsti 47,714 miliardi nel turismo, finalizzati alla
promozione turistica per 39,369 e nelle attività alberghiere ed
extra alberghiere per 8,345.
Gli interventi promozionali abbracciano un po' tutti i campi:
dalle aziende di soggiorno, alle pro-loco, alle varie
manifestazioni culturali presso i castelli, al recupero dei
sentieri di montagna, al soccorso alpino, alle guide di montagna,
ai maestri di sci, agli interventi per la creazione di valide
infrastrutture turistico-sportive.
La parte più importante riguarda comunque gli interventi
previsti nel campo dello sci ed in particolare in quello degli
impianti di risalita. È naturale questa attenzione verso il settore
più importante del nostro turismo, in quanto è dagli impianti di
risalita che si sviluppa il turismo invernale valdostano. Ed è
importante agire con rapidità per non subire contraccolpi
determinanti, causati dalla concorrenza di altre importanti
stazioni invernali che in questo settore hanno investito in maniera
notevole. È per questo motivo che la Giunta ha proseguito nel suo
programma di interventi agevolati a favore delle Società esercenti
impianti a fune, per la costruzione di nuovi impianti o la
sostituzione di quelli vecchi, oltre alla realizzazione di impianti
di innevamento artificiale, per poter presentare l'immagine della
Valle d'Aosta come quella di una stazione moderna, in grado di
soddisfare le esigenze della clientela.
È in questa direzione che vanno gli interventi di 7 miliardi per
la ricostituzione del fondo di rotazione per la costruzione o la
sostituzione degli impianti di risalita, i 3 miliardi per
l'impianto di Champorcher, 1,5 miliardi per l'innevamento
artificiale, il miliardo previsto per il programma di
computerizzazione del sistema di emissione dei biglietti, oltre
agli 8 miliardi previsti per il collegamento Aosta-Pila e
Cogne-Charemoz.
Accanto a tutto questo, è comunque indispensabile, in una
visione moderna della politica turistica, una adeguata ricettività
alberghiera condotta da personale preparato e qualificato. Pertanto
in questa ottica, si è proseguito a rifinanziare per 6 miliardi, i
fondi di rotazione per gli alberghi, mentre prosegue a Châtillon la
costruzione della nuova scuola alberghiera, che trova copertura
finanziaria per 2 miliardi nel bilancio 87.
Per concludere l'illustrazione degli interventi previsti nel
settore dello sviluppo economico, rimane da dire, per quanto
riguarda i capitoli inerenti alle risorse energetiche, che è stato
previsto un fondo globale di 2 miliardi per la costruzione della
rete interna del metano, costruzione che avverrà secondo le
indicazioni già più volte fornite in questo Consiglio
dall'Assessore all'Industria.
Nel settore della sicurezza sociale, per quanto riguarda la
Sanità, oltre ai trasferimenti all'U.S.L. delle quote del fondo
sanitario nazionale, sono previsti due importanti provvedimenti. Il
primo, il previsto intervento - per 6 miliardi - sulle strutture
dell'ospedale regionale, il secondo - per 2 miliardi - riguarda il
recupero dello stabilimento termale di Pré-Saint-Didier. Pensiamo,
veramente, al di là della volontà politica, già espressa in
precedenti bilanci, di poter intervenire concretamente nel corso
del 1987 nel recupero dello stabilimento termale.
Nel campo dell'assistenza sociale trovano spazio tutti quegli
interventi a favore delle categorie più deboli e più bisognose
della nostra Regione in applicazione delle leggi in vigore. Tra le
nuove iniziative viene proposto un problema drammatico che
purtroppo comincia ad essere abbastanza diffuso anche nella nostra
Regione. Si tratta dell'uso degli stupefacenti, una piaga che
colpisce in maniera sempre più forte il mondo intero e che miete le
sue vittime soprattutto tra i più giovani e per il quale la Giunta,
pur impegnandosi per quanto di competenza con gli organi preposti
alla prevenzione di questo fenomeno, propone la creazione di uno o
più centri di recupero per i tossicodipendenti.
Nel settore della promozione sociale gran parte delle risorse,
circa 82 miliardi, sono destinate al mondo della scuola; di questi
la maggior parte viene utilizzato quale compenso al personale
scolastico docente e non docente (61,11 miliardi pari al 75%),
9,043 miliardi pari all'11% sono previsti per il funzionamento
degli organi scolastici, per le spese di gestione delle scuole, per
l'assegnazione gratuita dei libri di testo, per le mense
scolastiche; infine il 14%, pari a 11,7 miliardi è previsto per le
strutture scolastiche, vale a dire per la costruzione o la
ristrutturazione di edifici scolastici.
Nel settore della cultura, dove sono previsti circa 20 miliardi,
le voci più significative riguardano il funzionamento dell'ufficio
centrale per le biblioteche, interventi per manifestazioni
culturali destinate alle istituzioni scolastiche o aventi carattere
scientifico, le spese per i restauri al patrimonio storico,
artistico ed archeologico, il restauro dei castelli, e gli scavi e
le ricerche di interesse archeologico.
Il settore della formazione professionale, quotato 13,6
miliardi, è stato ancora potenziato rispetto agli anni passati,
perché si ritiene indispensabile la qualificazione professionale in
un mondo del lavoro in continua evoluzione e costretto per
sopravvivere a ricercare continuamente nuove tecnologie, nuovi
impianti, nuove tecniche di fabbricazione. Per sostenere le nostre
industrie non sono sufficienti gli interventi nel settore del
credito, ma sono necessarie anche la fornitura di determinati
servizi e soprattutto una manodopera qualificata. È in questo senso
che la Giunta regionale intende proporre il piano di finanziamento
per il 1987, nel quale una parte importante (3,5 miliardi) assumono
i corsi per la riqualificazione della manodopera da impiegare nella
TECDIS a Châtillon.
Negli oneri non ripartibili, oltre ai fondi di riserva per i
residui perenti, per le spese obbligatorie e per le spese
impreviste, è anche previsto il fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi.
Per quanto riguarda la previsione dei residui attivi, questi
fanno registrare al 1° gennaio 87 un decremento del 19% rispetto a
quelli accertati al 1° gennaio 86. La parte più consistente dei
residui previsti al 1° gennaio 87 è rappresentata dagli
accertamenti sui tributi erariali devoluti alla Regione ai sensi
della legge sul riparto fiscale e per i quali non è possibile
procedere alla riscossione entro il termine dell'esercizio.
Un'altra posta residuale di notevole consistenza è data dagli
accertamenti sui capitoli 12010 e 12350 delle partite di giro,
delle somme eccedenti il limite di cassa che il tesoriere dovrà
versare sul conto corrente intrattenuto con la Tesoreria Centrale
dello Stato, in conseguenza dell'istituzione della Tesoreria
Unica.
La previsione dei residui passivi risulta invece in aumento del
22% rispetto ai residui accertati alla data del 1° gennaio '86. Va
rilevato però che l'incremento è determinato dallo stralcio di
impegni provenienti dall'esercizio '85 e riconfermati
sull'esercizio '86, come risulta dalla legge di assestamento di
bilancio per l'86. Un confronto più omogeneo con gli importi
stralciati, dimostrerebbe che l'incremento dei residui passivi è
pari al 2%.
I maggiori incrementi si sono avuti:
- nelle spese di funzionamento istituzionale imputabili
soprattutto alle competenze arretrate per il personale, in seguito
all'approvazione del rinnovo contrattuale;
- negli interventi a carattere generale, settore finanza locale,
in quanto alcune leggi importanti sono entrate in vigore nel corso
dell'anno; in particolare cito quella relativa alla costituzione
del patrimonio comunale immobiliare, quella per il potenziamento
delle infrastrutture ricreativo-sportive e quella istitutiva del
F.R.I.O.;
- nel settore dell'assetto del territorio e tutela dell'ambiente
per effetto dei tempi lunghi che scontano alcune opere, quali le
opere stradali, il progetto F.R.I.O. e la costruzione della
tangenziale.
Prima di concludere, un breve accenno al bilancio pluriennale
87/89 che accompagna il bilancio 1987.
La quantificazione delle entrate è stata determinata tenendo
come punto di riferimento le previsioni per il 1987 e i tassi di
inflazione programmati per gli anni futuri.
Pertanto le risorse per il 1988 presentano un decremento
rispetto all'87 del 15,72% dovuto alla mancata iscrizione
dell'avanzo di amministrazione, alle entrate derivanti dalla
contrazione dei mutui, all'esaurimento del contributo straordinario
concesso dallo Stato per la riconversione industriale degli
impianti industriali dell'Ilssa Viola e alla riduzione della quota
annuale per il programma triennale di sistemazioni idrauliche.
Le risorse previste per il 1989 evidenziano invece un aumento
contenuto nello O,81% rispetto al 1988, in virtù dell'esaurimento
nel 1988 del finanziamento statale per le sistemazioni
idrauliche.
Credo di aver affrontato con quest'ultimo punto in maniera
abbastanza rigorosa l'intera struttura del bilancio. Sono comunque
a disposizione dei Consiglieri per eventuali chiarimenti che si
rendessero necessari.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, la prassi prevederebbe
il rinvio della discussione alla giornata di domani. Però, per
permettere una più ampia discussione sul bilancio con il rinvio
della sua discussione a domani, chiedo al Consiglio di proseguire
ora nella trattazione degli altri punti iscritti all'ordine del
giorno ed in particolare alla ratifica delle deliberazioni di
Giunta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Sì, noi siamo d'accordo con questa
proposta e vorremmo chiedere di poter cominciare un'ora dopo i
lavori del Consiglio di domani mattina, perché l'Assessore ed il
Presidente della Giunta dovrebbero essere impegnati
contemporaneamente in tre posti.
Noi, come Gruppo, preferiremmo essere presenti almeno in due di
quei tre posti, anche se per un tempo alquanto limitato.
Assessore Lanivi, domani mattina c'è un convegno sulla
cooperazione, convocato per i giorni 11, 12 e 13. Sempre domani c'è
un convegno della C.G.I.L., al quale vorremmo presenziare almeno
per un'oretta. Sembra che ad entrambi i convegni il Presidente
della Giunta debba portare il saluto della Regione e fare delle
relazioni, chiedo che venga lasciata libera un'ora, così ognuno
potrà andare dove riterrà più opportuno.
PRESIDENTE
: La Presidenza non ha nessuna difficoltà ad
accettare, sempre se il Consiglio è d'accordo, di iniziare i lavori
domattina alle ore 10.30, anziché alle ore 9.30. A maggior ragione,
quindi, è necessario proseguire oggi nella trattazione dell'ordine
del giorno, proprio per evitare ulteriori perdite di tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK