Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2466 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2466 del 10 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2466/VIII - ACQUISTO DI TERRENI IN COMUNE DI
SAINT-MARCEL. - IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che i terreni oggetto di acquisizione da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di Lire 18.330.000
(diciottomilionitrecentotrentamila) dai Signori Dujany Lia Cesarina
in Di Cesare, Dujany Elia in Lain, Dujany Laura, Dujany Sergio,
Dujany Maria Pia in Valla, Dujany Maria Grazia dei seguenti terreni
siti in Comune di Saint-Marcel e censiti catastalmente come
segue:
PARTITA N. 2266
- COMUNE DI SAINT-MARCEL
Ditta: BLANC Giuseppina fu Pacifico
maritata DUJANY
F. 3 n. 10 incolto sterile mq.
459
R. D. 0,00 R.A.
0,00
F. 2 n.
5
bosco ceduo mq. 1374 R. D. 13,74 R.A.
1,31
3°) di impegnare la spesa di Lire 18.330.000
(diciottomilionitrecentotrentamila) finanziandola con imputazione
al capitolo 23250 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1986 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali L.R. 19.4.1985, n.
12) che presenta la necessaria disponibilità.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile conseguente al presente
provvedimento ed in particolare per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonché per
gli eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le rapport comme l'examen
sont suffisamment exhaustifs pour permettre la compréhension des
finalités de cette affaire. Il s'agit de deux morceaux de terrain
qui sont déjà dans un ensemble de propriété régionale. J'espère en
l'accord de tous les conseillers car il s'agit d'une exigence déjà
partagée par l'ensemble des conseillers.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK