Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2470 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2470 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2470/VIII - LEGGI DI BILANCIO 1987. - CHIUSURA DEL
DIBATTITO GENERALE.
PRESIDENTE:
Ricordo che si è conclusa ieri sera la
discussione generale. Spetta ora all'Assessore alle Finanze Martin
ed al Presidente della Giunta Rollandin concludere il dibattito
prima di passare all'esame dell'articolato.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Faccio solo un breve intervento per dare
modo al Presidente della Giunta di rispondere in modo più generale.
Cercherò di rispondere ad alcuni quesiti che sono stati posti dai
Consiglieri.
Ringrazio tutti coloro che sono intervenuti nel dibattito che è
stato abbastanza interessante e ricco di spunti. Ho contato 16
interventi e quindi si può dire che siano intervenute nel dibattito
tutte le Forze politiche presenti in Consiglio e numerosi
Consiglieri. Colgo perciò l'occasione per ringraziare tutti per il
contributo ed i suggerimenti proposti; anche se purtroppo non sarà
possibile tener conto di tutti.
Tra i suggerimenti pervenuti c'è quello del Consigliere Millet
che propone di portare all'attenzione del Consiglio, fin dal
prossimo anno, una situazione che veda raggruppati i diversi dati
che già sono a disposizione dei vari settori, ponendo però in
risalto anche la condizione economica e sociale della nostra
Regione. Penso che si possa anche fare questo tentativo e
chiederemo al Consigliere Ricco un aiuto in tal senso, visto che
ieri ha fatto un ottimo intervento sulla situazione
politico-economica a livello mondiale. Questi dati sono reperibili
nei vari settori e si può studiare un modo per arricchire le
relazioni che già accompagnano il bilancio.
I dati di cui si parla ci pongono dinanzi ad una grande
trasformazione della nostra Regione in tutti i settori economici e
sociali.
Il Consigliere Sandri si lamentava, ad esempio, per l'attenzione
verso il mondo della scuola che, secondo lui, dovrebbe essere
ancora più particolare ed intensa. Io penso che anche in questo
settore i passi in avanti siano stati notevoli: da noi non esistono
i doppi turni e le strutture scolastiche sono senz'altro in linea
con i tempi. Si può certamente migliorare qualsiasi cosa, però
possiamo dire di essere già a dei buoni livelli.
Notevoli miglioramenti sono stati compiuti anche nei settori
dell'industria, del turismo, dell'agricoltura e della sanità.
Proprio in quest'ultimo settore, la politica seguita dalla Regione
è stata quella di estendere sul territorio i servizi sociali.
Questo compito è abbastanza gravoso dal lato finanziario, ma è
indispensabile se si vuole mantenere un giusto rapporto tra le
condizioni di vita ed il territorio, per mantenere la gente
attaccata al territorio e combattere l'esodo dalla montagna.
Questo ovviamente costa parecchio in termini di gestione e
costituisce anche uno dei motivi della preoccupazione di quasi
tutti i Consiglieri per l'aumento di una parte delle spese
correnti. Se è vero infatti che questo intervento costa nel momento
in cui viene effettuato, è vero anche che costa altrettanto e forse
anche di più la sua gestione. Direi però che bisogna continuare in
questa politica, perché l'aspetto sociale non deve essere
trascurato.
Sempre tra le spese correnti, vi è una grande incidenza di
quelle relative al funzionamento, tra le quali, però, occorrerebbe
distinguere quelle di stretta competenza regionale da quelle invece
che sono a carico della Regione in virtù di competenze statutarie,
delle quali siamo ben lieti ma per le quali è anche giusto che
derivi una contropartita da parte dello Stato.
Se il Consigliere Torrione, che mi pare abbia affrontato questo
argomento citando anche dei dati presenti nella relazione, è stato
attento, può vedere che, dei 133 miliardi di spese di
funzionamento, quasi la metà (cito a memoria, ma mi pare che siano
62 miliardi) sono dovuti esclusivamente al pagamento delle
competenze del personale scolastico docente e non docente. Queste
spese poi aumentano se consideriamo le spese di funzionamento delle
scuole che la Regione deve sostenere comunque.
Io volevo, tuttavia, collegare questo fatto al discorso che
troppe volte viene fatto quando si dice che l'ordinamento
finanziario premia la nostra Regione nel rapporto bilancio
regionale-popolazione residente, nei confronti di quanto succede
nelle altre Regioni. In questo rapporto però bisognerebbe sempre
tener conto delle competenze della nostra Regione.
Io ho affrontato il caso delle spese di funzionamento relative
al personale, ma non dimentichiamo, come già dicevo nella mia
relazione dell'altro ieri, che, per le competenze che ci derivano
dalle norme statutarie, nel 1987 spenderemo mediamente circa 200
miliardi tra personale scolastico, provvedimenti che riguardano la
viabilità, corpo forestale, funzioni dell'ex provincia ora
demandate alla Regione...
Secondo me, quindi, è giusto considerare anche questa
particolare circostanza quando si intende fare un rapporto tra
l'ordinamento finanziario e la popolazione valdostana, proprio
perché la nostra Regione ha molte più competenze delle altre
Regioni.
Visto che parliamo di entrate e di riparto fiscale ricordo che
da tutti è stato affrontato l'argomento dell'IVA da importazione
che deriva dalla presenza dell'Autoporto. Molti hanno riconosciuto
che questa entrata è un pochino aleatoria in quanto, stando a
disposizioni che potrebbero diventare operative tra un paio di
anni, essa sarebbe suscettibile di un drastico ridimensionamento e,
a parere di alcuni, potrebbe addirittura essere eliminata del
tutto.
Al di là del fatto che sino al 1992 potrebbero succedere ancora
molte cose e che nessuno di noi è oggi in grado di prefigurare come
sarà affrontato questo problema, mi pare però molto semplicistico
affermare che dal 1992 saranno totalmente abolite tutte le barriere
doganali. Io penso invece che ci sarà molto ancora da discutere,
prima che le barriere doganali possano essere completamente
eliminate, anche in riferimento, eventualmente, al modo in cui
questa ipotesi potrà essere realizzata. Personalmente ho
l'impressione che rimarrà pur sempre un certo lavoro alle frontiere
ed alle dogane che ci procurerà comunque della ricchezza. Noi
stiamo lavorando in questo senso, anche senza agire direttamente
sull'IVA, proprio per cercare di intervenire su quelle operazioni
che sicuramente rimarranno in Valle d'Aosta e che ci potranno
portare dell'occupazione e della ricchezza.
Molti Consiglieri, ma in particolare il Consigliere Mafrica,
hanno detto che bisogna cercare di trovare un investimento che
possa produrre una ricchezza alternativa a quella rappresentata in
questo momento dall'IVA da importazione. Il Consigliere Mafrica
aggiungeva che nel bilancio manca un disegno politico che vada in
quella direzione. Io invece ho l'impressione che questo disegno
politico ci sia, infatti stiamo approfittando proprio di questo
momento, in cui le disponibilità finanziarie sono più rilevanti che
in passato, per intervenire non in un settore specifico, perché il
discorso della monocoltura è piuttosto rischioso (occorre tener
presente infatti che in caso di crisi del settore si correrebbe il
rischio di perdere tutto), ma di intervenire in diversi settori
economici come il turismo, l'industria, l'agricoltura,
l'artigianato, ecc., per renderli autonomi e far loro superare le
difficoltà del momento, proprio perché questi settori dovranno
produrre domani quella ricchezza e quell'occupazione alternative a
quelle dell'IVA da importazione.
Cerchiamo, ad esempio, di migliorare nel settore agricolo le
condizioni di vita e di lavoro per renderlo più redditizio con il
potenziamento delle strutture, ed intervenendo come suggerivano i
Consiglieri Torrione e Maquignaz, per valorizzare le nostre
tradizioni nel settore dell'artigianato tipico; per ristrutturare,
ad esempio, i vecchi villaggi e recuperare a fini turistici tutto
il patrimonio storico tipico della nostra Regione.
Il Consigliere Sandri, sempre a proposito della voce "entrate",
affermava che le entrate sono un po' "mascherate" e che quindi
quelle del bilancio preventivo non corrispondono a quelle del conto
consuntivo. Credo però che da quest'anno non ci sia questo rischio,
perché abbiamo adottato un nuovo metodo per calcolare le entrate
regionali.
Fino ad oggi si paragonavano i dati consuntivi dell'anno
precedente a quelle, sempre a consuntivo, del primo semestre
dell'anno al quale si riferiva il bilancio, così c'era
effettivamente la possibilità (non di mascherare, perché non c'è
mai stata l'intenzione di mascherare) di avere degli scarti a volte
anche notevoli, perché questo metodo non poteva essere considerato
molto sicuro.
Da quest'anno, in applicazione di una legge regionale, abbiamo
cercato di applicare anche un altro metodo e così abbiamo avuto la
possibilità di avere un doppio confronto. Abbiamo continuato ad
utilizzare il metodo del consuntivo, ma ci siamo anche riferiti a
degli aggregati economici, come le importazioni nell'ambito
nazionale e la loro correlazione con il gettito dell'IVA da
importazione a livello regionale, calcolato tra il valore aggiunto
a livello nazionale e la sua correlazione con il valore aggiunto a
livello regionale. Soprattutto, ci siamo riferiti alla correlazione
tra il valore aggiunto regionale ed i tributi versati nella nostra
Regione: IRPEF, IRPEG e tutte le altre tasse consimilari.
Così facendo abbiamo avuto la conferma della validità della
correlazione, perché i coefficienti sono molto alti e sono
dell'ordine del 97%, 98%, e 99%. Si tratta quindi di ottime
correlazioni.
Questi risultati sono stati confrontati con quelli ottenuti con
il metodo precedente e così si sono apportati quei correttivi che
hanno permesso di inserire nel bilancio di previsione delle cifre
relative alle entrate molto vicine alla realtà, proprio per
l'esistenza delle già dette correlazioni tra i valori presi in
considerazione.
Difenderei un'altra scelta (dico "difenderei" perché qualcuno
forse ha avuto l'impressione che non fossimo andati in quella
direzione) e cioè quella della rivalutazione dell'ente locale con
il decentramento che è stato attuato in questo bilancio. I
Consiglieri Sandri e Baldassarre ritengono che si voglia sminuire
il ruolo degli enti locali. Io, invece, ho l'impressione che
proprio le cifre che abbiamo inserito nei capitoli che riguardano
la finanza locale dimostrino che noi intendiamo rivalutare l'ente
locale.
Non dimentichiamo che oggi
l'amministratore locale non ha
più bisogno di venire "a petire", come qualcuno ha detto, presso
gli uffici regionali, per ché ci sono diversi strumenti che rendono
autonomo l'ente locale. Abbiamo stabilito tre livelli di intervento
con gli enti locali.
C'è la possibilità del piccolo intervento a cui l'ente locale
può far fronte utilizzando le risorse che la Regione trasferisce
con le due leggi relative alla parte corrente e alla parte relativa
agli investimenti.
C'è poi il FRIO, che può essere considerato come un intervento
di secondo livello, in quanto interviene per i progetti dai 200
milioni in su e si tratta sempre di soldi che vanno agli enti
locali. C'è infine la Regione che interviene per le grandi opere di
interesse intercomunale.
Se voi osservate le varie voci del bilancio, in specie quelle
che si riferiscono ai Lavori Pubblici, nelle quali fino ad oggi
erano, presenti consistenti finanziamenti per questi lavori,
vi potete rendere conto che quest'anno le stesse voci, non dico che
siano svuotate di fondi, perché ci sono comunque delle opere che
interessano anche la Regione, ma sono comunque fortemente ridotte
proprio in seguito al trasferimento dei relativi fondi alla finanza
locale e alle leggi FRIO che danno la possibilità ai Comuni di
intervenire direttamente in questi lavori. Secondo me, pertanto, si
è così realizzata una grande rivalutazione dell'ente locale.
Non dimentichiamo inoltre che ci sono altre leggi regionali,
come ad esempio la modifica della legge n. 38 che permette ai
Comuni di accedere alla Cassa Depositi e Prestiti per contrarre dei
mutui che oggi praticamente possono essere utilizzati per ogni
genere di opere pubbliche. Con l'intervento regionale c'è la
possibilità di accedere a questi mutui a condizioni molto
vantaggiose, anche perché la Regione interviene con un proprio
contributo sulle rate di ammortamento. Molti Comuni percorrono
questa strada che è consigliata anche dalla Regione, perché a volte
è lo stesso Stato che, nell'emanare leggi sulla finanza locale,
fornisce agevolazioni sugli ammortamenti delle rate da pagare, con
un vantaggio che si ripercuote sia sull'ente locale che sulla
Regione.
Qualcuno ha detto che il bilancio di previsione subisce poi
delle grosse trasformazioni quando viene redatto il bilancio
consuntivo. Il consigliere Tamone ha già detto che il bilancio di
previsione deve essere un atto molto elastico e non statico. Si
tratta infatti di una previsione di ciò che il Governo e la
maggioranza regionali intendono affrontare; però, se nel corso
dell'anno si verificano delle condizioni che impediscono di portare
avanti certi progetti, mi sembra logico che vengano adottate le
opportune modifiche per non incrementare una massa di residui che
non avrebbe alcun senso.
Per questo motivo alcuni provvedimenti, che nello scorso anno
erano quotati in misura superiore, sono stati modificati e corretti
dalla Giunta e quest'anno sono presenti con una quotazione più
realistica. Se un problema non può essere affrontato compiutamente
in un certo lasso di tempo, si è provveduto ad allungare il periodo
di tempo con la corrispondente ed ovvia riduzione degli
stanziamenti di pertinenza.
Mi sembra che ciò sia abbastanza logico e sia anche indice di un
minimo di programmazione negli interventi.
Per quanto concerne l'Ospedale, ad esempio, il Consigliere
Torrione lamentava che siano previsti soltanto 6 miliardi. Ma sono
previsti 6 miliardi per il solo 1987! Probabilmente ne saranno
previsti altrettanti e anche di più nel 1988. Sarebbe sciocco del
resto prevederne di più quando si sa già "a priori" che comunque
non ne si potrebbero spendere di più per motivi di ordine pratico
dipendenti dalla stessa conduzione dei lavori.
Ci si aggancia, quindi a quella certa programmazione che deve
essere presente in ogni bilancio e che evita di registrare diverse
opere tra i residui passivi.
Infine, come già è stato evidenziato ieri dal Consigliere
Tamone, anch'io vorrei ricordare che a volte in questo Consiglio
vengono proferite delle frasi un pochino pesanti che forse non
corrispondono esattamente all'intento del Consigliere. Il
Consigliere Baldassarre, ad esempio, ha detto ieri che nel bilancio
ci sono dei "falsi". Spero che egli intendesse dire che secondo lui
questo bilancio non corrisponde ai suoi intendimenti...
BALDASSARRE
(fuori microfono): Potrò dimostrarti dov'è il
falso in bilancio!
MARTIN (A.D.P.):
Assicuro il Consigliere Baldassarre che
nel bilancio non c'è alcun falso! Penso invece che egli volesse
dire qualche altra cosa, ma, secondo me, ha usato un termine che,
letteralmente, ha un suo significato ben preciso.
Posso assicurarlo (e questo è un doveroso riconoscimento per
quelle persone che hanno steso materialmente il bilancio) che nel
bilancio non ci sono dei falsi e lo posso affermare nel modo più
categorico!
Se invece il Consigliere Baldassarre non condivide
l'impostazione del bilancio, possibilità più che legittima,
l'espressione da lui usata è un po' troppo forte e pertanto io sono
costretto a ribadire che in questo bilancio non c'è alcun
falso!
Si dà atto che dalle ore 10.00 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme l'a dit l'Assesseur Martin, les
Conseillers qui ont pris la parole pendant la discussion du budget
'87 et sur le budget pluriannuel, l'unique qui a mis l'accent sur
le problème est le Conseiller Pollicini. Je crois que l'on a la
possibilité de faire une réflexion comme celle du début liée à
certains aspects administratifs. D'aucuns ont dit que o'est un
bilan ordinaire, il n'y a pas de nouveautés, c'est un budget pour
lequel il a été adopté une nouvelle méthode et qu'il y avait un
manque de programme et d'orientation de la politique
valdôtaine.
En tant que forces de la majorité, je crois que nous avons en
revanche essayé de démontrer que le budget '87 et le budget pour
les années '88-'89 peuvent faire comprendre quelle est la politique
que nous voulons mener pour atteindre certains buts. En effet, très
simplement, je pense qu'à la base de l'accord de la majorité il y
avait deux phases importantes:
1) l'exigence d'assurer une stabilité politique: au-delà des
choix c'est un problème que la population exige justement;
2) le programme: on a donné dès le début la possibilité aux
Conseillers, à la population, d'être jugés non pas sur une
déclaration, mais sur un programme, une série d'orientations qu'on
allait présenter et, à un certain moment nous serons là pour faire
un compte-rendu de ce qui a été accompli. Voilà la base de l'accord
de la majorité.
La méthode de travail suivie est liée à l'exigence d'exploiter
toutes les richesses régionales et d'en mettre en valeur les
qualités avec l'engagement précis de servir la population.
Les buts principaux étaient de rejoindre, d'améliorer les
niveaux de la qualité de la vie et aboutir au plein emploi.
Comme cadre de travail, nous avons deux règles fondamentales: le
Statut et le règlement d'application du Statut. L'espoir: réaliser
une Europe fédérée.
Je vais prendre dans le détail les points que je viens
d'annoncer, pour répondre aussi aux différentes observations qui
ont été faites pendant la discussion du budget. J'ai dit que la
méthode était d'exploiter les richesses, je dirais même la
richesse; nous avons donc mis l'accent sur la richesse fondamentale
de notre Région: le territoire. Sur ce projet, nous avons essayé -
et il y a encore des points à améliorer - de justifier et, partant,
donner une orientation dans les différents secteurs pour démontrer
que nous accordons une attention particulière au territoire.
Justement, pour exploiter le territoire il faut le connaître, c'est
pourquoi nous avons entamé des recherches, d'expertises dans les
différents secteurs: les lauzes, le marbre, les minéraux, les eaux
minérales (dans ces deux derniers les recherches ont été achevées),
les beautés naturelles (sujet spécifique qui sera repris dans le
plan présenté au Conseil), les fouilles archéologiques, les
possibilités biotiques de notre territoire (l'accent a déjà été mis
sur cette exigence de connaître la flore et la faune), la
possibilité d'exploiter l'énergie hydro-électrique.
Quelles sont les possibilités de maîtriser ces richesses? A
notre avis, la possibilité est strictement liée à l'activité qui
doit être de plus intensive dans toute une série de domaines et en
particulier dans l'agriculture: l'agrotourisme, l'école
d'agriculture, maintenant institut et où les recherches sont à un
échelon européen, la prévention des incendies (notre Région compte
le pourcentage le plus bas d'incendies), la culture des bois (le
Conseiller Tamone disait justement que nous avions changé
d'attitude finalement vis-à-vis de notre richesse), l'élevage
(quelqu'un a rappelé la question de l'assainissement qui est encore
à résoudre, mais personne n'a rappelé les progrès accomplis en
matière de cheptel bovin; les associations compétentes ont été
soutenues, des recherches ont été menées dans le but d'améliorer la
production), les paravalanches, qui ne servent pas seulement à la
protection des hameaux, mais aussi à celle de la nature, il
suffirait de vérifier le nombre d'arbres qui a été détruit par les
avalanches.
En agriculture bien d'autres problèmes ont été discutés et
illustrés et cela se vaut une réponse à l'observation qui a été
faite sur l'agriculture, encore traditionnelle. Elle est
traditionnelle dans le système de conception, mais il ne faut pas
oublier qu'en agriculture comme dans d'autres domaines, le vrai
problème est celui du part-time: tant qu'on n'aura pas trouvé la
façon de permettre aux employées de cultiver les petites propriétés
aussi, on ne trouvera pas la possibilité d'exploiter une quantité
d'autres terrains agricoles en suivant les expertises qu'effectue
actuellement l'Assessorat compétent.
Quelqu'un a mis l'accent sur le problème du tourisme. Même les
Conseillers qui ne font pas partie de la majorité ont reconnu le
travail accompli comme proposition de loi face aux exigences d'un
tourisme nouveau.
Quelqu'un déplorait l'absence d'un tourisme culturel et
écologique: je reconnais qu'il reste encore des pas à faire dans ce
secteur, mais je ne voudrais pas qu'on oublie qu'en matière de
tourisme écologique les "medie vie", les "alte vie" et les progrès
accomplis en fait de refuges, d'associations qui soient à même de
faire connaître aux touristes les beautés naturelles de notre
Région.
Du point de vue culturel, avec le fouilles archéologiques, le
réaménagement des châteaux et maisons fortes, le tourisme est sur
la voie de l'essor. C'est l'orientation que nous avons choisie pour
le tourisme culturel; toutes les possibilités, bien entendu, n'ont
pas encore été exploitées, surtout si l'on pense à la ville
d'Aoste, mais aussi aux hameaux, aux communes qui ont intérêt à
reprendre les maisons valables du point de vue historique. Il
s'agit d'un fait culturel lié à notre autonomie, à notre
développement, à notre histoire. Ce discours se rattache à celui du
FRIO; en effet la politique de l'emploi est rattachée à la question
culturelle, l'emploi n'a pas pour objectif de rendre service à un
certain nombre de personnes.
Des progrès ont été accomplis pour le tourisme des jeunes et des
moins jeunes. Pour les premiers les efforts ont porté à la création
de piscines, de structures qui ne sauraient trouver leur équivalent
en Italie. (Les statistiques révèlent en effet que la Vallée
d'Aoste occupe la première place en fait d'infrastructures
touristiques). En matière de tourisme, il y a eu des points
fondamentaux comme le tourisme d'été et le tourisme d'hiver avec la
question de la mi-saison que l'on n'a pas encore trouvée comme
solution définitive, afin que l'on puisse résoudre le problème y
afférent: la compétence du personnel touristique. Quelqu'un a dit
que la solution du tourisme ne serait pas une nouvelle école
hôtelière. Nous en sommes convaincus: là c'est la base, mais il y a
d'autres compétences à exploiter; le problème demeure, là encore,
le fait saisonnier. Même si nous pouvons donner une formation
professionnelle à grand nombre de personnes, celles-ci se rendent
ensuite en France ou en Suisse. Il convient de maintenir cette
activité le plus longtemps possible.
Le problème de l'équipement a déjà fait l'objet d'une réflexion
qui ne mérite pas d'être amplifiée.
Pour le domaine de l'attention au territoire, abordons encore le
secteur de la santé, de la prévention en particulier; une
prévention visant à résoudre le problème des égouts, des ordures,
de la pollution: nul ne l'a rappelé. A un moment où la pollution
des eaux sévit dans toute l'Italie, où nous participons avec
compétence en matière d'eaux superficielles à l'assainissement des
eaux, où nous avons prévu depuis quatre ans un plan des égouts,
nous avons réalisé une action qui est en train de donner ses
fruits. Le plan FRIO a été présenté pour l'épurateur de la Valdigne
et de la ville d'Aoste et des autres communes, les autres où la
réalisation est déjà accomplie, dans les différentes vallées
(Gressoney, Vallée d'Ayas, Vallée du Breuil) n'est ce pas là un
engagement particulier?
Le problème des ordures reste encore un problème pour certaines
communes mais comme plan général il a déjà été résolu. Il en va de
même pour la pollution du territoire.
Pour le problème de l'énergie, après la question du
SUPERPHOENIX, nous avons déjà éclairci l'attitude de
l'Administration régionale et même des administrations communales -
nous avons prétendu que l'ENEL présente un plan afin que nous
l'examinions.
Au niveau de l'industrie, nous avons donné un exemple de
l'attention portée au territoire: l'étude effectuée dans la zone de
Pont-Saint-Martin.
Il y a un problème lié à celui du territoire: celui des
activités artisanales, commerciales qui ont déjà été examinées.
Je disais qu'il fallait absolument maîtriser les recherches pour
parvenir à suivre l'évolution de la population valdôtaine. Comment?
Voici les points principaux: favoriser les forces endogènes. Je
sais que M. Cout a usé ce terme maintes fois, d'autres l'ont
rappelé et bien, c'est ce que nous avons fait en 1986 et que nous
croyons maintenir en 1987. Il ne s'agit pas d'une assistance
uniquement économique, mais il convient de donner une formation
pour que les différentes catégories aboutissent à un résultat tel
est le développement des forces endogènes.
Le respect de la dignité mérite un chapitre à part. En tout cas
nous soutenons que le respect de l'institution est capital pour le
respect de la dignité de l'individu, comme il est capital de
respecter les expressions de respect religieux, le respect des
communes en tant qu'expression minimale des associations des
communautés locales.
Elever le niveau culturel: parmi les nouveaux projets l'exigence
d'apporter des changements au niveau culturel est présente. Il ne
s'agit pas de la scolarité; il serait utile, à mon sens, de mieux
connaître notre histoire: si l'on écoute certains candidats aux
concours de l'Administration régionale, on entend des choses
intéressantes sur notre histoire. Il faudrait apprendre l'histoire
pour comprendre comment nous sommes arrivés au Statut, quelles
sont, le cas échéant, les possibilités de modification de notre
Statut et surtout pour prévoir le futur.
Assurer l'assistance aux personnes âgées: les statistiques
révèlent que notre population a vieilli. Notre action a débuté il y
a quelques années lorsque tout le monde était contre les
micro-communautés, contre le système de l'assistance (il suffirait
de reprendre les procès-verbaux du débat y afférent). Certains
disaient que l'assistance à domicile suffisait: nous avons répondu
qu'en revanche elle ne suffisait pas. Nous avions dit qu'il est
indispensable d'avoir des structures qui fonctionnent et nous
avions raison. Aujourd'hui on se plaint qu'il n'y a pas
suffisamment de structures d'assistance, dans les communes ou
associations de communes, et que les personnes doivent aller
ailleurs. Sans doute y-a-t'il des frais, mais nous avons voulu
instaurer une certaine égalité dans les rapports sociaux. Le
Conseil régional a, à ce propos, approuvé les règles telles que les
personnes à la retraite, les personnes économiquement faibles sont
aidées par la Région alors que celles qui en ont les moyens,
paient.
Donner un information ponctuelle: le devoir de l'Administration
régionale est de favoriser l'information et des exemples témoignent
de notre action en ce sens.
Donner un emploi est sans doute une exigence et dans ce domaine
nous avons développé des formules qui étaient dans l'ombre: la
coopération a été résolue au cours de ces années. Il suffirait de
lire les comptes-rendus qui ont été faits à l'occasion du Congrès
sur la coopération et l'évolution qu'a connue la Vallée d'Aoste
dans tous les secteurs: les coopératives vinicoles, agricoles,
artisanales, commerciales.
Dans le secteur de la formation professionnelle, on prévoit pour
l'année prochaine une nouvelle loi que permet de mieux répondre aux
exigences de formation. Quelqu'un a demandé la formation
professionnelle dans tous les secteurs, mais encore faut-il savoir
dans quel but il faut former les personnes. Personne n'a rappelé
l'action de formation menée dans un secteur du futur: l'école
d'informatique de Verrès. Et pourtant cette exigence a trouvé écho
à l'Administration régionale.
La formation professionnelle a également été appliquée avec
succès dans le domaine médical, tant pour les infirmiers que pour
les médecins. Tous ceux, qui en ont fait la requête sont allés à
l'extérieur et ont pu suivre une formation différente. Nous sommes
disposés à répondre favorablement à ce genre de requêtes.
D'autres encore ont mis l'accent sur les problèmes du FIO et du
FRIO. Pour le premier il faut se rappeler qu'au moment où le FIO a
démarré, toutes les régions avaient présenté des projets en vue du
financement de l'Etat. Toutefois une partie des projets seulement
avait été reçus et parmi ceux-ci, le projet de l'Administration
régionale de la Vallée d'Aoste, car c'était un projet sérieux;
sérieux car du point de vue technique les efforts que nous faisions
apparaissaient clairement (notamment l'effort économique) et
visiblement menaient à un résultat. Cela, il faut le souligner.
Il en est allé de même pour le FRIO. Quelqu'un a objecté que le
FRIO n'était pas une solution au problème de l'emploi: personne ne
dit e contraire, mais nous avons soutenu que c'était là la
possibilité de donner la compétence aux communes, de prévoir des
programmes administration régionale - communes, d'intervenir tout
particulièrement dans les zones frappées par le chômage. La loi le
dit clairement: que l'on arrive petit à petit à résoudre les
difficultés de l'emploi.
On ne pourra donner l'illusion aux jeunes que le FRIO donnera
une possibilité de professionnalité. Toutefois, sous un certain
angle, la possibilité de s'approcher de la nature pour certains
jeunes, de la ville d'Aoste notamment, a sans doute accru leur
sensibilité écologique. Il faut admettre que sans cela les jeunes
n'auraient eu aucune possibilité d'être en contact avec la
nature.
Les autres problèmes de l'emploi sont liés à la participation de
l'Etat, ainsi la question de la DELTASIDER. A ce propos nous avons
déjà défini l'attitude de l'Administration régionale; quelqu'un, en
contradiction avec certaines affirmations a dit: Si
"l'assistenzialismo" pour certaines entreprises devait être évité,
il s'avérait nécessaire pour la DELTASIDER.
Notre raisonnement est différent: nous avons dit que le problème
devait être résolu du point de vue technique et que, suite à ces
résultats, nous étions là pour examiner les possibilités prévues
lors du Comité unitaire.
Un autre problème qui est toujours dans la ligne de l'évolution
de la population et du respect à l'égard de la population consiste
à encourager et favoriser la petite épargne, en l'occurrence les
banques. Ce problème de la banque, que nous avons examiné
attentivement, comporte des risques mais c'est quand même la seule
possibilité de prévoir le futur, de prévoir un instrument autonome
en cas de difficultés.
Le Statut nous donne toute une série de compétences mais il faut
faire attention: dans ces compétences, l'attention de l'Etat ne se
porte pas sur le respect de ces compétences. Au-delà de l'exigence
de respecter le territoire il y a le fait que la loi 431 n'a pas
prévu d'attention particulière pour la compétence primaire des
régions à Statut spécial en fait de territoire: il y a là un défaut
de la loi. On pouvait aboutir au même résultat, d'une autre
façon.
Il en va de même pour la question du Mauricien et le problème du
Parc.
Le problème du Parc est une question de principe que nous avons
toujours soutenue; ce n'est pas une méconnaissance de la richesse
du Parc, loin de là. Nous avons toujours été pour une politique
différente du Parc: celui-ci peut faire vivre les communautés, mais
il peut le faire s'il accepte les communautés; on ne peut prétendre
qu'il est là pour revitaliser l'économie s'il a exclu les
communautés.
Pour le Mauricien, nous avons toujours soutenu que nous étions
la seule Région à ne pas avoir l'hôpital, sauf maintenant le
Beauregard. C'est une question de principe, de droit. Au-delà de
l'assistance, je crois que le problème de la propriété du Mauricien
n'est pas lié aux fonctions exercées à l'intérieur du bâtiment. Le
programme socio-sanitaire qui devra être approuvé est une autre
chose. A ce propos, quel qu'un a déploré qu'il n'y ait que 6
milliards pour le problème de l'hôpital; jusqu'à présent la Région
Vallée d'Aoste a été parmi les quatre régions ayant des fonds pour
les hôpitaux et, vu qu'il y a eu un changement de pourcentages
quant aux places, nous pensons faire une requête pour que l'hôpital
soit aux frais de l'Administration centrale, comme nous avons fait
jusqu'à présent.
L'argent que nous avons utilisé jus qu'à présent, sauf pour les
instruments et machines qu'a achetés l'Administration régionale en
partie sur les fonds de l'État, provenait de l'État: or, personne
ne l'a mis en évidence.
La question de l'espoir de travailler et de faire connaître la
Vallée d'Aoste insérée dans un discours de l'Europe. Si l'on veut
aboutir à ce résultat, il y a deux problèmes. La possibilité de
faire connaître notre région et de faire participer les jeunes, les
gens de n'importe quel niveau à différentes rencontres, ainsi par
exemple le tour d'Europe des jeunes.
L'autre problème est la possibilité de circuler: circulation
routière, ferroviaire, aérienne (grâce à l'aéroport régional) qui
favoriserait les rencontres dans notre vallée. Le développement
routier nous l'avons prévu avec l'autoroute et es routes
existantes. Pan du chemin de fer: nous avons insisté auprès de
l'État pour la délimitation et ce dernier a refusé alors que c'est
le seul tronçon en Italie, dans ce cas.
Si nous n'arrivons pas à résoudre ce problème, ne serait-ce
qu'en doubliant la ligne jusqu'à Chivasso, notre but sera difficile
à réaliser.
Il en va de même de la liaison avec Martigny: un projet que nous
espérions porter de l'avant et, avec la collaboration de l'institut
de Trieste, espérions réaliser au plus tôt comme projet pour
l'examiner ensuite à l'échelon régional.
Sur l'aéroport nous avons déjà relaté es compétences et
l'engagement.
En suivant cette ligne, nous pouvons démontrer que notre budget
n'est pas ordinaire. Il a sans doute repris certaines questions qui
ne peuvent qu'être ordinaires; pour toute une série de problèmes la
réponse est en fonction des choix que nous avons fait au budget
'86. Nous n'avons pas répété des problèmes déjà discutés mais, bien
sûr qu'il en reste encore à résoudre, ainsi les thermes, la méthode
à propos desquels nous admettons notre retard.
Toutefois le retard dépend aussi de la façon générale de
présenter la question, par exemple pour la méthode nous avons
préféré que les communes soient ensemble plutôt qu'en consortiums
de 2 ou 3.
Les thermes nous ont posé des problèmes inattendus, mais le
projet de la zone de Pré-Saint-Didier est prévu pour la fin du
mois. Là encore quelqu'un a fait remarquer que l'an dernier les
fonds étaient prévus sur le budget du tourisme et cette année sur
celui de la santé. Chacun sait que depuis la réforme sanitaire il y
a une compétence spécifique sur les eaux thermales; vu que les
structures qui devraient être achevées en '87 sont surtout liées à
l'utilisation de l'eau, sur un plan sanitaire, le problème
touristique découle directement du développement des thermes au
niveau sanitaire: voilà comment se regroupent les deux aspects.
Pour l'année '87, c'est la partie sanitaire qui a été
développée.
Ainsi les Conseillers ont-ils pu obtenir une série d'indications
qui devraient pouvoir être acceptées. Il ne s'agit pas de se
dresser les uns contre les autres, mais de travailler pour obtenir
des résultats au service de la population.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, come d'abitudine si
passerà alla votazione e alla lettura dell'articolato. Sarebbe però
opportuno concordare se le dichiarazioni di voto debbano essere
fatte in questo momento o prima della votazione finale.
Visto che tutti sono d'accordo, le dichiarazioni saranno fatte
dopo l'esame dell'articolato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK