Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2472 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2472 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2472/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"BILANCIO DI PREVISIONE DELLA REGIONE AUTONOMA DELLA VALLE D'AOSTA
PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 1986 E PER IL TRIENNIO 1986/1988". -
(Esame articolato).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
(Stato di previsione della parte entrata)
1.
È approvato lo stato di previsione della parte
entrata del bilancio della Regione per l'esercizio 1987, annesso
alla presente legge, in Lire 1.292.550.000.000 (Allegato
A).
2.
Sono autorizzati, ai sensi degli articoli 51, 52 e
53 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, l'accertamento, la
riscossione ed il versamento alla Regione delle entrate derivanti
da tributi propri, dalle quote di tributi erariali devolute alla
Regione, dai contributi ed assegnazioni dello Stato e di ogni altra
entrata spettante per l'esercizio finanziario 1987.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 3 dell'Allegato A (Entrata) ha
chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ho notato una differenza, che
ovviamente dipende dal tipo di funzione, tra i dati forniti
dall'Assessorato e quelli forniti dal Consigliere Ricco, in merito
al riparto fiscale. I dati dell'Assessorato sono il risultato delle
risorse accertate a fine anno per ciascun capitolo; penso che i
dati del Consigliere Ricco siano più attendibili.
Comunque vorrei avere dall'Assessore alcune informazioni su
questa materia e, soprattutto, mi interesserebbe sapere in
particolare se è proseguita quell'azione di accertamento sull'IRPEF
versata fuori Valle per attività produttive svolte in Valle
d'Aosta. Vorrei che fosse confermato se l'IRPEF della DELTASIDER,
che raggiunge cifre di un certo rilievo, è oggetto di recupero da
parte della nostra Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Confermo a differenza di dati tra gli
accertamenti del Consigliere Ricco e le cifre effettivamente
riscosse.
Per quanto riguarda l'altro problema, e cioè quello relativo
all'accertamento dei tributi che vengono versati fuori Valle, di
concerto con il Ministero del Tesoro e delle Finanze, è stata
nominata una Commissione mista, formata da rappresentanti della
Regione e dei Ministeri, che è già al lavoro per riuscire a
recuperare queste imposte che sono di difficile
quantificazione.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 18 dell'Allegato A (Entrata) ha
chiesto la parola il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
L'anno scorso il capitolo 8250 (Proventi
derivanti dai diritti annuali a carico delle ditte iscritte al
Registro Ditte) prevedeva 300 milioni, mentre quest'anno se ne
prevedono 600. Vorrei sapere se questo aumento è dovuto al
raddoppio delle tasse, oppure al raddoppio delle ditte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
È aumentato il contributo da parte delle
ditte e quindi, rispetto allo scorso anno, si prevede che
l'introito raggiungerà quest'anno la cifra indicata nel capitolo
8250.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 20
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
(Stato di previsione della parte spesa)
1.
È approvato lo stato di previsione della parte
spesa del bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1987,
annesso alla presente legge, in Lire 1.292.550.000.000 (Allegato
B).
2.
È autorizzata, ai sensi dell'articolo 55 della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, l'assunzione di impegni di
spesa entro i limiti degli stanziamenti di competenza dello stato
di previsione della parte spesa di cui al comma precedente.
3.
L'erogazione di somme su capitoli della parte spesa
finanziati con le entrate previste nel Titolo II, concernente
contributi, assegnazioni e trasferimenti di fondi in genere dal
bilancio statale, resta subordinata all'effettivo accertamento
delle entrate stesse.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 55 dell'Allegato B (Spesa) ha
chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Avevo già sollevato questo problema
relativo al capitolo 22805 nel mio intervento generale. Si tratta
di un argomento che dimostra una certa attenzione per gli anziani e
che è stato ripreso nelle dichiarazioni della Giunta come un
impegno di valore.
Vorrei avere delle spiegazioni sul come si pensa, non solo di
mantenere i servizi esistenti, ma di ampliarli (ricordo che è in
discussione una legge che aumenterà da 140 a 325 la pianta organica
per le persone occupate nei servizi per gli anziani), diminuendo la
previsione di spesa per l'87 da circa 10 miliardi a 6 miliardi.
Come si fa ad aumentare considerevolmente il numero degli
occupati spendendo di meno? Io non credo che si ridurranno gli
stipendi degli addetti, perché altrimenti chiederei che questa
intenzione venisse esplicitata.
Penso invece che si sia caduti in una duplice necessità. La
prima è quella di voler contenere le spese correnti, perché la
percentuale da citare fosse il più possibile...
(...INTERRUZIONE...)
Va bene, comunque è una mia interpretazione. Però mi dovete
spiegare perché è attendibile questa previsione di 6 miliardi che
da una parte comporta la diminuzione delle spese correnti, e quindi
migliora la percentuale di spesa per investimenti, mentre
dall'altra mi sembra che le spese correnti della Sanità siano molto
sottostimate.
Questo l'ho già detto in Commissione e l'Assessore Voyat non mi
ha dato né torto e né ragione, ma ho avuto la netta impressione
che, nella ricerca di contenere le spese correnti ci abbia rimesso
di più solo l'Assessore alla Sanità, perché sono anche sottostimate
le previsioni di spesa per il personale dell'U.S.L. Tenete presente
infatti che si sta discutendo un contratto che, come si diceva,
porterà aumenti del 40% e quindi questo discorso delle spese
correnti deve essere fatto senza eccessivi trionfalismi. Ieri i
Consiglieri Maquignaz e Pollicini volevano addirittura presentare
questo bilancio come una specie di Vangelo! Io credo, invece, che
in queste cose ci debba essere comunque un certo margine di
incertezza e chiedo pertanto delle spiegazioni su questo
capitolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Io penso che prima della fine del 1987
bisognerà prevedere qualcosa in più.
Tengo a precisare in ogni caso che quanto dice il Consigliere
Mafrica non è esatto, perché la legge che prevede l'assunzione dei
325 nuovi addetti non precisa che dovranno essere assunti nel corso
dell'anno prossimo. Si tratta infatti di una cifra indicativa che
fa riferimento a quando sarà terminata la realizzazione di tutte le
microcomunità della Valle d'Aosta. Ciò vuol dire che passeranno
almeno 3 anni.
Secondo le previsioni nel 1987 non apriremo molte comunità in
più rispetto al 1986 e pertanto io ritengo che, aggiungendo alla
cifra stanziata nel capitolo i 5,7 miliardi di residuo che avevamo
a settembre, la previsione di spesa non sia "sballata" di
molto.
Certo che se avessero dato retta a me come forse hanno dato
retta a tutti gli altri Assessori...
(voce fuori microfono):
Ah, ah! Bravo Ugo!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le Conseiller Mafrica a
su, avec habileté, susciter l'intérêt sur certains chapitres. En
revanche, M. l'Assesseur l'a déjà dit, il y a deux problèmes. Pour
ce qui est des personnes âgées il faut prévoir des revenus car
c'est seulement à la fin de l'année que l'on peut dire ce qu'est
l'intervention privée, par rapport aux frais prévus. On croit que
les milliards qui ont été mis à la disposition, étant donné le
personnel dont on dispose à présent et que l'on envisage pour
l'année prochaine, même s'il est question d'ouvrir des communautés,
seront susceptibles d'être augmentés. Pour le personnel de
l'hôpital, s'il y aura une augmentation elle sera imputée au fond
sanitaire national: ce ne sont pas des fonds régionaux, et le
contrat est national. Comment donc pourrait-il être question de
prévoir une dépense de la part de l'Administration régionale?
PRESIDENTE:
Sulla pagina 56 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ad Aosta noi abbiamo ricevuto una
protesta avanzata da alcuni genitori che non sono riusciti a far
accogliere i neonati negli asili nido.
Contemporaneamente, però, in questo bilancio, sui capitoli
22807, 22822 e 22825, c'è una forte diminuzione di spesa rispetto
all'anno precedente.
Vorremmo sapere se si intendono contenere gli asili nido o se si
continua ancora a considerare questo servizio, importante e
collegato, come quello degli anziani, alla qualità della vita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
I fondi stanziati sul capitolo 22807 sono
più che sufficienti. Invece, nel capitolo 22822 i fondi verranno
inseriti quando ci saranno assegnati dallo Stato, perché si tratta
di contributi dello Stato.
È inoltre prevista l'apertura della scuola Berra che finora il
Comune non è stato in grado di far funzionare: ciò non può certo
essere imputabile a noi.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 59 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Un altro punto richiamato nelle
relazioni è quello relativo ai fondi per i Comuni, previsti dal
capitolo 22870, che nel 1986 aveva in competenza 15 miliardi mentre
nel 1987 ne ha solo 5. Io capisco che delle opere non siano ancora
acquistate e che delle pratiche comportino dei ritardi, però non
capisco la logica dei fondi di competenza e cioè perché per un anno
si mettono a disposizione 15 miliardi e nell'anno successivo solo
5.
(...INTERRUZIONE...)
No, no, altrimenti ti do la spiegazione; ma forse è meglio che
te la dia il Consigliere Baldassarre! Peccato che non ci sia!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
È abbastanza logica questa riduzione.
Quando si costituì il fondo globale di 15 miliardi per il
patrimonio comunale, si pensò di poter utilizzare una gran parte
dello stanziamento nel 1986, però la legge è entrata in vigore solo
in autunno e quindi i Comuni non hanno potuto presentare ulteriori
domande oltre a quelle che noi abbiamo esaminato. La maggior parte
dello stanziamento del 1986 andrà a residuo per il 1987 e quindi
pensiamo che, tra residuo del 1986 e competenza del 1987, si possa
essere in grado di soddisfare tutte le domande che perverranno nel
corso del 1987.
È una procedura abbastanza logica per non impegnare dei soldi
che comunque non saremmo riusciti a spendere nel corso
dell'anno.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 61 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi riferisco al capitolo 23250. Nel
1986, per l'acquisto di beni patrimoniali erano stati previsti 15
miliardi; nell'anno 1987, invece, se ne prevedono 5.
Poiché tra questi beni patrimoniali (io almeno ritengo che sia
questo il capitolo su cui si dovrà fare il prelievo) ci saranno
probabilmente anche alcune proprietà immobiliari della DELTASIDER,
io credo che si sarebbe dovuto trovare un certo riscontro in merito
anche nel bilancio.
La discussione relativa alla possibilità di intervenire o meno
quando ci sono certe condizioni ha una sua validità ed è chiaro che
nessuno in questo Consiglio pensa di dare dei soldi alla DELTASIDER
a scopo di assistenza, altrimenti non si sarebbe scelto di
approfondire il problema in quel modo unitario.
Ritengo invece che si debba fare un intervento risolutivo per
garantire un certo livello di occupati alla DELTASIDER.
Tra gli interventi che dovrebbero essere fatti entro l'87, ci
dovrebbero essere anche gli acquisti di alcune proprietà
immobiliari della DELTASIDER. Con quali fondi si pensa di
intervenire per l'acquisto del CRAL-COGNE, di Cavi di Lavagna e
degli altri beni distribuiti sul territorio, visto che si tratta di
beni che superano i dieci miliardi?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Concordiamo con l'impostazione del
Consigliere Mafrica, nel senso che un eventuale intervento sulla
DELTASIDER non dovrebbe avere carattere assistenziale, ma dovrebbe
essere finalizzato al perseguimento di alcuni obiettivi.
In questo capitolo abbiamo stanziato solo le somme strettamente
necessarie per il normale acquisto di immobili che entreranno a far
parte del patrimonio regionale, anche in considerazione del fatto
che alcune trattative in corso non si sono potute concludere
nell'anno 1986, tant'è che nel relativo capitolo di spesa sono
rimasti ancora dei residui.
Per i nuovi e grossi acquisti che potranno riguardare la
DELTASIDER si pensa invece di far ricorso ad eventuali mutui.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 62 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Il capitolo 23850 prevede dei contributi a
periodici locali per favorire la più ampia informazione e
diffusione dell'attività della Regione. Il fatto di trovarvi tanti
residui passivi, e di conseguenza il mancato aumento dello
stanziamento per l'87, mi sembra la più lampante dimostrazione che
i fondi non contribuiscano affatto a far "vivere" l'informazione
locale.
Mentre a livello nazionale lo Stato interviene per favorire la
piccola informazione, quella fornita dai piccoli giornali
autogestiti o comunque gestiti in cooperativa o appartenenti a
forze morali e politiche, qui in Valle d'Aosta non si ricorre ad
alcuna iniziativa del genere.
Vorrei sapere dall'Assessore se ci sono allo studio delle
iniziative per favorire il pieno utilizzo dei fondi stanziati in
questo capitolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio ricordare al Presidente della
Giunta che su questo specifico argomento già qualche anno fa è
stato assunto il preciso impegno di rivedere questa legge, sino a
farle comprendere tutti gli altri mezzi di informazione come le
televisioni e le radio private, che a mio avviso debbono essere
tenute nella debita considerazione.
Vorrei sapere qual'è l'orientamento della Giunta in proposito.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est un problème qui a déjà été traité
au Conseil. Je voudrais répondre au Conseiller Sandri que
l'Administration régionale avait déjà prévu une loi susceptible de
changer les barèmes et les pourcentages d'intervention régionale.
La loi n'a pas été acceptée et un changement est prévu mais sur le
plan de la méthode, car si l'on maintient cette méthode
l'Administration ne peut absolument pas intervenir. Voilà pourquoi
l'État peut le faire par une loi générale car au niveau local,
c'est interdit. Il est possible de prévoir une modification
d'orientation générale, mais non pas d'intervention directement au
niveau de la presse. La seule solution que nous avions trouvée
était d'accorder un crédit à la "page régionale", afin de
participer partiellement aux frais. Il est en effet impossible
d'apporter une aide considérable par rapport aux exigences des
différents journaux.
Dans les premiers mois de l'année prochaine une réponse pourra
être donnée au Conseiller Torrione.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 73 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che nei capitoli 26650 e 26800 non
si sia tenuto conto dei costi aggiuntivi dell'autostrada rispetto
alle previsioni iniziali. Mi sembra che ciò sia grave, perché i
tempi di realizzazione si sono spostati di almeno tre o quattro
anni e di conseguenza dovrebbero essere aumentati anche i
costi.
Pertanto vorrei sapere dalla Giunta se ed in che maniera sono
stati definiti i costi aggiuntivi dovuti al ritardo nella
costruzione dell'autostrada ed in che maniera intende farvi fronte
intervenendo sul bilancio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Intervengo sul capitolo 26650 (Spese
per retribuzioni agli operai addetti agli interventi di programma
in amministrazione diretta). L'Assessore Fosson mi ha fatto avere
dei dati dai quali risulta che ci sono circa 300 persone che, nel
corso dell'anno, lavorano in queste attività (cantieri di lavoro,
palisti...). Però c'è una previsione di spesa che da 2,5 miliardi
viene ridotta ad 1,8 miliardi, mentre nel consuntivo del 1985 erano
già stati superati i 2,5 miliardi. Vorrei capire, pertanto, se si
pensa di diminuire questo tipo di interventi, oppure se c'è qualche
altra ragione che giustifica la diminuzione della spesa per gli
operai che operano nei cantieri di lavoro o che lavorano a
contratto per i Lavori Pubblici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est de l'exigence de la RAV
de prévoir des modifications sur le plan financier, nous en
discuterons lors de la prochaine séance du Conseil dans les
détails, au moment où l'on examinera les observations formulées par
le Professeur Karrer et son équipe quant à l'impact sur le milieu,
et lorsqu'il s'agira d'approuver le projet global de
l'autoroute.
Compte tenu de l'amélioration du tracé, la dépense prévue à
l'origine a été maintenue.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
La riduzione del capitolo 26650 è di
carattere tecnico, nel senso che alcune spese relative al personale
della viabilità sono state inserite, su richiesta dell'Ufficio
Personale, tra le spese del personale regionale. Per cui quello che
manca in questo capitolo lo si ritrova nei capitoli delle spese per
il personale regionale e quindi non c'è alcuna riduzione.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 77 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A proposito del capitolo 28530 (Spese per
interventi di regimazione idraulica sui corsi d'acqua principali,
nonché di sistemazione frane in zone urbanizzate) vorrei sapere
dalla Giunta se è a questo capitolo che fanno riferimento gli
stanziamenti per la regimazione idraulica (o sfascio) della Dora
nel tratto compreso nel territorio di Aosta sul quale dovrà
appoggiare l'autostrada ed eventualmente se non si intenda ridurre
questo capitolo in considerazione dei problemi giudiziari sorti in
quest'ultimo periodo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Si riferiscono a questo capitolo ed al
precedente. Mi pare inoltre che in questo Consiglio abbiamo già
discusso a sufficienza sulla necessità dei lavori che stiamo
svolgendo e mi sono già permesso di contestare al suo predecessore,
Consigliere Viberti, le affermazioni sulla loro inutilità, perché
noi li riteniamo utili sia dal punto di vista idraulico che in
funzione della tangenziale.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 83 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi riferisco al capitolo 29300
(Contributi al Parco Nazionale del Gran Paradiso). È vero che con
il nuovo Consiglio di Amministrazione ed in particolare grazie ai
nostri rappresentanti, persone altamente qualificate, le cose
miglioreranno sicuramente. Però devo anche riconoscere che nello
scorso anno c'è stata tutta una polemica relativa al fatto che, per
inefficienza e per una forma di intollerabile indifferenza dello
Stato, la gestione del Parco, che è un importantissimo bene
ambientale, ha incontrato delle difficoltà di ordine pratico.
Si è parlato spesso di inviare messaggi all'esterno per far
capire che la nostra Regione non è assolutamente ostile al Parco.
Perciò io mi chiedo perché non approfittare di questa occasione per
dimostrare le nostre buone intenzioni, anche solo con un aumento
simbolico di 20 o 30 milioni del contributo regionale.
Al di là delle ripartizioni previste per legge, io credo che si
tratti soprattutto di una questione di volontà politica e pertanto
dovremmo riconsiderare gli atteggiamenti della nostra Regione
tenendo in qualche modo conto delle osservazioni non sempre
benevole che sono state fatte nei confronti della Valle d'Aosta in
relazione al Parco. Non era ipotizzabile aumentare il nostro
contributo di 20 o 30 milioni, visto e considerato che il nostro
bilancio non difetta certo di milioni? Rivolgo alla Giunta questa
domanda, che a mio avviso presuppone una risposta di un certo tipo.
Il volersi rinchiudere dentro "il ghetto" delle disposizioni
legislative significa, a mio parere, non tenere conto di tutta la
problematica inerente al Parco. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que le Président a déjà mentionné
dans son rapport le fait que l'Administration régionale est
d'accord d'intervenir financièrement en faveur du Parc, lorsque les
problèmes entre l'Administration régionale et l'État au sujet du
Parc seront résolus.
Je voudrais faire remarquer qu'au delà de ce fait, les 48
millions ne sont pas l'unique intervention de la Région vis-à-vis
du Parc, puisque les chapitres suivants (29390 - 29400) prévoient
une intervention en faveur du Parc; le Conseiller Torrione sait que
si "Paradisia" est encore ouvert, on le doit à l'Administration
régionale puisque tous les travaux d'aménagement du jardin
botanique sont exécutés par ses ouvriers. De plus, certaines
interventions d'entretien des sentiers à l'intérieur du Parc sont
également pris en charge par l'Administration régionale.
Il y a la volonté d'arriver à une aide plus massive à condition
que la problématique du Parc soit résolue.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io ne faccio una questione di
principio e capovolgo il discorso dell'Assessore. Perché, piuttosto
di chiudersi a riccio, non dimostrare subito una certa
disponibilità, su di un problema che ha destato tante perplessità?
Perché voler aspettare che il problema venga risolto dallo Stato e
non dimostrare con 30 milioni in più una maggiore disponibilità
della Regione nei confronti del Parco?
Che si tratti di una questione di principio ce l'ha dimostrato
anche la scelta dei nostri rappresentanti in seno al Consiglio di
Amministrazione del Parco e quindi si può dire che non ci sia nulla
di nuovo sotto il sole. Ne prendiamo atto con molto rammarico.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 92 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi prenoto anche per la pagina 97.
PRESIDENTE:
Bravo!! Se lo si sa prima, diventa tutto più
facile.
MILLET (P.C.I.):
Intervengo sul capitolo 32150 che è
relativo alla questione della Centrale del latte. Poiché nel fondo
globale ci sono oltre 700 milioni, a me interessa sapere a che
punto è la scelta della Giunta regionale sulla costruzione e sulla
gestione della nuova Centrale del latte. Sembrerebbe che ci sia
l'intendimento...
(...INTERRUZIONE...)
Può anche darsi e potrebbe trattarsi di una soluzione, però
forse porrebbe problemi di altro tipo.
Vorrei anche sapere se è già stato scelto il nuovo Presidente
della Centrale, perché in precedenza l'Assessore aveva dichiarato
che tale scelta risultava molto difficile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai malheureusement pas de réponse
pour le Conseiller Millet. Il sera décidé le plus tôt possible, car
à présent je ne détiens pas l'élément dont j'avais parlé au dernier
Conseil, ni pour ce qui concerne le futur, ni pour ce qui est de la
présidence.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 97 dell'Allegato B ha chiesto la
parola il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Intervengo sul capitolo che riguarda il
risanamento del patrimonio bovino. Non voglio entrare nel merito di
tutta la questione, ma mi attengo solo alle sue correlazioni con il
bilancio.
L'anno scorso avevo posto la questione dell'opportunità che nel
bilancio si prevedesse il finanziamento del costo del risanamento.
Nel bilancio preventivo del 1986 erano inseriti 5,4 miliardi nel
fondo di competenza ed 1,58 miliardi nel fondo globale, per un
totale di circa 7 miliardi. Nell'assestamento del bilancio però si
è poi arrivati ad una spesa effettiva di circa 17 miliardi.
Quest'anno si prevedono 5,42 miliardi nel fondo globale e circa
8 miliardi nel fondo di competenza, per un totale di 14 miliardi;
si può dire che si è fatto un passo avanti.
Però risalta ancora una volta l'impostazione di tutto il
presente bilancio, nel quale mentre vengono sottovalutate certe
spese ne vengano sopravvalutate delle altre, e poi si interviene
con gli storni dei quali ha già parlato il Consigliere Breuvé.
Sarebbe opportuno che nel bilancio fossero presenti, seppur con
una certa approssimazione, delle cifre un po' più realistiche.
Sarei ben felice se nel prossimo anno si potessero spendere solo 14
miliardi, però credo che questa cifra, stando alle esperienze degli
anni scorsi, sarà sicuramente molto lontana dalla realtà.
In presenza di una cifra non veritiera, come quella indicata nel
bilancio di previsione di quest'anno per il risanamento del
bestiame, può sorgere il sospetto che si intenda nascondere la
realtà del fenomeno del risanamento in sede di bilancio preventivo,
avendo così la possibilità di annunciare che la questione del
risanamento del patrimonio bovino è circoscritta entro determinati
valori. Le cifre presenti nel bilancio di previsione, invece,
dovrebbero già farci intuire la dimensione reale del fenomeno.
È un discorso vecchio che ho inteso ripetere per sottolineare
che con questa voce del bilancio, così come tante altre, si cerca
di sottostimare il fenomeno, con la speranza, forse, di nascondere
questo genere di spese regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Quest'anno la cifra disponibile in bilancio
è già stata aumentata in misura considerevole e si ritiene che
possa essere abbastanza realistica anche in considerazione dei
provvedimenti assunti. Le razze non autoctone infatti non saranno
pagate con il contributo regionale, ma riceveranno solo il
contributo statale. In questo momento ci troviamo verso la fine
campagna con 5393 animali malati che hanno comportato una spesa,
liquidata o in corso di liquidazione, di 8 miliardi. Mi auguro
perciò che non si raggiunga neppure la cifra preventivata di 14
miliardi.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 122 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che l'approvazione della mozione
presentata dal Gruppo di Nuova Sinistra, per una Conferenza
regionale sui trasporti, sia stata un momento importante
dell'attività di questo Consiglio regionale. Ritengo altrettanto
importante, però, che il piano generale dei trasporti indichi
esattamente le integrazioni dei vari livelli di trasporto nelle
varie correlazioni internazionali, nazionali e locali.
Vorrei chiedere se i 500 milioni previsti nel fondo di
competenza del capitolo 38030 per il 1987 hanno già una
destinazione e cioè se, in vista appunto della Conferenza regionale
sui trasporti, sono già stati interpellati dei Centri di studio o
delle Società interessate, oppure se comunque sono già stati
istituiti dei gruppi di lavoro all'interno dell'Amministrazione
regionale per predisporre gli atti preparatori della
Conferenza.
In riferimento al capitolo 38055 vorrei chiedere se le spese per
studi e consulenze per gli interventi in programma sono quelle
relative al collegamento ferroviario Aosta-Martigny con estensione
sino a Chivasso, oppure se, nel caso il collegamento verso Martigny
si rivelasse irrealizzabile dal punto di vista economico, è
previsto in questo capitolo almeno il raddoppio della linea
ferroviaria sino a Chivasso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi sono stupito di non aver trovato, né
nei fondi globali, né nella parte ordinaria del bilancio,
l'intendimento della Giunta di volersi occupare della ferrovia da
Aosta a Martigny.
Vorrei sapere quanto è costato lo studio Chiaraviglio e cosa si
prevede di spendere per predisporre uno studio utilizzabile anche
dal Consiglio regionale. Se si vuole passare dalla fase
dell'enunciazione a quella della fattibilità occorrono degli studi
costosi e non mi pare che in questi capitoli ci sia la necessaria
disponibilità finanziaria.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Mi pare che il Consigliere Sandri abbia
chiesto se la Regione ha collegamenti con istituti esterni alla
Valle d'Aosta che fungano da consulenti per il collegamento
Aosta-Martigny. È questa la richiesta?
SANDRI
(fuori microfono): Se, in preparazione alla
conferenza regionale dei trasporti prevista per l'anno prossimo, ci
sono già dei collegamenti con istituti, oppure se all'interno della
Regione c'è già un gruppo di lavoro.
LANIVI (A.D.P.):
Sono già stati presi dei contatti con
l'istituto segnalato dal Presidente della Giunta nella relazione di
presentazione. Questo istituto specializzato, che è tra i più
qualificati a livello europeo, ci potrà fornire consulenze anche in
questo settore.
Per quanto riguarda, invece, in modo più specifico
l'organizzazione della Conferenza regionale dei trasporti
presenteremo alla competente Commissione il quadro organizzativo e
le consulenze tecniche alle quali vogliamo rivolgerci. Abbiamo
preso contatti anche con componenti del Comitato tecnico del Piano
nazionale dei trasporti.
Per quanto riguarda lo studio Chiaraviglio, allo stato attuale,
le spese complessive sono molto limitate e si riferiscono
all'organizzazione della Conferenza di presentazione del progetto
di fattibilità. Credo quindi che tra breve potremo presentare il
quadro organizzativo e le consulenze per l'organizzazione della
Conferenza regionale in sede di Commissione, dove potremo anche
discutere più ampiamente.
Non ho fatto in tempo a prendere nota dell'altra domanda.
ROLLANDIN
(fuori microfono): È stato chiesto se ci sono
anche i fondi necessari.
LANIVI (A.D.P.):
Riteniamo che i fondi disponibili siano
sufficienti. Bisogna precisare che stiamo parlando di uno studio di
fattibilità e non di un progetto esecutivo. Credo che i Consiglieri
Mafrica e Sandri si rendano ben conto di che cosa possa significare
l'affidamento di uno studio di massima in questo momento, e cioè
prima che sia predisposto uno studio di fattibilità, su di un'opera
che nelle previsioni supererà ampiamente i 1000 miliardi!
È segno di prudenza, quindi, da parte dell'Amministrazione
regionale avere a disposizione questa tappa di riflessione
intermedia, anche alla luce delle non positive esperienze
trascorse.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 125 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Intervengo sul capitolo 38095 (Spese per
la costruzione della tramvia Cogne-Charemoz). Vorrei avere dalla
Giunta delle informazioni sullo stato attuale dei lavori, sulle
previsioni dell'entrata in funzione di questo collegamento
intercomunale e, soprattutto, sulla struttura che si pensa di
istituire per una sua efficace gestione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Sullo stato dei lavori posso dire che la
ditta appaltatrice, Chini-Tedeschi di Boario, sta sistemando la
galleria esistente. Credo che i lavori procedano a termini di
contratto. Non ricordo esattamente il termine ivi previsto, ma
credo che si debba lavorare ancora per un anno. In ogni caso la
ditta sta procedendo alacremente e con soddisfazione. Ho già detto
in commissione che, quando i lavori avranno raggiunto una fase
abbastanza avanzata, potrà essere organizzata una visita al
cantiere da parte del Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 130 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei sapere da quale capitolo sono
finanziate le convenzioni, perché in questi ultimi anni sono
aumentate quelle stipulate con strutture sanitarie esterne
all'U.S.L.. Sarebbe utile in proposito che l'Assessore ci facesse
avere i costi delle convenzioni relative alla medicina sportiva ed
alla fisioterapia.
In ogni caso vorrei sapere se queste convenzioni sono finanziate
dal capitolo 39350 o dal 39400. Se si trattasse di quest'ultimo
avrei da eccepire sul fatto che queste spese scendono dai 2
miliardi dello scorso anno ad 1 miliardo di quest'anno.
Sempre in merito allo stesso capito lo vorrei delle spiegazioni,
perché una previsione di 1 miliardo per l'87 mi sembra piuttosto
modesta. visto che nel conto consuntivo relativo all'anno 1985
c'erano 2 miliardi e 165 milioni.
In conclusione chiedo notizie sulle convenzioni, dove sono
finanziate e perché il capitolo 39400 ha una previsione
dimezzata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
In merito al capitolo 39410 vorrei
chiedere quali sono le prestazioni aggiuntive più importanti e cioè
quali sono le prestazioni che ricevono più contributi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Le convenzioni non vengono fatte dalla
Regione, ma dall'U.S.L. secondo le indicazioni fornite dalla
Regione e pertanto ricadono sotto la competenza del capitolo 39350
del fondo sanitario nazionale. Le rimanenti spese sono a carico
della Regione per l'esercizio di funzioni attribuite al servizio
sanitario nazionale e che quindi deve svolgere la Regione al posto
dell'U.S.L..
Più o meno si verifica la stessa cosa al capitolo 39410 che
interessa le prestazioni aggiuntive che autonomamente la Regione
offre in aggiunta a quelle obbligatorie e che riguardano in
particolare l'odontoiatria e l'oculistica (lenti). Tra le due
prestazioni l'odontoiatria comporta una spesa maggiore.
Per quanto concerne il capitolo 39400 si può notare che nel mese
di settembre esso aveva ancora un residuo di 1,7 miliardi e
pertanto non è assolutamente il caso di prevedere un'ulteriore
dotazione per l'anno prossimo, anche perché le tariffe che noi
prescriviamo per l'U.S.L. sono rimaste identiche allo scorso
anno.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 131 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A proposito del capitolo 40305 (Spese per
l'adeguamento tecnologico, innovazione e trasformazione delle
apparecchiature e strutture ospedaliere a carico del fondo
sanitario nazionale), come già ho avuto modo di dire in fase di
discussione generale, intendo ribadire che la cifra di 1 miliardo e
850 milioni è estremamente modesta. Possiamo dire che l'Ospedale di
Aosta è in gran parte all'altezza della situazione ed in alcuni
settori è addirittura all'avanguardia, però per mantenere (e non
dico "migliorare") questi livelli occorre un investimento che
raggiunga almeno il 15% o il 20% del valore di tutte le strutture e
dotazioni tecnologiche dell'U.S.L.. Certamente la cifra di 1
miliardo e 850 milioni non risponde a questa esigenza, tant'è che
nella mia relazione iniziale citavo ad esempio la radioterapia che
deve essere studiata a fondo e per le cui attrezzature più
elementari il fondo in dotazione è a malapena sufficiente.
Molti sono i settori che abbisognano di un netto miglioramento
tecnologico e credo che nel prosieguo dell'anno si debba prevedere
un incremento di tale capitolo. Chiedo pertanto all'Assessore se
esiste già una previsione in tal senso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Questo miliardo e 850 milioni del capitolo
40305 è finanziato al di fuori del Fondo sanitario nazionale, sulla
base di programmi predisposti dalle Regioni.
Il programma che noi abbiamo presentato per il 1986 prevede che
ci sarà assegnato 1 miliardo e 850 milioni. Se verrà approvata la
suddivisione tra tutte le Regioni della cifra stanziata dal Governo
centrale, a noi dovrebbero spettare circa 6 miliardi, comprensivi
anche degli arretrati del 1984 e del 1985 (perché si tratta di un
piano a carattere triennale), sempre ovviamente se verrà accettato
il programma triennale da noi presentato.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 136 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A proposito dei capitoli 42050 e 42100
vorrei sapere se in essi sono previsti i fondi per sopperire ad
alcune situazioni poco piacevoli di persone con difficoltà
psichiche, fisiche e sensoriali, che durante la giornata possono
usufruire di strutture assistenziali gestite dall'Assessorato
regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale, ma che di notte devono
rientrare all'Ospedale perché nel territorio non esistono delle
strutture notturne di assistenza.
Vorrei sapere se gli interventi di questo genere rientrano nella
competenza finanziaria di questi capitoli, oppure se l'Assessorato
ha altre forme di intervento per la deospedalizzazione di queste
persone che, in fin dei conti, non sono da considerare malate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Questi interventi non rientrano nella
competenza di questi due capitoli ma sotto quelli dell'assistenza
agli anziani o agli handicappati. Questi capitoli invece finanziano
le leggi approvate dal Consiglio regionale nel 1981 per
l'abbattimento delle barriere architettoniche. Un capitolo riguarda
le spese sostenute direttamente dall'Amministrazione regionale per
favorire l'inserimento degli anziani o degli handicappati e
l'altro, invece, riguarda i contributi a favore dei privati ed il
cui regolamento è stato approvato un mese e mezzo fa.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 137 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Il tema dei Consultori familiari è
particolarmente sentito nella città di Aosta e personalmente sono
rimasto un po' stupito dal fatto che non sia previsto in merito
alcuno stanziamento per l'87 e ne vorrei conoscere la ragione.
Vorrei anche sapere quali sono gli intendimenti della Giunta
regionale per uscire dalla situazione abbastanza critica in cui
versano i consultori della città di Aosta, anche in termini di
fondi, essendo questi assolutamente insufficienti.
Esiste una notevole disparità tra i cittadini di Aosta e dei
comuni limitrofi, e quelli di altre zone che hanno un numero di
consultori, in rapporto al numero degli abitanti, decisamente
superiore. In particolare esistono delle zone di Aosta che sono
particolarmente carenti, come ad esempio la zona a nord di via
Roma, la zona Consolata, e la zona del Quartiere Cogne, che non ha
più il consultorio che prima era in funzione.
Vorrei ancora sapere, quali interventi sono previsti affinché
questi consultori diventino effettivamente reali punti di
riferimento per tutta la struttura sanitaria della nostra
regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Poiché si tratta di un fondo assegnato
dallo Stato, per ora non è stato registrato nel relativo capitolo
di spesa, ma vi sarà iscritto quando ci sarà effettivamente
trasferito dallo Stato. I fondi che sono indicati a residuo per
quest'anno sono già stati spesi.
Credo che il Consigliere Sandri sappia che il mancato
potenziamento dei consultori dipende dalla mancanza di personale
specializzato che deve ancora essere inserito negli organici. Tutti
conoscono la difficoltà di reperimento di pediatri, infermiere
professionali o di audiologi, che consentirebbero ai consultori di
funzionare con regolarità. A questa difficoltà si aggiunge anche il
fatto che alcune ostetriche operanti sul territorio sono state
richiamate in servizio dall'U.S.L. presso l'Ospedale, perché era
necessaria la loro presenza.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 139 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Spero che non me ne vogliate, ma io sono
molto curioso. Da circa otto o dieci anni, e cioè da quando ho
cominciato ad interessarmi di politica, si stanzia un milione e
mezzo per l'Istituto per la nutrizione. Mi interesserebbe sapere
che cosa ha fatto in questi anni l'Istituto per la nutrizione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il est possible de donner au Conseiller
Sandri les résultats de l'expertise qui a été faite par l'Institut
de la nutrition, en soulignant que ce dernier dépend du Ministère
de l'Agriculture et non pas de celui de la Santé.
Nous avons déjà soumis cette question à l'attention du Ministère
compétent et demandé de pouvoir exercer cette compétence au niveau
régional, avec possibilité d'utiliser les locaux de l'Institut.
Malheureusement aucune réponse positive ne nous est parvenue: ce
million et demi est toujours là à titre d'aide. Il est même arrivé
que certaines années cette aide n'a même pas été octroyée, faute de
travail.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Al capitolo 42705 è iscritto un fondo
globale di 400 milioni (Case di riposo private). La relazione che
accompagna la legge dice che si tratta di Istituti che ospitano
circa 350 persone. Secondo me, la previsione di spesa di soli 400
milioni è del tutto infondata, perché con quella cifra si possono
stipendiare solo 20 persone, ciascuna delle quali dovrebbe accudire
a circa 18 anziani. Poste queste premesse ne consegue che il
livello dell'assistenza in questi istituti sarà molto diverso da
quello previsto dai nostri centri, nei quali, stando ai dati che ci
sono stati forniti dall'Assessorato, il rapporto è di 1 addetto per
ogni 5 o 6 persone anziane. Altrimenti si deve dedurre che questo
fondo è sottostimato.
Certo è che, se si vuole lavorare seriamente, con 400 milioni
non si può far fronte a simili spese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Diciamo che la legge sull'assistenza può
ancora usufruire di fondi residui del 1986, perché nella restante
parte dell'anno non ci saranno altre convenzioni che invece saranno
tutte rinviate al 1987, anno in cui si potrà fare ricorso alla
dotazione del capitolo 42705.
È del tutto inutile prevedere un aumento del finanziamento per
l'87, se non si conosce il numero delle Case che chiederanno di
stipulare una convenzione con la Regione.
(Voce fuori microfono):
Non basteranno!
VOYAT (U.V.):
È certo che quei fondi non basteranno, ma
noi non potevamo stanziarne di più perché in bilancio non ce
n'erano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io vorrei solo invitare la Giunta a
tenere più presenti le esigenze dell'Assessorato alla Sanità, che
in questo bilancio è stato trattato piuttosto male!
PRESIDENTE:
Sulla pagina 142 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei porre una domanda all'Assessore
Faval, perché non ha ancora avuto modo di rispondermi; così anche
lui potrà usarmi questa cortesia.
Al capitolo 43150 (Personale non docente - stipendi ed altri
assegni fissi) c'erano 9 miliardi nella previsione assestata del
1986; cosa discutibile, perché già nel consuntivo del 1985 c'erano
10 miliardi.
Ora, a fronte dei 9 miliardi della previsione assestata del 1986
e dei 9 miliardi e 764 milioni del consuntivo del 1985, per pagare
il personale non docente per l'anno 1987 si stanziano solo 8
miliardi! Mi si spieghi un po' come si farà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il y a des délais pour les paiements: c'est
un problème technique. Il est évident que le personnel doit être
payé régulièrement toutes les années, mais les engagements de
dépenses sont faits d'une certaine manière et requièrent certains
délais.
On n'a pas du tout l'intention de payer moins le personnel par
rapport à l'année précédente. Le problème n'est pas là!
PRESIDENTE:
Sulla pagina 147 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
La Giunta regionale ha detto delle cose
perfettamente condivisibili quando ha sostenuto che occorre
investire nei giovani e nella loro cultura, anche al di là di
specifici progetti, cercando in ogni caso di alzare il livello
culturale della Regione e, ovviamente, anche la loro formazione
professionale.
Però mi trovo di fronte ad una grave contraddizione quando
scopro che le spese per il funzionamento delle attività degli
organi collegiali scolastici e le spese per l'acquisto di materiale
didattico e per l'attività corrente delle scuole (capitoli di spesa
43600 e 43650) registrano un aumento rispettiva mente di soli 200
milioni e di 70 milioni, per cui complessivamente si hanno a
disposizione poco più di 1,8 miliardi per queste attività.
Non chiedo di dire nulla di nuovo, perché si tratta di cose
assolutamente note, ma mi pare che anche i semplici prodotti di
consumo che vengono usati nella scuola abbiano subito degli aumenti
che a malapena possono essere coperti da questi aumenti registrati
in bilancio! Occorrerebbe fare di più, perché si sentono lamentele
a vari livelli e che in definitiva ricadono sempre sugli
utilizzatori!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
J'ai déjà entendu cette remarque du
Conseiller Sandri lorsqu'il a proposé un amendement à l'article 48
de la loi précédente.
Je ne crois pas que l'on puisse sou tenir qu'envers la culture
des jeunes, l'Administration régionale manque de sensibilité du
fait qu'elle n'augmente pas le budget prévu pour le fonctionnement
des organes collégiaux. On dépasse un peu les limites!
Pour donner une réponse à une observation formulée par divers
conseillers, à savoir que ce budget manque de fantaisie, de
nouveauté, je veux faire remarquer qu'une dépense de 850 millions
de lires est prévue pour les semaines blanches dans toutes les
écoles supérieures, ce qui signifie qu'avec cette somme le Conseil
régional contribue, à raison de 70%, aux frais de chaque élève. Il
s'agit là d'une intervention importante qui va aussi dans le sens
d'une amélioration des possibilités de culture en Vallée d'Aoste.
En effet, cela permet de connaître un peu mieux notre région.
L'argent n'est octroyé que si le choix des semaines blanches porte
sur certaines localités qui ont fait l'objet d'une liste. Ce sont
les localités les plus petites et cela signifie en plus créer des
emplois.
En ce qui concerne le matériel didactique, ces dernières années,
des milliards ont été dépensés pour tout l'attirail nécessaire aux
différentes écoles. Toute une série de machines dont celles que
l'on utilise dans les Instituts professionnels, ne doivent pas être
changées toutes les années. Or, l'effort a été remarquable en ce
sens; ces dernières années nous avons fait en sorte que les
requêtes soient présentées en janvier, afin d'être satisfaites en
septembre: le budget est donc là pour répondre concrètement à Ces
exigences.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Peut être il y a une culture différente
entre nous, opposition et Junte.
Mi sembra che questa sia la prima volta che io intervengo per
rispondere alla Giunta, ma devo rispondere in modo peggiorativo
rispetto a quanto pensavo all'inizio.
È evidente che la settimana bianca non è "cultura" nel senso
stretto del termine o, comunque, "fare cultura" non è sinonimo di
settimana bianca. Del resto non è sicuramente "cultura" per le
scuole elementari, per le quali non è prevista questa forma di
cultura.
È molto grave che si pensi ad elargire "regalie", come i
viaggetti attraverso la Valle per vedere o praticare dell'attività
sportiva per quanto dignitosa essa possa essere, quando poi,
proprio attraverso i finanziamenti, che sono una forma di
intervento concreto, non si invitano gli organi collegiali a darsi
da fare affinché i ragazzi conoscano la nostra storia, come diceva
questa mattina lo stesso Presidente della Giunta!
Conoscere la nostra storia non significa solo conoscere il
nostro Statuto, che pure è fondamentale, ma significa anche andare
a vedere le discariche a cielo aperto che esistono in giro per la
Valle; significa anche andare a vedere il Parco Nazionale del Gran
Paradiso, andare a vedere i luoghi che sono stati, giustamente,
ristrutturati; significa anche muoversi....! Ma in quasi tutta la
Valle gli organi collegiali della scuola si lamentano per la
mancanza di fondi che rendano possibili queste iniziative.
Esistono anche altri problemi che richiamerò nel capitolo 44100,
però - santo Iddio! - io credo che, da questo punto vista, occorra
fare uno sforzo di immaginazione per dare la possibilità ai nostri
giovani di fare anche un po' di ecologia, perché la storia si deve
occupare dell'ambiente e dell'uomo, e quindi anche dell'ecologia in
Valle d'Aosta; se proprio non ci fosse nessun'altra ragione lo si
potrebbe magari fare per dare una mano ai Partiti
dell'opposizione!
Che io sappia, ad esempio, non esiste alcun incentivo,
attraverso gli organi collegiali, per l'acquisto di materiale vario
o di pubblicazioni sulla flora e sulla fauna della Valle d'Aosta,
sulla cultura del Parco e sugli animali che in esso vivono. Questi
discorsi sono completamente assenti e pertanto io mi dichiaro
assolutamente insoddisfatto della risposta che mi è stata data.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Per come funzionano attualmente gli
organismi collegiali della scuola, forse anche per cause di ordine
burocratico, noi crediamo che i fondi possano anche bastare;
l'Assessore diceva che in alcuni casi addirittura avanzano! Non
dimentichiamo però che questo dipende proprio dal tipo di
organizzazione complessiva degli organismi della scuola ed in
definitiva dal condizionamento del loro bilancio che obbliga a
spendere su certi capitoli e non su altri.
Io credo che occorrerebbe fare una riflessione sul ruolo degli
organismi collegiali della scuola, come già dicevo nel mio
intervento di ieri, perché si tratta di organismi che non
funzionano; ma se non ci fossero dovrebbero essere inventati e
fatti funzionare.
È una questione che non riguarda solo una certa forma di
democrazia nella scuola, ma riguarda anche la presenza di una certa
motivazione nelle scelte e nelle iniziative da intraprendere e
pertanto dobbiamo dare alle persone che ne fanno parte o che
intendono farne parte la possibilità di confrontarsi e di risolvere
i problemi.
Se negli anni passati i fondi per il funzionamento degli
organismi collegiali della scuola sono stati sufficienti, ciò è
dipeso dal loro funzionamento molto approssimativo. Se in futuro
funzioneranno meglio, sicuramente i fondi non basteranno più.
Non vorrei però che la spesa di 850 milioni per le settimane
bianche passasse in qualche modo al di sopra delle decisioni e
delle reali esigenze dei singoli consigli di circolo o di
istituto.
Io so che negli anni scorsi le richieste per le settimane
bianche erano inferiori a quelle preventivate. Non vorrei che,
potendo usufruire di questa possibilità e piuttosto di non fare
niente, le facessero tutti. Non si tratterebbe più a quel punto di
una scelta motivata e sarebbe anzi un ripiego. Invece (e per certi
aspetti sento di concordare con il Consigliere Sandri) alcuni
consigli di circolo o d'istituto potrebbero preferire altre
iniziative, come ad esempio una settimana verde in Valle d'Aosta,
in Trentino Alto Adige o in qualche altra parte, per conoscere
quelle realtà e realizzare quel confronto di cui proprio questa
mattina parlava il Presidente della Giunta, ricordandoci come esso
sia necessario per aprirci alle novità ed alle nuove esigenze.
Pertanto io ci tengo a sottolineare che forse sarebbe finalmente
il caso di fare, in Consiglio od in Commissione, una seria
riflessione sulle funzioni e sulle esigenze degli organismi della
scuola.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il est évident que les écoles n'ont aucune
obligation d'organiser les semaines blanches, c'est seulement une
possibilité. Dans ce sens, on ne peut d'un côté se plaindre d'un
manque de propositions de la Junte et de l'autre critiquer la
proposition des semaines blanches.
En ce qui concerne la question des organes collégiaux, je disais
tout à l'heure que l'on exagère quelque peu en disant que cette
Junte manque d'attention à l'égard des jeunes élèves valdôtains et
de leurs possibilités de culture en Vallée d'Aoste. On oublie que
la Vallée d'Aoste est une région dans laquelle il n'y a pas
l'utilisation des classes par d'autres classes. C'est la seule
région, avec une partie de celle de Bolzano et de Trento, qui se
trouve dans cette situation; c'est l'unique région qui paie
entièrement les manuels scolaires à partir de l'école primaire et
jusqu'aux écoles supérieures. C'est une des régions qui a le
meilleur équipement scolaire.
Si cela ne fait pas partie intégrante de la volonté de donner
les meilleurs atouts pour croître intellectuellement, je me demande
ce qu'il faut faire.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 149 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
In riferimento al capitolo 44100
(Fornitura gratuita di libri di testo agli alunni delle scuole
elementari) chiedo se sono previsti i dizionari e se comunque sono
state recepite le particolari richieste avanzate dai circoli di
Aosta, anche nel caso in cui il materiale didattico è risultato in
soprannumero rispetto alla normale dotazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
In questo capitolo è prevista la stessa
cifra dell'anno scorso. Mi ricordo però che alcune scuole avevano
avanzato la richiesta di rivedere i criteri per l'assegnazione dei
libri di testo. Si stava per discutere la cosa quando le lezioni
erano ormai iniziate e pertanto la revisione di questi criteri è
stata rinviata.
Pertanto chiedo alla Giunta perché i fondi di questo capitolo
sono rimasti tali e quali, mentre la carta stampata è aumentata del
20% circa.
Vorrei sapere ancora quali criteri essa intende adottare per le
assegnazioni dei libri di testo del prossimo anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval: ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Les dictionnaires sont exclus par une loi:
ici il est question d'école primaire et c'est une loi de l'État qui
établit la liste des manuels scolaires à la charge de l'État et,
dans ce cas, de la Vallée d'Aoste. Vous savez que jusqu'à l'année
dernière c'était l'État qui payait, mais nous avons dû rendre 640
millions de lires pour les trois années précédentes. Donc à partir
de cette année 86-87 c'est la Région qui paie directement.
J'ai entendu une petite polémique à propos des dictionnaires en
français. Je voudrais donc préciser qu'il avait été dit, d'une
manière très claire, au mois de juin, par des circulaires envoyées
à tous les directeurs didactiques, comment il convenait de
procéder.
Il était souligné par ailleurs que nous acceptions des manuels
scolaires pour la langue française pouvant coûter le double des
livres italiens.
Quelqu'un s'est permis de dépasser les limites, et de plus
prétendait obtenir aussi les dictionnaires.
Les fonds, disait le Conseiller Cout, n'ont pas augmenté
convenablement.
Il faut dire, Conseiller Cout, c'est vrai qu'il y a des
augmentations du prix des livres, mais il n'est pas moins vrai
qu'il y a une baisse remarquable d'élèves à l'école. Des calculs
ont donc été faits en fonction du nombre d'élèves.
En ce qui concerne l'adoption des nouveaux critères pour l'achat
des manuels scolaires, je demanderai au Conseil régional, par
l'intermédiaire de la Commission n° 5, d'envisager de modifier la
loi de façon à satisfaire au mieux cette exigence.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sono soddisfatto della risposta che mi ha
fornito l'Assessore, però a questo punto mi chiedo se non sia
giusto fare un'ispezione là dove viene insistentemente suggerito ai
genitori ed ai bambini di acquistare dei dizionari e non solo
quelli di francese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le travail a été fait dans le sens que j'ai
chargé le surintendant de parler avec le directeur didactique et de
mettre en clair la question.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 150 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Questo capitolo riguarda le spese per la
formazione e l'aggiornamento culturale e professionale del
personale direttivo. Durante la discussione sul bilancio si è
parlato a lungo anche della necessità di elevare il livello
professionale della Valle in tutti i settori e penso che si
alludesse anche a quello scolastico.
Chiedo pertanto all'Assessore di illustrarmi le linee ed i
settori lungo i quali ci si intende muovere per dare questa
opportunità anche agli insegnanti. Forse occorrerebbe pensare a
qualche cosa di nuovo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je souhaite que l'on puisse démarrer au
plus tôt dans ce domaine par l'application des articles 39 et 40 du
Statut, pour la partie concernant l'école primaire. Je peux
annoncer au Conseil régional que la semaine prochaine la Commission
paritaire prévue par l'article 39 tiendra sa première séance, pour
examiner la question de l'adaptation des nouveaux programmes de
l'école primaire en Vallée d'Aoste: problème qui a été longuement
débattu au Conseil scolaire et doit finalement pouvoir démarrer.
Nous aurons donc un énorme travail à faire même si après 40 ans: ce
sera quelque chose de nouveau et, dans ce sens, une partie de la
question du Conseiller Cout est satisfaite.
De plus, le Conseiller Cout sait très bien que depuis plusieurs
années, il y a toute une série d'interventions programmées par
l'Assessorat avec l'IRRSAE. Vous aurez d'ailleurs remarqué que
l'article portant financement à l'IRSSAE (46420) prévoit 500
millions de lires dans ce sens, de façon que la Région mette à la
disposition du personnel enseignant les moyens financiers
nécessaires.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 151 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Cout: ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Intendo porre una domanda di carattere
generale ed una più particolare.
In merito alla costruzione, sistemazione ed adattamento di
edifici, ci è già stato spiegato perché i fondi del relativo
capitolo passano da 15 a 8 miliardi.
Mi chiedo però se non sia il caso di affrontare diversamente la
questione dell'edilizia scolastica in Valle d'Aosta, superando lo
spezzettamento esistente di tante piccole scuole che esaudiscono le
richieste locali, ma che, come si diceva all'epoca dell'Assessore
Viglino, non permettono di riunire in una struttura adatta tutta
una serie di attività utili per un più serrato confronto di idee e
una formazione forse più incisiva. Questa è la domanda più
generale.
Veniamo ora alla domanda più particolare. Nella zona di Verrès,
ad esempio, esiste una grave carenza di aule scolastiche. Se non mi
sbaglio, credo di aver sentito che nei giorni scorsi la Giunta ha
avuto un incontro con l'amministrazione comunale di Verrès.
Vorrei sapere quali risultati sono scaturiti da quell'incontro e
se non sia il caso di riprendere in mano la questione dell'ex
Filatura Brambilla, per la quale a suo tempo uno Studio di Torino
aveva preparato un progetto molto interessante per un suo eventuale
utilizzo, anche perché, al limite, quella struttura potrebbe
soddisfare tutte le esigenze di una Comunità Montana e, nel campo
della scuola, tutte le esigenze, vitto compreso, della V, VI e VII
Comunità Montana.
Avremmo così l'opportunità di iniziare a pensare ad una
struttura simile ai Lycées Techniques francesi che hanno annessi la
scuola ed il convitto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Bien que la Vallée d'Aoste ne soit pas
tellement grande, le problème de l'école présente des
différenciations et du point de vue orographique, avec des
exigences différentes, et du point de vue des degrés de
l'école.
Nous avons l'exigence absolue de maintenir les écoles dans
certaines communes car le transport signifierait dans ces cas,
danger d'avalanches et autres; le fait de rationaliser dans ce sens
n'est pas aussi facile qu'on le croit.
Il y a en revanche une modification, dans la partie
Châtillon-Pont-Saint-Martin, du tissu socio-économique dont l'école
doit tenir compte: puisque certaines réalités économiques
n'existent plus ou sont fort réduites, nous cherchons le moyen le
plus concret pour que l'école suive ce changement. D'où la
nécessité d'instituer les écoles susceptibles de faire face aux
nouvelles exigences.
Il y a le problème des bâtiments scolaires. Le Conseiller Cout a
rappelé que dernièrement à la Mairie de Verrès une rencontre a eu
lieu entre le Président de la Junte, l'Assesseur des Travaux
Publics, moi même et la Junte communale de Verrès, où la réalité
étudiante est particulière: c'est le fond de la Vallée, c'est une
ville importante dans laquelle se rendent les étudiants pour
poursuivre leurs études. La possibilité de rationaliser
l'utilisation des différents établissements scolaires existants,
voire même d'en créer de nouveaux, a été examinée, compte tenu
aussi de la nécessité d'un internat.
Nous ne voudrions pas créer une structure qui ne servirait que
pendant les mois d'hiver.
Nous préparons donc un dossier qui sera étudié avec le Conseil
de district de la basse Vallée et avec les différentes institutions
communales intéressées. La Commission n° 5 en sera évidemment
informée.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 153 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri: ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei avere alcune delucidazioni sulla
riduzione dello stanziamento relativo al capitolo 45800, da 620 a
350 milioni, specie in considerazione della circostanza che le
biblioteche della Valle d'Aosta sono molto carenti di
documentazione scientifica. Vorrei sapere inoltre se la Giunta
intende potenziare la biblioteca scientifica annessa all'Ospedale
di viale Ginevra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Non chiederò nulla sulle biblioteche,
perché nei giorni scorsi abbiamo presentato un'interpellanza che
dovrebbe essere discussa nel prossimo Consiglio.
Penso però che bisognerebbe prevedere qualcosa di più sul
capitolo 45950 (Archivio storico regionale). Non mi riferisco tanto
all'aumento dei fondi a disposizione, ma alla possibilità di
razionalizzare l'attività di ricerca dell'Archivio storico.
Tempo fa avevamo fatto presente che in vari Comuni della Regione
esistono delle stanze ricolme di libri che dovrebbero avere
notevole importanza, ma non vengono utilizzati ed anzi corrono
addirittura il pericolo di andare perduti. L'Assessore ci aveva
detto che si stava per riorganizzare l'Archivio storico dove
sarebbero stati raccolti anche quei libri. Ieri si è accennato
anche ad un archivio di fabbrica di notevole interesse. Io penso
che bisognerebbe intervenire più decisamente per riorganizzare
tutto questo settore, altrimenti molte cose del nostro patrimonio
storico andranno disperse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Au sujet des bibliothèques, je dois dire
qu'il y a un fonds global - 750 millions de lires pour leur
fonctionnement. Je veux ajouter, à l'intention du Conseiller Sandri
qui vient d'arriver au Conseil régional, que ce même Conseil a
examiné un projet - il y a deux ans, nous avions annoncé un projet
global - pour une nouvelle bibliothèque régionale dont le siège
devrait être l'ancien hospice de Charité. Je crois qu'en début de
l'année prochaine nous devrions pouvoir présenter au Conseil le
projet définitif. Parallèlement au bâtiment affecté à la
bibliothèque, il y a une étude qui concerne une rationalisation de
toute l'action en matière de bibliothèques: automatisation,
bibliothèques spécialisées etc..
En ce qui concerne les archives historiques, Conseiller Cout, le
chapitre ici ne concerne que la partie "publications". Ce sont les
requêtes que m'a adressées directement M. Colliard. Je peux
néanmoins ajouter que, parallèlement, il y a toute une activité à
l'intérieur des archives. Je peux vous citer le cas de l'ingénieur
Thuminger qui, pour l'Administration régionale, fait actuellement
un travail remarquable à la bibliothèque du Chapitre de la
Cathédrale: il classe un grand nombre de documents.
Par ailleurs, le Conseiller Cout sait très bien que depuis 13
ans, un certain M. Agnier vient faire sa campagne valdôtaine
annuelle à la bibliothèque du grand Séminaire et en fin d'année,
nous publions systématiquement le matériel produit.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 160 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Mafrica: ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In sede di Commissione abbiamo avuto
modo di ascoltare una interessante relazione sullo stato della
ricerca dei beni monumentali ed archeologici della Valle d'Aosta.
Già in quella occasione abbiamo ribadito ai tecnici ed alla Giunta
nel suo insieme, che troppe sono le cose note solo ai tecnici,
perché i risultati delle ricerche non sono resi noti.
Sarebbe interessante, ad esempio, avere delle relazioni, almeno
a livello di Consiglio, sullo stato degli scavi, sui reperti e
sulle ipotesi storiche avanzate in conseguenza dei ritrovamenti. È
importante che queste conoscenze e questi tesori non restino
sconosciuti alla maggioranza della popolazione.
A questo proposito vorremmo sottolineare che nel capitolo 47165
(Spese per documentazioni. studi e consulenze, nel settore della
valorizzazione dei beni culturali) del consuntivo del 1985 c'erano
960 milioni, mentre nel preventivo del 1987 ne sono stanziati solo
720. Con la svalutazione della lira e con l'aumento delle ricerche
ci sembra decisamente poco e noi crediamo che si possa fare
qualcosa di più.
Al capitolo 46960 si prevedono spese per rimborsi ed onorari
agli ispettori dei Beni culturali. Noi vorremmo sapere, per
curiosità, chi sono questi ispettori ai quali dimezziamo il già
esiguo contributo di 1 milione di lire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On ne peut que partager les
considérations du Conseiller Mafrica: c'est la requête que nous
faisons depuis longtemps. Il y a eu des difficultés pour remettre
au net tout le matériel qui a été recueilli jusqu'à présent et qui
est à la disposition des techniciens, au bureau compétent. Des
progrès ont été accomplis, notamment la publication sur les
fouilles en cours dans la ville d'Aoste, que l'on prévoit pour
l'année prochaine.
Il faut avouer que e financement de 720 millions par rapport aux
900 de l'année dernière est lié au fait que l'an prochain il y aura
une étude particulière de ce programme financée par l'Etat, sur la
connaissance et l'informatisation de tous les biens culturels. A ce
point bien des problèmes concernant l'activité payée par
l'Administration régionale seront pris en charge par ce programme
présenté par un groupe qui a bénéficié de l'appui de
l'Administration régionale et qui sera financé par l'Etat: les 8
milliards dont on a déjà parlé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica:
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Non ho avuto modo di verificare una
circostanza sulla quale, però, intendo attirare l'attenzione della
Giunta.
Avevo letto su alcuni giornali che, nel corso del dibattito
sulla legge finanziaria, i 1.500 miliardi destinati in parte anche
alle ricerche effettuate da privati, avevano subito qualche
infortunio. Chiedo quindi se il finanziamento a noi spettante, pari
a 8 miliardi, utile per integrare in qualche modo questo capitolo,
si sia perso nel corso della discussione della legge finanziaria
oppure no.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 161 dell'Allegato ha chiesto la
parola il Consigliere Sandri: ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei avere alcune informazioni sullo
scarso peso accordato al Museo regionale di scienze naturali di St.
Pierre, almeno da quanto potrebbe risultare dai capitoli 47200 e
47210, mentre, a mio parere, un finanziamento più consistente gli
potrebbe fare assumere un ruolo più significativo e determinante
nell'educare i nostri giovani al rispetto della natura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin: ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Avant tout il faut préciser que le
chapitre 47200 concernait la première dotation du musée pour lequel
la loi avait prévu en 85 une somme de 100 millions qui a été
versée. Le chapitre courant est le deuxième: 47210: la loi prévoit
justement une intervention de 80 million annuels. Il y aura la
possibilité de collaborer aux recherches, l'année prochaine,
d'autant qu'il s'agit de l'année européenne de l'environnement.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 163 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Sandri: ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Lo stanziamento di 1 miliardo e 310
milioni nel capitolo 47650 potrebbe sembrare piuttosto consistente,
tuttavia, da notizie pervenuteci, non è sufficiente a garantire a
tutte le persone, ed in particolar modo ai bambini, di servirsi
delle piscine. Ultimamente ci sono state delle polemiche su questo
servizio ed io vorrei conoscere gli intendimenti della Giunta per
rendere più corretta la loro gestione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Ce problème avait déjà été examiné et
des rencontres avec les responsables des différentes piscines
avaient été organisées à cet effet. Il y aura maintenant, dès le
début de la semaine prochaine, une tentative de rationalisation de
la gestion dans son ensemble: le Conseiller Sandri le disait, nous
avons eu nous aussi les difficultés d'aujourd'hui pour gérer les
différentes piscines. Il s'agit donc de prévoir un règlement qui
soit fixé dès le début pour éviter tout problème à ce sujet.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 173 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Mafrica: ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Penso che nel capitolo 51000 (Oneri per
garanzie prestate dalla Regione in dipendenza di disposizioni
legislative) si paghino gli errori della nostra politica
industriale. Vorrei sapere a che cosa è dovuta la cifra di 1
miliardo e 193 milioni relativa al 1986 e perché per l'87 sono
previsti proprio 273 milioni su un fondo globale di 20 milioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Questo fondo riguarda le fidejussioni
che, come Regione, accordiamo a garanzia non solo di attività
industriali, ma anche di altre attività. Il Consigliere Mafrica ha
ragione probabilmente nel sostenere che le cifre che ci arrecano il
maggior danno sono quelle relative al settore industriale.
La questione dei 20 milioni presenti nel fondo globale dipende
dal fatto che noi dobbiamo integrare quel fondo e mi pare che
l'allegato numero 9 riporti l'elenco completo di tutte le
fidejussioni da noi stipulate.
PRESIDENTE:
Sulla pagina 175 dell'Allegato B ha chiesto
la parola il Consigliere Mafrica: ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Se l'Assessore alle Finanze è così
gentile. gli chiedo le ragioni che hanno portato da 100 a 150
miliardi la dotazione del capitolo 52020 relativo ai fondi che
riversiamo allo Stato quando superiamo l'eccedenza di cassa per i
trasferimenti propri dello Stato. Questi trasferimenti dovrebbero
diminuire, invece qui si aumenta il "riversamento".
Vorrei anche sapere se per i due capitoli, quello dei 150
miliardi e quello dei 250 miliardi, è possibile avere l'equivalente
degli interessi che lo Stato ci ha sottratto, oppure se è possibile
conoscere la giacenza media su quei due capitoli.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin: ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Il Consigliere Mafrica ha messo il dito
sulla "piaga" dell'entrata in vigore della Tesoreria unica. In
effetti si tratta in questo caso di interessi che la Regione perde.
in quanto, come il Consiglio ben sa, quei due fondi sono a tasso
zero e non rendono assolutamente niente. Per la verità non ho il
totale preciso del mancato introito di questi interessi da parte
della Regione, ma lo si potrebbe ricavare calcolando la giacenza
media nei due fondi e potrebbe anche trattarsi di un dato
interessante che ci permetterebbe di conoscere quanto lo Stato
riceve dalla Regione per effetto di questa disposizione.
Nel merito dei riversamenti bisogna precisare che nel capitolo
52020 confluiscono i fondi dei trasferimenti statali sul conto 508
(Fondo sanitario nazionale, Fondi per l'agricoltura...). Il suo
aumento è dovuto alla normale levitazione dei trasferimenti statali
nei confronti della Regione.
Il capitolo 52150 invece raccoglie i versamenti della Regione
sul conto 508 per il superamento del limite del 4%.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica:
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Avevo fatto notare che prevediamo un
trasferimento a nostro favore di 126 miliardi, mentre prevediamo di
riversarne 150. Mi sembra che i due dati non quadrino tanto. Se lo
Stato ci dà al massimo 126 miliardi, come facciamo a depositarne
150 sul suo conto?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Martin: ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Pensavo di aver già risposto a questo
interrogativo. I 126 miliardi costituiscono una nostra previsione
all'atto della predisposizione del bilancio. ben sapendo che i
trasferimenti dello Stato saranno comunque maggiori. Questi
trasferimenti, però, non possono essere iscritti perché la
Commissione di Coordinamento ha avanzato in questo senso, nei
nostri confronti. dei rilievi e ci ha ricordato che i fondi dello
Stato possono essere registrati solo quando vengono effettivamente
trasferiti alla Regione.
La stessa cosa accade. ad esempio, in diversi altri capitoli
riguardanti la parte spesa del bilancio, dove, come è già stato
detto dai vari Assessori, non si trova la dotazione corrispondente
perché non c'è ancora l'assegnazione. Sappiamo che i trasferimenti
saranno comunque maggiori e pertanto si è cercato di prevedere
questo maggiore riversamento.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(Autorizzazione di spese quantificate dalla legge di
bilancio)
1. Sono autorizzate, per l'esercizio finanziario 1987, le
spese relative a leggi regionali che regolano attività ed
interventi di carattere continuativo o ricorrente e che rinviano la
quantificazione delle stesse alla legge di bilancio, nei limiti
fissati dai corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali
risultano dalla tabella n. 1 allegata alla presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(Reiscrizione di annualità di spesa relative a limiti di
impegno)
1. Ai sensi dell'articolo 10, della legge regionale 14 agosto
1986, n. 47, è autorizzata la reiscrizione, per l'esercizio
finanziario 1987, delle annualità o delle quote di annualità
relative a limiti di impegno negli importi fissati dai
corrispondenti stanziamenti del bilancio, quali risultano dalla
tabella n. 2, allegata alla presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5
(Erogazione al Consiglio regionale)
1. I fondi iscritti ai capitoli dal n. 20000 al n. 20060
dello stato di previsione della parte spesa (Allegato B) sono messi
a disposizione del Consiglio regionale mediante mandati di
pagamenti da commutarsi in quietanza di versamento nel conto aperto
presso l'Istituto bancario gestore del servizio di tesoreria del
Consiglio stesso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(Prelevamento dai fondi di riserva per le spese obbligatorie
e per i residui dichiarati perenti agli effetti
amministrativi)
1.
Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 38 della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, sono considerate
obbligatorie le spese indicate nell'allegato n. 6, annesso alla
presente legge.
2.
Sono altresì considerate obbligatorie le spese
relative a crediti non prescritti reclamati dai creditori dopo
l'eliminazione dal conto dei residui.
3.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
alle Finanze, è autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1987, mediante il
prelevamento dai fondi di riserva di cui ai capitoli nn. 50750,
50805 e 50810 dello stato di previsione della parte spesa (Allegato
B) di somme da iscrivere ai capitoli compresi nell'allegato di cui
al comma primo ed agli appositi capitoli che verranno istituiti per
la riassegnazione in bilancio di residui dichiarati perenti agli
effetti amministrativi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
(Prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste)
1.
Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 39 della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come modificato
dall'articolo 64 della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90,
sono considerate impreviste le spese indicate nell'allegato n. 7,
annesso alla presente legge.
2.
La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
alle Finanze, è autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1987 mediante il
prelevamento di somme dal fondo di riserva per le spese impreviste,
di cui al capitolo 50800 dello stato di previsione della parte
spesa (Allegato 8), per l'iscrizione delle stesse in capitoli non
inclusi nell'elenco di cui al precedente articolo 7, a fronte di
spese di assoluta necessità nell'ambito delle funzioni regionali e
che non impegnino i futuri bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
Art. 8
(Prelevamento dal fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e di
eccezionali avversità atmosferiche)
1. Ai sensi dell'articolo 28, comma secondo, della legge
regionale 31 luglio 1986, n. 37 e per gli effetti dell'articolo 39
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68 come modificato
dall'articolo 64 della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, la
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze, è
autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1987 mediante il prelevamento di somme dal
"Fondo di solidarietà regionale per interventi in occasione del
verificarsi di eventi calamitosi e di eccezionali avversità
atmosferiche", di cui al capitolo 50790 dello stato di previsione
della parte spesa (Allegato B), per l'iscrizione delle stesse in
capitoli già esistenti ovvero in capitoli nuovi, a fronte di spese
indicate al comma secondo dell'articolo 28 della legge regionale 31
luglio 1986, n. 37.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
(Prelevamento dal fondo di riserva per la revisione dei
prezzi contrattuali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 39 ter della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come integrata
dall'articolo 65 della legge regionale n. 31 dicembre 1985, n. 90,
la Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze, è
autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1987 mediante il prelevamento di somme dal
fondo di riserva per la revisione dei prezzi contrattuali, di cui
al capitolo n. 50820 dello stato di previsione della parte spesa
(Allegato B), per l'iscrizione in capitoli dello stato di
previsione medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
(Prelevamento dal fondo di riserva per l'oscillazione dei
prezzi)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 39 bis della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, come integrata
dall'articolo 65 della legge regionale 31 dicembre 1985, n. 90, la
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alle Finanze, è
autorizzata ad apportare variazioni al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1987 mediante prelevamento di somme dal
fondo di riserva per l'oscillazione dei prezzi, di cui al capitolo
n. 50830 dello stato di previsione della parte spesa (Allegato B),
per l'iscrizione in capitoli dello stato di previsione
medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
(Prelevamenti dai fondi globali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 42, comma quarto
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, la Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1987 per l'iscrizione, in capitoli istituiti o da istituire, di
nuove o maggiori spese a carattere continuativo disposte, a partire
dall'anno 1986, da leggi regionali entrate in vigore dopo
l'approvazione del bilancio, la cui copertura finanziaria sia
assicurata dai fondi globali del bilancio medesimo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
(Variazioni per assegnazioni di fondi statali)
1. Ai sensi e per gli effetti dell'articolo 42, comma primo,
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, la Giunta regionale,
su proposta dell'Assessore alle Finanze, è autorizzata ad apportare
variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1987 per l'iscrizione di somme derivanti da assegnazioni dello
Stato destinate a scopi specifici in appositi capitoli della parte
entrata e nei corrispondenti capitoli della parte spesa, qualora la
relativa spesa sia tassativamente regolata da leggi statali o
regionali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
Art. 13
(Contrazione di mutui passivi)
1.
È autorizzata la contrazione, con uno o più
istituti di credito, di uno o più mutui per complessive Lire
centodieci miliardi per il finanziamento di spese di investimento,
ad un tasso massimo dell'11% per un periodo di ammortamento non
superiore ad anni 15.
2.
L'onere derivante dall'applicazione del comma
precedente previsto in Lire 6.880 milioni per l'anno 1987 e in Lire
13.760 milioni annui a decorrere dal 1988 graverà sui capitoli n.
50650 "Quota di interessi per ammortamento di mutui da contrarre" e
n. 50700 "Quota capitale per ammortamento di mutui da contrarre"
dello stato di previsione della parte spesa (Allegato B) del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1987 e sui
corrispondenti capitoli dei bilanci successivi.
3.
La copertura dell'onere di cui al comma precedente
è assicurata:
-
per l'anno 1987 mediante utilizzo degli appositi
stanziamenti per complessive Lire 6.880 milioni già iscritti ai
pertinenti capitoli:
-
per gli anni 1988 e 1989 mediante utilizzo per Lire 27.520
milioni delle disponibilità iscritte al programma 3.2. "Altri oneri
non ripartibili" del bilancio pluriennale per gli anni
1987/1989.
PRESIDENTE Se nessuno chiede la parola pongo in votazione
l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
Art. 14
(Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1987:
Allegato 1 - quadro di classificazione della spesa
regionale:
Allegato 2 - quadro generale riassuntivo del bilancio per
l'anno finanziario 1987;
Allegato 3 a) - entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
effettuate in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n.
281;
3 b) - spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazione dello Stato in base all'articolo 9 della legge 16
maggio 1970, n. 281:
3 c) - entrate derivanti da assegnazioni dello Stato in
corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'articolo 4 - comma secondo - dello Statuto speciale:
3 d) - spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'articolo 4 - comma secondo - dello
Statuto speciale:
Allegato 4 a) - stanziamenti di competenza relativi a spese
per l'adempimento di funzioni normali:
4 b) - stanziamenti di competenza relativi a spese per
ulteriori programmi di sviluppo:
Allegato 5 - classificazione funzionale (sezioni) ed
economica (categorie) delle spese regionali:
Allegato 6 - elenco delle spese obbligatorie;
Allegato 7 - elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
Allegato 8 - elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali:
Allegato 9 - garanzie fidejussorie concesse a norma della
legge regionale 1° aprile 1975, n. 7;
Allegato 10 - dimostrazione del saldo finanziario presunto
applicato al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1987.
PRESIDENTE:
Sull'allegato 8 ha chiesto la parola il
Consigliere Mafrica: ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In merito ai 750 milioni delle Comunità
per i tossicodipendenti vorrei sapere se la cifra è da intendersi
come la somma dei 250 milioni per la citata Comunità ai quali
devono essere aggiunti i 500 relativi ai Centri traumatologici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri:
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
In merito agli interventi di ricupero del
Col Chécrouit, vorrei sapere quali sono gli intendimenti della
Giunta sui rapporti con la società che gestisce quegli impianti.
perché "a occhio e croce" non sembrerebbe molto interessante
insegnare a quella società a predisporre interventi d'un certo modo
quando poi ci ritroviamo di nuovo in presenza di guasti che, per
forza di cose, siamo costretti ancora una volta a ripagare.
Se questa esperienza si dovesse ripetere con le altre società
che gestiscono gli impianti di risalita ci troveremmo a dover
affrontare un problema piuttosto grave.
Mi pare invece che questa circostanza possa sottolineare la
necessità, già evidenziata altre volte in questo Consiglio, di
rivedere la questione degli impianti a fune per intenderla come
problema di trasporto pubblico che necessiti di una
regolamentazione di interesse più generale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat: ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
I fondi servono per tutte e due le
esigenze, per la Comunità per tossico-dipendenti e per i Centri
traumatologici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Sur le problème de l'intervention au
Col Chécrouit nous avions déjà essayé de faire comprendre la
nécessité de mettre en relief l'exigence d'une intervention de la
part de l'Administration régionale aussi face à ce problème.
Après l'examen effectué par l'assessorat compétent et
l'assessorat au Tourisme, quant aux possibilités du plan présenté,
nous sommes en train de réexaminer la question de l'Aretu, surtout
après les expertises de l'université: avec la société nous fixerons
alors le pourcentage de participation. Nous avons pris cet
engagement du fait que l'on prévoit une intervention pour l'année
prochaine.
Je partage l'idée que nous ne devons pas donner l'habitude de
réparer systématiquement les dégâts causés. Malheureusement dans ce
cas, il y a eu une série de facteurs qui ont porté l'Administration
régionale et la société à prévoir le dédommagement de la zone de
l'Aretu.
Nous tenons à préciser que l'attention du Gouvernement régional
se portera sur la prévention des dommages de ce genre et non sur le
paiement systématique des dommages.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 14:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15
Art. 15
(Bilancio pluriennale)
1. È adottato ed approvato il bilancio pluriennale per il
triennio 1987/1989 annesso alla presente legge (Allegato
C).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 15:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti. 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16
Art. 16
(Dichiarazione di urgenza)
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 16:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura della Tabella 1 e la pongo in
votazione:
Tabella 1 (...omissis...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura della Tabella 2 e la pongo in
votazione:
Tabella 2 (...omissis...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, i lavori sono sospesi;
riprenderanno alle ore 16.00 per le dichiarazioni di voto.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK