Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2489 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2489 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2489/VIII - INIZIATIVE PER MIGLIORARE I SERVIZI
DELL'U.S.L. PER EFFETTUAZIONE DI ANALISI DI DIAGNOSTICA VASCOLARE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
Nonostante le assicurazioni date dall'Assessore in Consiglio
regionale, continuano a giungere ai Consiglieri ripetute lamentele
per le lunghe attese a cui devono sottoporsi i cittadini che
richiedono all'U.S.L. determinati esami diagnostici.
In particolare sono molto frequenti le proteste per i mesi di
attesa di un esame Doppler, da effettuarsi presso l'Ambulatorio
Diagnostico Vascolare.
Tale ambulatorio, che effettua un numero elevato di esami, oltre
che essere collocato in locali inidonei, incontrerebbe difficoltà
anche per il fatto di avere alcune attrezzature in comune con altre
unità operative.
ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere quali iniziative ha in
programma la Giunta per migliorare la sistemazione e la dotazione
strumentale dell'Ambulatorio Diagnostico Vascolare e per ridurre
drasticamente i tempi di attesa, oggi insopportabilmente lunghi
soprattutto se imposti a persone anziane e sofferenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'Assesseur m'avait remis le dossier à
propos de cette interrogation, là où l'on faisait la requête de
savoir quelle était l'engagement pour résoudre le problème du
ambulatoire de diagnose vasculaire.
On dit dans cette relation:
"Attualmente le apparecchiature
in dotazione al Laboratorio di Diagnostica Vascolare sono
l'apparecchio Doppler, l'etismografo, capillaroscopio e poligrafo.
Fra le apparecchiature si utilizza in comune con la neurologia
l'Eco-Doppler, tuttavia è programmato per il prossimo anno
l'acquisto di una nuova apparecchiatura con il raddoppio della
stessa e migliori possibilità di accogliere le richieste
dell'utenza".
A propos du problème concernant l'attente des personnes qui ont
nécessité d'une visite, on dit que ce problème n'est pas uniquement
lié à la présence des machines, dont on est en train d'augmenter le
nombre dès l'année prochaine, mais aussi à la présence du
personnel. A cet égard on a prévu, pour la fin de l'année
prochaine, d'augmenter les personnes attachées à ce service, au
niveau de plan socio-sanitaire - plan qui sera discuté d'ici
quelques mois - pour résoudre en partie la situation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prendiamo atto dell'impegno della
Giunta di dotare sia la neurologia che la chirurgia vascolare di
strumentazioni autonome, in modo che si possano fare questi esami
senza sovrapposizioni.
Prendiamo anche atto dell'impegno ad aumentare il personale. Lo
scopo dell'interrogazione era quello di portare in Consiglio
l'esigenza di ridurre i tempi di attesa - attualmente sono di circa
3 mesi - per persone che devono sottoporsi a questi esami. Ci
auguriamo che nel giro di questo anno si abbia un miglioramento di
tutto il servizio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK