Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2491 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2491 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2491/VIII - INIZIATIVE PER UNA EFFICACE AZIONE
CONTRO LA DIFFUSIONE DELL'AIDS. - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
Interpellanza
In questi giorni hanno nuovamente avuto larga eco sulla
stampa i pericoli di una rapida diffusione in tutti i paesi
dell'A.I.D.S. e lo stesso Ministro della Sanità ha lanciato un
allarme per i rischi di un allargamento del contagio anche in
Italia.
Finora in Valle d'Aosta non si sono manifestati casi di
contagio, ma indubbiamente anche nella nostra Regione si presentano
come opportune misure di corretta informazione sulla natura della
malattia ed iniziative per la prevenzione, l'accertamento e la
terapia di un tale gravissimo morbo.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore alla Sanità per conoscere quali sono gli
intendimenti della Giunta in merito alle iniziative da prendere per
attrezzare le strutture sanitarie e sociali della Valle d'Aosta ad
una efficace azione di lotta contro la diffusione
dell'A.I.D.S..
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Da un certo periodo sulla stampa
italiana e internazionale il problema dell'A.I.D.S. tiene le prime
posizioni: viene definita questa malattia come la peste del 2000 e
non sono ancora stati trovati rimedi efficaci nella lotta contro
questo morbo.
In questa settimana addirittura il Ministro della Sanità ha
lanciato un piano per prevenire anche in Italia la diffusione di
questa sindrome di immunodeficienza acquisita.
In Valle d'Aosta non si ha notizia nelle statistiche che
compaiono in casi rilevati, però indubbiamente anche in questa
Regione è necessario attrezzarsi per informare la popolazione a
scopo preventivo, per avere sistemi di rilevazione e per avere
metodi terapeutici rispetto a questa malattia molto grave.
Vorremmo sapere dalla Giunta cosa si è fatto e cosa si intende
fare in
questo senso a livello della Regione. Sappiamo che
alcune USL hanno preparato dei materiali; nel Comune di Bologna ad
ogni famiglia è stato inviato un opuscolo con la descrizione dei
metodi da seguire per prevenire il contagio, vorremmo sapere se in
Valle d'Aosta si è fatto qualcosa o comunque cosa si intende
fare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En soulignant l'importance du problème,
M. Mafrica a déjà donné en partie aussi la réponse à l'attitude que
l'Administration régionale doit avoir par rapport à ce problème qui
est difficile à résoudre, pas seulement pour le fait qu'à présent
il n'y a pas encore de remèdes sûrs. Il y
a des nouvelles à
ce sujet qui nous parviennent de l'Institut Pasteur et de
l'Institut Californien, où, suite à l'individuation du virus du
A.I.D.S., on envisage d'ici quelques années la mise au point d'un
remède médical à la maladie.
Au niveau régional, jusqu'à présent, il y a eu une attitude
responsable. En sachant que le danger principal de transmission est
au niveau de transfusion du sang, le laboratoire concerné a
toujours fait des analyses spécifiques et face à des cas douteux on
a achevé des examens supplémentaires auprès de l'Institut de Turin,
qui est équipé pour ce type d'analyses.
De notre côté, l'attitude principale c'est de renseigner la
population à propos de la prévention qui est nécessaire voire
indispensable contre la prolifération de ces cas; d'autant plus
qu'à présent on ne connaît aucun moyen pour traiter le virus de
façon thérapeutique. Il y aura de notre part toute l'attention
nécessaire; il y a des rencontres périodiques entre les équipes des
différents laboratoires et si par hasard il y avait des
interventions particulières, on renseignera le Conseil à ce
sujet.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Anche questa interpellanza ha lo scopo
di sollecitare iniziative dell'Amministrazione, dell'U.S.L. in
particolare per ciò che riguarda l'informazione e la sorveglianza
delle cosiddette categorie a rischio, in modo particolare i
tossicodipendenti.
Ci auguriamo che vengano prese iniziative in tempi brevi perchè
anche nella nostra realtà si faccia tutto il possibile per non
correre seri rischi rispetto a questa malattia di cui ancora non si
è trovato il vaccino.
Si
dà atto che dalle ore 10,16 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK