Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2498 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2498 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OBJET N. 2498/VIII - PLAN DE RÉPARTITION DES RESTES DU CREDIT
OUVERT PAR LA LOI N. 13 DU 15 MAI ET PAR LA LOI N. 45 DU 10 JUIN
1983.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Le Conseil
- après avoir cité les lois régionales n. 13 du 15 mai 1974,
et n. 45 du 10 juin 1983;
DELIBERE
1°) d'approuver le plan de répartition ci-joint des sommes
restantes du crédit ouvert par la loi régionale n. 13 du 15 mai
1974, intégré par la loi régionale n. 45 du 10 juin 1983, à la
suite de l'approbation des comptes définitifs du budget de la
Région pour l'année 1985;
2°) de déléguer le Gouvernement régional à adopter les
mesures nécessaires pour l'attribution de ces fonds aux journaux
locaux qui ont publié régulièrement la page "Nouvelles de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste" pendant l'année 1985.
Plan de répartition: (....omissis....)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la relation est à la fois
très simple et exhaustive de l'illustration de cette délibération,
là où on dit: "Conformément à l'art. ler, 2ème alinéa, de la loi
régionale n. 3 du 10 janvier 1985, un plan de répartition des
restes de l'année 1985 du crédit ouvert par la loi régionale n. 45
du 10 juin 1983, a été établi selon un critère de proportion par
rapport aux subventions allouées à chaque période durant l'année
1985".
Il y a donc une répartition entre les différents journaux qui
publient la page 'Nouvelles de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste'. A ce sujet je sais qu'il y
a toute une série
d'observations à propos de la possibilité de changer les lois. Il y
a déjà un projet de loi qui a été remis aux Commissions compétentes
pour ce qui est de l'augmentation et de la possibilité là d'en
discuter pour prévoir, le cas échéant, d'augmenter ou quand même de
prévoir qu'il y
ait d'autres systèmes, sauf le problème que
nous avons déjà examiné à propos de la difficulté qu'il y a à
modifier dans son ensemble cette loi.
En même temps il faudra voir quelles sont les possibilités
d'exploiter la loi nationale, qui prévoit là aussi des
interventions particulières par rapport à la presse locale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK