Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2499 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2499 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2499/VIII - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELLA
CASA DI RIPOSO "G.B. FESTAZ" - NOMINA MEMBRI RAPPRESENTANTI
DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - RINVIO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Conseil ayant déjà approuvé cette
convention, il s'agit aujourd'hui de prévoir qu'il y ait de la part
du Conseil la possibilité de nommer les représentants qui feront
partie du Conseil d'Administration. On a déjà souligné l'importance
du maintien de cette structure au niveau de la Commune d'Aoste, de
l'ex Hospice. On a même rappelé les raisons qui étaient à la base
de cette convention, c'est-à-dire de donner la possibilité d'un
maintien d'un certain niveau d'assistance aux personnes âgées et en
même temps, étant donné que le personnel religieux est en train de
diminuer, de garantir à l'intérieur de cette structure une
assistance convenable, selon ce qui se passe dans les autres
Communes de la Vallée.
Le Conseil est appelé aujourd'hui à nommer les personnes qui
doivent faire part du Conseil d'Administration de cette
structure.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Chiedo di rinviare al pomeriggio questo
oggetto perchè c'è stata una proposta di mettere insieme gli
incarichi fra Regione e Comune e noi avremmo bisogno di sentire i
nostri Consiglieri comunali in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Avevo fatto la proposta che era partita
dalla maggioranza, loro invece hanno chiesto di riflettere.
Lasciamoli riflettere, che volete fare? È Natale......
PRESIDENTE:
L'oggetto viene rinviato al pomeriggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK