Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2502 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2502 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2502/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
GRESSAN DI PROPRIETÀ DELLA SOCIETÀ "COOPERATIVA STALLA SOCIALE DI
GRESSAN S.R.L." DA DESTINARE A SEDE DI UN CENTRO GENETICO DELLA
RAZZA BOVINA VALDOSTANA. - IMPEGNO DI SPESA. - INTROITO DI SOMMA. -
DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
Delibera
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisizione da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 412.500.000
(quattrocentododicimilionicinquecentomila) oltre IVA degli immobili
siti in Gressan, di proprietà della società "Cooperativa Stalla
Sociale di Gressan s.r.l." - con sede in Gressan - consistenti in
un fabbricato di civile abitazione a 3 piani fuori terra e un piano
interrato, una stalla lattifera, una stalla per l'allevamento e per
i capi d'ingrasso, un silos di stoccaggio, un silos a torre da
fieno, una tettoia per fieno e una cabina elettrica, il tutto
insistente sui terreni censiti al Catasto Terreni del Comune di
Gressan come segue:
PARTITA N. 2237
F. 1 n. 142 mq. 2242 prato irriguo
F. 1 n. 143 mq. 1351 prato irriguo
3°) di stabilire che prima o contestualmente alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita la società Cooperativa
venditrice versi alla Regione la somma di L. 263.420.000
(duecentosessantatremilioniduecentoventimila) a titolo di
restituzione dei contributi corrisposti in conto capitale pari a L.
182.140.000 (centottantaduemilionicentoquarantamila), ed in conto
interessi pari a L. 81.280.000 (ottantunmilioniduecentottantamila)
alla Società venditrice dall'Assessorato all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, ai sensi della L.R. 24.10.1973, n. 34.
4°) di stabilire che la società Cooperativa venditrice prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di
compravendita:
a) estingua il debito relativo al sotto-elencato finanziamento e
si impegni in atto a provvedere nel più breve tempo possibile ed a
proprie spese alla cancellazione dell'ipoteca di primo grado di
lire 65.000.000 (sessantacinquemilioni), gravante sugli immobili
oggetto di acquisizione, iscritta a favore dell'Istituto Federale
di Credito Agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta
alla Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data
20.10.1973, a. 578 a garanzia di un mutuo di lire 45.000.000
(quarantacinquemilioni) della durata di 30 anni (rogito Notaio
Stellatelli) in data 18.10.1973 rep. 14754/2382);
b) accatasti i fabbricati rurali e civili, rispettivamente al
Catasto Terreni e al Nuovo Catasto Edilizio Urbano, e si impegni in
atto a sollevare l'Amministrazione regionale da ogni eventuale
spesa ed obbligazione conseguente ai suddetti accatastamenti;
c) ottenga il rilascio del certificato di abitabilità ed
agibilità da parte dell'autorità amministrativa competente.
5°) di stabilire che la società Cooperativa venditrice dell'atto
notarile di trasferimento si impegni a sollevare l'Amministrazione
regionale da ogni eventuale obbligazione conseguente alla domanda
di sanatoria edilizia di cui alla L.R. 28.2.1985 n. 47 presentata
dalla Società Cooperativa venditrice al Comune di Gressan in data
29.9.1986 prot. n. 5199;
6°) di introitare la somma di complessive L. 263.420.000
(duecentosessantatremilioniquattrocentoventimila) al cap. 9600 del
bilancio preventivo della Regione dell'anno 1986 ("Recupero di
somme sull'erogazione di spese in conto capitale"), cifra
corrispondente ai contributi corrisposti alla società venditrice
dall'Assessorato dell'Agricoltura Foreste ed Ambiente Naturale di
cui al punto 3°) della presente deliberazione.
7°) di impegnare la spesa di L. 412.500.000
(quattrocentododicimilionicinquecentomila) oltre IVA finanziandola
con imputazione al cap. 23250 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1986 ("Spese per l'acquisto dei beni patrimoniali - L.R.
19.4.1985 n. 12") che presenta la necessaria disponibilità;
8°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per l'individuazione catastale
dei fabbricati oggetto di acquisizione, per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que cet immeuble de la "Stalla
Sociale di Gressan" a une histoire un peu longue. Plusieurs
Conseillers la connaissent; il y a eu là toute une série de
difficultés au niveau de gestion et pendant des années l'immeuble
n'a pas été utilisé selon les buts pour lesquels il avait été
construit.
Plusieurs Conseillers avaient déjà visité ce bâtiment qui est au
milieu de la campagne de Gressan, donc je crois qu'au moment où on
avait examiné la possibilité d'acheter dans son ensemble cet
immeuble qui est de la Coopérative, on avait avant tout essayé de
trouver une destination.
En examinant les différentes requêtes et surtout en suivant la
ligne qui avait été présentée de la part de l'Assessorat compétent
avec les différentes Associations de catégorie, on a eu la
possibilité de suivre une adresse qui est justement celle de
prévoir un centre génétique de la race bovine valdôtaine. Il s'agit
d'une exigence qui a été soulevée il y a longtemps, et l'expertise
qui a été faite met en évidence avec cette relation du bureau
central de généalogie, le but de ce centre: "i vitelli maschi
vengono scelti (...) nei primi tre cicli di selezione e verranno
poi prodotti dagli incroci programmati fra i riproduttori con
indici genetici complementari (...) maggior sfruttamento del
patrimonio genetico della razza con possibilità di utilizzare anche
quei capi che per motivi diversi non sarebbero conservati dai
relativi allevatori (...) mantenimento dei soggetti in una
situazione sanitaria adeguata; possibilità di impostare un
performance-test finalizzato alla individuazione di linee con buon
accrescimento ponderale, corretta impostazione morfologica e valida
attitudine al pascolo e allo sfruttamento dei foraggi; entro il
mese di giugno si può vedere una diminuzione dei capi raccolti in
parte dovuta a cause accidentali e in parte ai controlli sanitari
(...)".
Cette relation devrait quand même donner la possibilité de
prévoir au niveau local un centre de ce genre, qui à présent est à
Turin, là où on a des difficultés à avoir dans le délai de temps
nécessaire tous les renseignements dus et surtout le maintien de
taureaux de la race pie-rouge, et pie-noire au niveau local. Par
conséquent s'il y aura ce centre en Vallée d'Aoste nous aurons
abouti à un résultat qui est considérable et surtout qui donnera la
possibilité aux éleveurs de visiter et d'être directement
responsable de cette amélioration de la race bovine valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Siamo d'accordo con questo acquisto e
con la destinazione prevista; spero che fra le varie ricerche ci
sia anche quella di trovare la possibilità che la razza valdostana
sia almeno immune dalla tubercolosi.
Volevo chiedere, dal momento che il dott. ing. Maione ha posto
la questione del permesso di abitabilità, e dal momento che c'è
anche la questione del condono edilizio, non vorrei che la Regione
compri un edificio e poi ci siano problemi per avere l'agibilità di
questo complesso, quindi volevo sapere qualcosa in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a eu des pourparlers avec la Commune
de Gressan qui nous a dit qu'il n'y avait aucune difficulté à ce
sujet, autrement on n'aurait pas proposé cet achat.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK