Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2510 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2510 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2510/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIDETERMINAZIONE DEI POSTI DELLA PIANTA ORGANICA DEL PERSONALE DEI
SERVIZI A FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE ED INABILI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème avait déjà été signalé par
l'Assesseur compétent au moment de la discussion du budget; là on
avait même souligné l'intérêt et l'importance qu'il y
ait
pendant l'année une révision des fonds qui ont étés alloués pour
cette intervention, étant donné qu'on n'est pas sûr qu'il y
ait dans l'année 1987 l'ouverture des nouvelles micro
communautés, comme il est illustré dans la relation. Avec cette loi
on est convaincu de donner une solution pas seulement au problème
de l'assistance et surtout une assistance qualifiée, mais on
donnera aussi une solution à un problème assez important,
c'est-à-dire le problème de l'emploi et de l'occupation au niveau
surtout de femmes.
En fait la plupart du personnel qui est intéressé à cette
modification de la liste des personnes qui seront habilitées à
l'assistance aux personnes âgées, ce sont des femmes.
Avec cette proposition de modification on a suivi l'exigence que
les différentes Communes, les Communautés locales ont soumis à
l'attention de l'Administration régionale, en suivant même les
adresses contenues dans le programme général qui avait été illustré
au moment de la discussion du budget.
PRESIDENTE
: Se nessun Consigliere intende prendere la
parola, si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'art.
1:
ART. 1
1. La tabella A), allegata alla L.R. 12.12.1985, n. 83
concernente il personale addetto ai servizi a favore delle persone
anziane ed inabili di cui alla L.R. 15.12.1982, n. 93, è
rideterminata e sostituita dalla tabella allegato A) alla presente
legge.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
1. Alla copertura dei posti di cui alla tabella allegato A) alla
presente legge, che risultino disponibili dopo gli inquadramenti,
effettuati a seguito dei concorsi di cui all'art. 4 della L.R.
12.12.1985, n. 83, si provvede mediante utilizzazione delle
graduatorie degli stessi concorsi.
2. I posti ulteriormente disponibili dopo gli inquadramenti
previsti dal presente articolo saranno ricoperti mediante i primi
concorsi da espletarsi secondo le modalità indicate all'articolo 2
della legge medesima.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 2 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
1. Il personale assorbito dai Comuni di Cogne e la Thuile, ai
sensi della L.R. 29.1.1980, n. 6, concernente provvedimenti per le
soppresse infermerie di quei Comuni, accede ai posti previsti
all'articolo 1 nella quarta qualifica funzionale.
2. Agli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge i
Comuni fanno fronte con i fondi messi a disposizione dalla Regione
ai sensi della L.R. 15.12. 1982, n. 93.
3. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
4. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 3 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK