Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2511 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2511 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2511/VIII - REVISIONE, PER L'ANNO 1987,
DELL'ASSEGNO MENSILE DA EROGARE A FAMIGLIE E STRUTTURE
ASSISTENZIALI AFFIDATARIE DI MINORI IN PARTICOLARI SITUAZIONI DI
CARENZA SOCIO-FAMILIARE.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
- richiamato l'art. 11 della L.R. 1.6. 1984, n. 17;
Delibera
l'approvazione dell'aumento del sussidio da erogare a
famiglie ed a strutture assistenziali di minori in situazione di
carenza socio-familiare da L. 400.000 mensili a L. 420.000 mensili,
con decorrenza 1° gennaio 1987, dando atto che all'approvazione
della spesa provvederà la Giunta regionale con propri successivi
provvedimenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La relation est assez claire. On a dit
que depuis 1983 on a démarré avec cette assistance aux familles qui
se sont dédiées à l'assistance aux enfants qui ont des problèmes au
niveau social ou qui ont eu le malheur de perdre leurs parents; on
a prévu qu'il y
ait une augmentation chaque année selon les
différentes exigences.
A présent on a prévu d'augmenter de 4% selon le pourcentage de
l'inflation: il s'agit de passer de 400.000 lires par mois à
420.000 lires. Il ne faut que remercier les familles qui acceptent
de faire ce service, qui est un service social d'une très grande
importance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che questa delibera sia
assolutamente doverosa; ritengo però, come per quanto riguarda
anche i provvedimenti in favore delle famiglie che hanno dei
bambini affetti da handicaps o gravi invalidi civili, che hanno un
assegno di accompagnamento che ha grosso modo le stesse
caratteristiche, si debba sottolineare l'importanza di fornire
oltre ai finanziamenti dovuti, anche dei servizi. Credo che quando
ci troviamo di fronte a queste delibere sia anche importante
ricordare l'impegno che l'Assessorato deve porre perchè queste
famiglie come sottolineava il Presidente della Giunta - sono poche
ma sono molto benemerite - siano fornite di tutti i servizi, perchè
possano svolgere nel miglior modo possibile il loro compito.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK