Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2541 del 15 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2541 del 15 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2541/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
SUL CONTENIMENTO DEI CONSUMI ENERGETICI E SULLO SVILUPPO DELLE
FONTI RINNOVABILI DI ENERGIA" - (Approvazione di ordine del
giorno).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Il mio intervento sarà "energetico".
Viene presentato in Consiglio regionale, per l'approvazione, un
disegno di legge che attua la legge n. 308 che ha per obiettivo il
contenimento dei consumi energetici e l'utilizzazione delle fonti
di energia rinnovabile.
Per la nostra Regione la presentazione di questo disegno di
legge intende ricondurre ad un unico testo legislativo gli
interventi che il Consiglio regionale aveva approvato nel 1980 e
nel 1983 (Leggi n. 44 e 33) e che hanno consentito
all'Amministrazione regionale di poter operare in questi ultimi
anni.
Devo dire che questo disegno di legge è stato ampiamente
discusso presso la competente Commissione. Tra le altre cose, esso
tiene conto dei pareri e dei contributi di categoria degli ordini
professionali. Inoltre, in coerenza ed in aderenza all'invito della
Commissione, gli indirizzi e le proposte che sono emersi in sede di
esame sono stati trasformati in emendamenti, distribuiti ieri ai
Consiglieri regionali.
Approfitto della presentazione della presente legge per proporre
al Consiglio regionale l'approvazione di un ordine del giorno che
tiene conto del problema dei prezzi che l'ENEL intende praticare
agli autoproduttori e che in questi ultimi tempi hanno sollevato
numerose discussioni.
Chiedo che le copie del testo vengano date alla Presidenza del
Consiglio, perché provveda a farle distribuire in modo che l'ordine
del giorno possa essere approvato in questa occasione, sempreché la
procedura scelta sia da lei accettata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Voglio annunciare il nostro voto
favorevole perché, come ha già detto l'Assessore, intorno a questo
disegno di legge si è già discusso in modo abbastanza approfondito
in sede di Commissione e ad esso sono stati apportati diversi
emendamenti.
Riteniamo che si tratti di una legge in grado di contribuire
validamente al risparmio energetico, anche se, oltre ai contributi,
sarebbe necessario intervenire per sensibilizzare in modo più
deciso la gente intorno al problema energetico, per convincerla
della convenienza di una spesa che potrà essere facilmente
ammortizzata nel tempo.
Il contributo del 30% può essere effettivamente una buona cosa,
però nella realtà potrebbe rivelarsi di dubbia efficacia, se non
sarà accompagnato da una valida opera di persuasione e di
convincimento. L'efficacia della legge, infatti, non deve essere
data per scontata, perché, di fronte alla necessità di dover
affrontare una maggiore spesa immediata, la gente preferisce
spendere una cifra leggermente più elevata, ma più diluita nel
tempo.
Vorrei sottolineare che la decisione dell'ENEL di diminuire del
33% i prezzi di acquisto dell'energia elettrica dagli
autoproduttori, è un colpo non indifferente, perché, di fatto,
toglie ogni interesse a coloro che erano abituati a produrre
energia per venderla all'ENEL.
Forse sarebbe più opportuno riesaminare con l'ENEL, attraverso
l'apposito Comitato, il problema del trasporto dell'energia
elettrica.
Oltre alla questione degli imprenditori che hanno prodotto o che
ritengono di produrre per l'ENEL (ovviamente la Regione può essere
interessata solo fino ad un certo punto), esiste però quella più
importante di favorire la produzione di energia elettrica per il
consumo interno alla Valle d'Aosta. Questa legge ha quindi una sua
particolare validità proprio in tal senso.
Sarebbe opportuno che la Regione, oltre a risolvere il problema
più importante, desse anche degli indirizzi perché i Comuni, i
consorzi, le cooperative o le società di coloro che ne sono
interessati riuscissero a fare qualche cosa in più.
Occorre tener presente che con la produzione diretta
dell'energia elettrica si può ottenere l'abbattimento del
sovrapprezzo termico e quindi si può produrre una energia pulita a
costi competitivi. Al di là della decisione dell'ENEL di diminuire
il prezzo di acquisto dell'energia elettrica che essa acquista
dagli autoproduttori e che di fatto stronca tutte le iniziative dei
privati, c'è da prendere in seria considerazione tutto l'altro
aspetto che può interessare l'utenza valdostana e che ha come
prospettiva la realizzazione di centrali in grado di produrre
energia elettrica da 100 a 3000 KW da consumare in Valle d'Aosta.
Rimane aperto e tutto da verificare il problema delle centrali che
arrivano sino ai 30.000 KW.
È opportuno precisare che, tutto sommato, anche l'ENEL può
trarre un certo beneficio da questa piccola produzione di energia
ad uso locale.
Noi voteremo a favore di questo disegno di legge e chiediamo
all'Assessore o al Presidente della Giunta di farsi promotore di un
nuovo incontro con l'ENEL, in seno all'apposito Comitato, per
riproporre anche questo tema all'attenzione dell'Ente per l'energia
elettrica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sarò molto più breve di quanto non lo sono
stato sul problema dell'autostrada.
Ho presentato un emendamento che aggiunge l'articolo 17 bis che
recita testualmente:
Gli investimenti di cui al 1° comma dell'articolo 16 e 17,
qualora prevedano lavori di costruzione, ampliamento o comunque di
intervento sul territorio dovranno essere muniti di una
dichiarazione di positiva valutazione di impatto ambientale,
rilasciata dal Servizio di tutela dell'ambiente naturale".
È vero che l'energia elettrica è meno "polluante" di quella
elettrotermica, però è anche vero che nei lavori di costruzione
delle condotte per il trasporto dell'acqua, e delle stesse
centrali, si possono avere degli impatti notevoli, specie perché
queste opere sono fatte in genere ad alta quota ed in territorio
spesso esclusivo per l'equilibrio ecologico e con delle biocenosi
molto precarie.
Per questo motivo e per la presenza, all'interno
dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale, di
un Servizio di tutela dell'ambiente naturale, che dovrebbe essere
quello preposto a preservare il territorio con appositi studi, io
propongo di sottoporre i progetti che richiedano un finanziamento
regionale, "anche" al parere preventivo sull'impatto ambientale
dell'opera, rilasciato da questo Servizio.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dall'Assessore Lanivi:
ORDINE DEL GIORNO
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Visto il 3° comma, punto 2), della legge 27 giugno 1964, n.
452 che stabilisce: "l'energia eccedente il fabbisogno prodotta
dagli Enti ed imprese diversi dall'E.N.E.L. può essere ritirata
solo dall'E.N.E.L. secondo le modalità stabilite dall'Ente
stesso;
Visto l'ultimo comma dell'art. 4 della legge 29 maggio 1982,
n. 308 che prevede: "la cessione, lo scambio, ed il vettoriamento
della energia elettrica prodotta dagli impianti di cui al presente
articolo sono regolate da apposite convenzioni con l'E.N.E.L.,
conformi ad una convenzione tipo approvata dal Ministero
dell'industria, del commercio e dell'artigianato, sentite le
regioni.
Il prezzo di cessione dell'energia elettrica è stabilito dal
Comitato interministeriale dei prezzi, tenendo conto delle
condizioni di economia di esercizio, dei costi dei combustibili e
dell'orario di fornitura;
Vista la convenzione tipo per la cessione, lo scambio ed il
vettoriamento di energia elettrica, approvata con decreto del
Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato in data
16 maggio 1983;
Accertato che il C.I.P. non ha ancora stabilito il prezzo di
cessione dell'energia elettrica;
Considerato che l'E.N.E.L. a decorrere dal 1 agosto 1986, ha, di
sua iniziativa, ridotto del 33% i prezzi di acquisto dell'energia
elettrica dagli autoproduttori:
CHIEDE
-
che il C.I.P. determini, con urgenza, i prezzi di cessione
dell'energia elettrica ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 4 della
legge 29 maggio 1982, n. 308;
-
che l'E.N.E.L., in attesa del provvedimento del C.I.P.,
corrisponda agli autoproduttori anticipazioni adeguate al valore
dell'energia prodotta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno presentato dall'Assessore Lanivi
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
TITOLO I
Disposizioni generali
Art. 1
Finalità
1. La Regione Valle d'Aosta, nell'ambito delle proprie potestà
legislative previste dalla legge costituzionale 26 febbraio 1948,
n. 4 e in attuazione della legge 29 maggio 1982, n. 308, promuove,
incentiva e coordina iniziative destinate alla conservazione
dell'energia; in particolare, alla razionalizzazione della
produzione, distribuzione e uso dell'energia, al contenimento dei
consumi energetici ed allo sviluppo delle fonti rinnovabili di
energia.
2. Si intendono per fonti rinnovabili di energia o assimilate
quelle indicate dall'art. 1, secondo comma, della legge 29 maggio
1982, n. 308.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
Procedure
1.
Le provvidenze previste dalla presente legge sono
concesse con deliberazione della Giunta Regionale, la quale
provvede altresì alla loro revoca per le violazioni di cui
all'articolo 23.
2. Le domande devono essere presentate all'Assessorato
dell'industria, del commercio, dell'artigianato e dei trasporti,
che provvede all'espletamento dell'istruttoria con riferimento alle
domande presentate ogni trimestre.
3. Le modalità per la liquidazione del contributo, la
documentazione necessaria ed eventuali condizioni aggiuntive
saranno determinate con provvedimenti della Giunta Regionale su
proposta dell'Assessore dell'industria, del commercio,
dell'artigianato e dei trasporti.
4. Il richiedente i benefici previsti dalla presente legge,
dovrà sottoscrivere un impegno a non asportare o utilizzare per
fini diversi gli impianti e le attrezzature realizzati per il
periodo di 6 anni e a non destinare ad altro uso le opere murarie
nei 15 anni successivi alla data di concessione dei contributi.
Dovrà dichiarare inoltre che le opere, per le quali si chiede il
contributo non hanno ricevuto o non costituiscono oggetto di
analoghe domande per ottenere incentivazioni previste da altre
leggi.
5. I beneficiari dei contributi sono tenuti alla corretta
manutenzione e al regolare esercizio degli impianti incentivati
secondo i criteri indicati nella domanda e nelle prescrizioni della
Regione.
6. Le domande che, pur essendo state iscritte nelle rispettive
graduatorie, non sono state accolte per carenza di fondi, sono
inserite nelle graduatorie relative al trimestre successivo.
7. Le domande relative ad interventi iniziati prima dell'entrata
in vigore della presente legge e dopo il 30 giugno 1981, devono
essere presentate entro 90 giorni dall'entrata in vigore della
legge stessa.
8. La vigilanza ed il controllo sulla regolare esecuzione e
manutenzione delle opere nonché sulla loro destinazione sono
demandati all'Assessorato dell'industria, del commercio,
dell'artigianato e dei trasporti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
TITOLO II
Contributi in conto capitale per interventi
nell'edilizia.
Art. 3
Interventi ammessi a contributo.
1. In attuazione degli articoli 6 e 7 della legge 29 maggio
1982 n. 308 sono concessi, a favore di soggetti pubblici e privati,
contributi per interventi di:
a) coibentazione negli edifici esistenti tale da consentire un
risparmio di energia non inferiore al 20 per cento e da effettuarsi
secondo le regole tecniche contenute nell'allegato A;
b) installazione di nuovi generatori di calore ad alto
rendimento sia negli edifici di nuova costruzione sia, in
sostituzione dei generatori attualmente in funzione, negli edifici
esistenti; le caratteristiche che individuano i generatori di
calore ad alto rendimento sono contenute nell'allegato B;
c) installazione di pompe di calore con un coefficiente di
prestazione maggiore o uguale a 2,65 e di impianti per l'utilizzo
di fonti rinnovabili, che consentano la copertura di non meno del
30 per cento del fabbisogno termico annuo dell'impianto in cui è
attuato l'intervento, nell'ambito della legge 30 aprile 1976, n.
373, e del decreto legge 17 marzo 1980, n. 68, convertito nella
legge 16 maggio 1980, n. 178 e successive modificazioni;
d)
installazione di apparecchiature per la produzione
combinata di energia elettrica e di calore;
e) utilizzazione di impianti fotovoltaici e/o di altra fonte
rinnovabile per la produzione di energia elettrica per edifici
rurali non elettrificati;
f) installazione di sistemi di controllo, integrati in edifici
civili, purché dotati di impianti di riscaldamento con potenza
termica al focolare superiore a 100 mila kcal/h., ovvero in edifici
pubblici, in grado di regolare e simultaneamente contabilizzare per
ogni singola utenza i consumi energetici, ove non previsti dalla
normativa vigente.
2. Ai fini del presente articolo sono considerati edifici
esistenti quelli per i quali è stato ottenuto il certificato di
abitabilità e/o agibilità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
Caratteri dei contributi.
1. Per gli interventi di cui all'articolo
3,
i
contributi in conto capitale possono essere concessi nella misura
massima del 30 per cento della spesa di investimento
documentata.
2. Il contributo può essere elevato fino all'80 per cento della
spesa documentata per gli interventi di cui al punto e)
dell'articolo 3.
3. Per ciascun intervento non può comunque essere concesso un
contributo superiore a 15 milioni di lire.
4. Quando i soggetti richiedenti sono cooperative o forme
consortili o condominiali, il limite di 15 milioni di lire deve
essere inteso come contributo massimo per ogni singolo intervento
per ogni socio, avuto riguardo al risparmio energetico complessivo
e alla validità degli interventi opportunamente coordinati tra loro
fermi restando i limiti di cui ai commi 1 e 2.
5. Le iniziative realizzate mediante lo strumento della
locazione finanziaria sono ammesse a fruire dei contributi in conto
capitale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Art.
5
Limiti del contributo.
1.
Il provvedimento di incentivazione è riferito ad
ogni singolo intervento, come indicato nell'allegato A e non al
complesso degli interventi eseguibili su un edificio.
2. La percentuale del risparmio di energia o di copertura del
fabbisogno termico annuo richiamata nei punti a e c dell'articolo 3
è riferita al contributo fornito ai consumi di energia relativi
all'elemento costruttivo o impiantistico sul quale si
interviene.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
Piano di interventi.
1. I finanziamenti assegnati alla Regione ai sensi dell'articolo
6 della legge 29 maggio 1982, n. 308, sono ripartiti fra i seguenti
settori di intervento con le percentuali a fianco di ciascuno
indicate:
a.
edilizia residenziale
35%
b.
edilizia agricola non residenziale
5%
c.
edilizia pubblica 25%
d.
edilizia ad uso turistico, commerciale e dei
servizi 15%
e.
edilizia ad uso industriale e artigianale
15%
2.
Il restante
5%
è destinato al finanziamento
di particolari iniziative a carattere sperimentale nei settori del
risparmio energetico e nello sviluppo delle fonti energetiche
alternative, che possono trovare diffusa applicazione nel settore
dell'edilizia pubblica e privata.
3.
I fondi non impegnati in un settore, sulla base
delle domande pervenute ogni trimestre, sono utilizzati per
finanziare gli interventi negli altri settori, ovvero per
finanziare il piano di interventi successivo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
-
Art. 7 -
Graduatoria di priorità.
1. Nella definizione della graduatoria sono considerate
prioritarie le seguenti iniziative:
A) in relazione ai settori di interven
to
di cui
all'art. 6:
1) Per l'edilizia residenziale:
a) edilizia agevolata e convenzionata;
2) Per l'edilizia agricola non residenziale:
a) interventi di cooperative agricole, consorzi di miglioramento
fondiario e consorterie;
b) interventi di imprenditori agricoli a titolo principale ai
sensi della lettera f) dell'ultimo comma dell'art. 4 della legge
regionale 28 luglio 1978, n. 49;
3) Per l'edilizia pubblica:
a) edilizia ad uso sanitario, sociale
e
scolastico;
4) Per l'edilizia ad uso turistico, commerciale e dei
servizi:
a) alberghi e ristoranti;
b) interventi interaziendali di cooperative e di operatori
agrituristici;
5)
Per l'edilizia ad uso industriale e artigianale:
a) interventi di cooperative, di consorzi di imprese o
interventi a carattere interaziendale;
B) in relazione alle caratteristiche tecnico-economiche ed
alla resa energetica degli investimenti, ferme restando le priorità
individuate all'interno di ciascuno dei settori:
1) interventi che conseguano una quantità maggiore di risparmio
energetico per unità di capitale investito;
2) interventi che si associno ad iniziative atte ad aumentare il
grado di monitoraggio e controllo periodico dei consumi del sistema
energetico dell'edificio;
C) nel quadro delle priorità indicate nei precedenti punti A
e 8:
2. interventi che associno il risparmio energetico al recupero
del patrimonio edilizio esistente nei centri storici;
2)
interventi che associno il risparmio energetico al
recupero tipologico ed ambientale del patrimonio edilizio in
genere;
3)
interventi che comportino una documentata riduzione
dell'inquinamento atmosferico.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli; 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
TITOLO III
Contributi per il contenimento dei consumi energetici
nell'industria, nell'artigianato e nell'agricoltura.
Art. 8
Interventi ammessi a contributo.
1. In attuazione degli articoli 8 e 9 della legge 29 maggio
1982, n. 308, sono concessi contributi nei settori industriale,
artigianale ed agricolo, per interventi tesi a favorire la
riduzione dei consumi mediante la realizzazione di impianti fissi,
sistemi o componenti, che conseguano un'economia non inferiore al
15 per cento dei consumi iniziali di idrocarburi e di energia
elettrica, sia per i servizi generali sia per usi industriali o di
processo.
2. Il termine "intervento" è riferito ai singoli
provvedimenti effettuati sul sistema energetico aziendale o
interaziendale.
3. Ai fini della valutazione del risparmio di idrocarburi e
di energia elettrica, un chilogrammo di idrocarburi è considerato
equivalente a 4 chilowattora di energia elettrica.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
Carattere dei contributi.
1.
Per gli interventi di cui all'articolo 8 sono
concessi contributi sugli interessi per mutui della durata massima
di 10 anni assegnati da istituti di credito a medio
termine.
2.
In alternativa a quanto previsto dal primo comma,
sono concessi contributi in conto capitale fino al 25 per cento
della spesa ammessa.
3.
Per ciascun intervento i contributi non possono
eccedere il limite di lire 500 milioni.
4. Il contributo in conto interessi è pari alla metà del tasso
di riferimento determinato ai sensi dell'art. 20 del D.P.R. 9
novembre 1976, n. 902, arrotondato di mezzo punto superiore.
5. Le iniziative realizzate mediante lo strumento della
locazione finanziaria sono ammesse a fruire dei contributi in conto
capitale.
PRESIDENTE
: All'articolo 9 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO 1
1. Il quarto comma dell'articolo 9 è così sostituito;
"Il contributo in conto interessi è concesso in misura tale
che il tasso d'interesse, comprensivo di ogni onere accessorio e
spesa, posto a carico dell'operatore, risulti pari alla metà del
tasso di riferimento determinato ai sensi dell'articolo 20 del
D.P.R. 9 Novembre 1976, n. 902".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9 nel testo
emendato:
Art. 9
Carattere dei contributi.
1. Per gli interventi di cui all'articolo 8 sono concessi
contributi sugli interessi per mutui della durata massima di 10
anni assegnati da istituti di credito a medio termine.
2. In alternativa a quanto previsto dal primo comma, sono
concessi contributi in conto capitale fino al 25 per cento della
spesa ammessa.
3. Per ciascun intervento i contributi non possono eccedere il
limite di lire 500 milioni.
4. Il contributo in conto interessi è concesso in misura tale
che il tasso d'interesse, comprensivo di ogni onere accessorio e
spesa, posto a carico dell'operatore, risulti pari alla metà del
tasso di riferimento determinato ai sensi dell'articolo 20 del
D.P.R. 9 novembre 1976, n. 902.
5. Le iniziative realizzate mediante lo strumento della
locazione finanziaria sono ammesse a fruire dei contributi in conto
capitale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
Piano di interventi.
1. I finanziamenti, assegnati alla Regione ai sensi
dell'articolo 8 della legge 29 maggio 1982, n. 308, sono ripartiti
secondo il seguente piano:
a)
il 75% agli interventi nel settore industriale e
artigianale;
b)
il 20% agli interventi nel settore
agricolo;
c)
il 5% al finanziamento di particolari iniziative a
carattere sperimentale nel campo del contenimento energetico e
nello sviluppo delle fonti energetiche alternative che possano
trovare diffusa applicazione nel settore industriale, artigianale e
agricolo.
2. I fondi non impegnati in un settore, sulla base delle
domande pervenute ogni trimestre, sono utilizzati per finanziare
gli interventi negli altri settori, ovvero per finanziare il piano
di interventi successivo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
Graduatoria di priorità.
1. Nella definizione della graduatoria sono considerate
prioritarie le seguenti iniziative:
A) In relazione ai settori di intervento, di cui all'articolo
10;
1) Per le imprese industriali-artigianali
a) interventi che introducano innovazioni tecnologiche di
processo tali da comportare un minor consumo di energia, con
particolare riferimento alle piccole e medie industrie e
all'artigianato;
b) iniziative che comportino un miglioramento delle condizioni
di igiene del lavoro o una riduzione dell'inquinamento
ambientale;
2) Per le imprese agricole:
a) interventi di cooperative agricole, consorzi di miglioramento
fondiario e consorterie.
B) In relazione alla tipologia dell'intervento:
1) iniziative di carattere interaziendale finalizzate a
realizzare impianti per la produzione combinata di energia
elettrica e calore o impianti di integrazione o interconnessione
dei singoli sistemi energetici aziendali;
2) iniziative qualificanti per l'alto livello tecnologico
incorporato o che assumano carattere dimostrativo in singoli
settori produttivi o in specifiche aree territoriali o che tengano
particolarmente conto della tutela ambientale o che si basino su
sistemi integrati ed automatici di controllo, regolamentazione e
contabilizzazione dei flussi energetici;
C) In relazione alle caratteristiche tecnico-economiche degli
investimenti:
1)
iniziative che realizzino un maggiore risparmio di
energia per unità di capitale investito;
2)
iniziative che realizzino il maggior potenziale di
sostituzione dei derivati del petrolio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
Convenzioni con istituti di credito.
1.
La Giunta regionale, per gli interventi che
beneficiano del contributo in conto interessi, è autorizzata a
stipulare convenzioni con gli istituti di credito abilitati ad
esercitare il credito per gli interventi previsti dalla presente
legge.
2.
Nelle convenzioni dovranno essere fissati i tassi,
le
procedure e i tempi per la presentazione e l'istruttoria
delle domande, le modalità per la stipulazione dei contratti di
mutuo, per l'erogazione delle somme mutuate, nonché le disposizioni
per la estinzione anticipata dei mutui e per la rinuncia o revoca
dei benefici.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
TITOLO IV
Produzione di energia idroelettrica.
Art. 13
Contributi per impianti relativi a piccole derivazioni
d'acqua.
1. Per favorire gli investimenti finalizzati a riattivare,
potenziare o costruire impianti idroelettrici che utilizzino
concessioni o sub concessioni di piccole derivazioni di acqua (con
potenza nominale media annua fino a 3.000 kw) per usi civili o
industriali, sono concessi, ai sensi dell'arti
colo
14 della
legge 29 maggio 1982, n. 308, ai soggetti ed alle società
consorziate contributi in conto capitale nella misura massima del
30 per cento della spesa di investimento.
2. Per l'individuazione degli impianti idroelettrici da
riattivare, si applica il primo comma dell'articolo 14 della legge
29 maggio 1982 n. 308.
PRESIDENTE
: All'articolo 13 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO 2
1. Il primo comma dell'articolo 13
è
così
sostituito:
"Per favorire gli investimenti finalizzati a riattivare,
potenziare o costruire impianti idroelettrici che utilizzino
piccole derivazioni d'acqua (con potenza nominale media annua fino
a 3000 KW) per usi civili o industriali, sono concessi, ai sensi
dell'articolo 14 della legge 29 maggio 1982, n. 308, ai soggetti ed
alle società consorziate contributi in conto capitale nella misura
massima del 30 per cento della spesa di investimento".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13 nel testo
emendato:
TITOLO IV
Produzione di energia idroelettrica.
Art. 13
Contributi per impianti relativi a piccole derivazioni
d'acqua.
1.
Per favorire gli investimenti finalizzati a
riattivare, potenziare o
costruire impianti idroelettrici
che utilizzino piccole derivazioni d'acqua (con potenza nominale
media annua fino a 3000 KW) per usi civili o industriali, sono
concessi, ai sensi dell'articolo 14 della legge 29 maggio 1982, n.
308, ai soggetti ed alle società consorziate contributi in conto
capitale nella misura massima del 30 per cento della spesa di
investimento.
2.
Per l'individuazione degli impianti idroelettrici
da riattivare, si applica il primo comma dell'articolo 14 della
legge 29 maggio 1982 n. 308.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
14:
Art. 14
Presentazione della domanda e istruttoria.
1. La domanda di ammissione ai contributi, di cui all'articolo
13, redatta su appositi moduli che indicano la documentazione
richiesta dai relativi decreti ministeriali, deve essere presentata
all'Assessorato dell'industria, del commercio, dell'artigianato e
dei trasporti.
2. La domanda, previo accertamento della rispondenza del
progetto agli obiettivi regionali, è trasmessa al Ministero
dell'industria, del commercio e dell'artigianato e all'ENEL, per la
prosecuzione dell'istruttoria tecnico-economica.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 15:
Art. 15
Impianti con potenza nominale media non superiore a 100
chilowatt.
1.
Qualora la domanda di contributo di cui
all'articolo 13, per il potenziamento, la costruzione e la
riattivazione di impianti idroelettrici con potenza nominale media
non superiore a 100 chilowatt, non sia accolta dal Ministero
dell'industria, del commercio e dell'artigianato, per carenza di
fondi, sono concessi contributi regionali in conto capitale nella
misura massima del 30 per cento della spesa di investimento
ammessa.
2. Per favorire gli investimenti indicati al primo comma, sono
altresì concessi contributi in conto interessi per mutui della
durata massima di quindici anni, deliberati dagli istituti di
credito, per il finanziamento di non più del 50 per cento della
spesa ammessa. L'ammontare dei contributi è determinato con le
modalità indicate nell'articolo 9.
3. I contributi in conto interesse di cui al precedente comma
sono cumulabili con i contributi in conto capitale di cui al primo
comma o di cui all'articolo 13.
4. Per la presentazione e l'istruttoria delle domande sono
applicabili le norme di cui all'articolo 2.
5. Gli oneri relativi, saranno determinati a decorrere dall'anno
1987 con legge finanziaria, ai sensi dell'articolo 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979 n. 68.
PRESIDENTE
: All'articolo 15 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento sostitutivo del quale do
lettura:
EMENDAMENTO
3
3. L'Articolo 15 è così
sostituito:
Art. 15
Anticipazioni
1. La Giunta regionale è autorizzata ad erogare anticipazioni
totali o parziali del contributo previsto dall'articolo 14 della
legge 29 Maggio 1982, n. 308, per il potenziamento, la costruzione
o la riattivazione di impianti idroelettrici con potenza nomina le
media fino a 3000 chilowatt, previa istruttoria dell'Assessorato
dell'industria, del commercio, dell'artigianato e dei trasporti e
collaudo con le modalità di cui all'articolo 21.
2. Le somme anticipate dalla Regione e non liquidate dallo
Stato, sono poste a carico del bilancio regionale.
3. I beneficiari delle anticipazioni dovranno restituire alla
Regione le somme ricevute dallo Stato, a titolo di contributo,
entro sette giorni dalla riscossione delle stesse; se non adempiono
nei termini le anticipazioni dovranno essere restituite maggiorate
degli interessi, ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 23, per
tutto il periodo dell'anticipazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16:
-
Art. 16 -
Impianti con potenza nominale media da 101
a 3000
chilowatt.
1. Per favorire gli investimenti finalizzati a riattivare,
potenziare o costruire impianti idroelettrici con potenza nominale
media compresa tra 101 e 3000 chilowatt, che utilizzino concessioni
o subconcessioni di piccole derivazioni d'acqua, per l'espletamento
di attività terziarie e industriali, è autorizzata la
partecipazione azionaria della Regione in società elettriche locali
nella misura massima del 35 per cento del capitale sociale.
2.
Le società di cui al primo comma potranno usufruire dei
contributi in conto capitale previsti dall'articolo 13.
PRESIDENTE
: All'articolo 16 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento sostitutivo del quale do
lettura:
EMENDAMENTO 4
4. L'articolo 16
è
così sostituito:
Art. 16
Contributi in conto interessi e partecipazioni
azionarie.
2. Per favorire gli investimenti diretti al potenziamento, alla
costruzione o alla riattivazione di impianti idroelettrici con
potenza nominale media non superiore a 100 chilowatt, sono concessi
contributi in conto interessi per mutui della durata massima di
anni 15, deliberati dagli istituti di credito per il finanziamento
di non più del 50 per cento della spesa ammessa. L'ammontare dei
contributi è determinato con le modalità indicate nel quarto comma
dell'articolo 9.
2. I contributi in conto interessi di cui al comma precedente
sono cumulabili con i contributi in conto capitale di cui
all'articolo 13.
3. Per la presentazione e l'istruttoria delle domande si
applicano le norme di cui all'articolo 2.
4. Per favorire gli investimenti diretti al potenziamento, alla
costruzione o alla riattivazione di impianti idroelettrici con
potenza nominale media da 101 a 3000 chilowatt, per l'espletamento
di attività terziarie e industriali, è autorizzata la
partecipazione azionaria della Regione in società elettriche locali
nella misura massima del 35 per cento del capitale sociale.
5. Gli oneri relativi ai contributi in conto interessi di cui al
primo comma saranno determinati a decorrere dall'anno 1988 con
legge finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17:
Art. 17
Impianti con potenza nominale media superiore a 3000
chilowatt.
1.
La Regione favorisce gli investimenti, effettuati
da enti locali, da imprese o loro consorzi aventi sede legale nella
Regione, finalizzati a riattivare, potenziare o costruire impianti
idroelettrici con potenza nominale media superiore a 300 chilowatt
che utilizzino subconcessioni di derivazioni idroelettriche
rilasciate ai predetti enti ai sensi della legge 5 luglio 1975 n.
304 e dell'articolo 20 della legge 29 maggio 1982, n. 308.
2. La natura degli aiuti è stabilita con legge regionale e
assume carattere surrogatorio ed integrativo degli eventuali aiuti
previsti per gli stessi fini da leggi dello Stato o da
provvedimenti della Comunità Economica Europea.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato
all'articolo 17 dal Consigliere Sandri:
Dopo l'articolo 17 aggiungere il seguente:
Art. 17 bis
"Gli investimenti di cui al 1° comma degli artt. 16 e 17,
qualora prevedano lavori di costruzione, ampliamento o comunque di
intervento sul territorio dovranno essere muniti di una
dichiarazione di positiva valutazione di impatto ambientale,
rilasciata dal Servizio di tutela dell'ambiente naturale".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 22 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, Breuvé, De
Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin,
Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin,
Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
18:
TITOLO V
Iniziative, contributi e incentivi diversi.
Art. 18
Incentivi per la produzione combinata di energia elettrica e
di calore e per progetti dimostrativi.
1.
L'Assessorato dell'industria, del commercio,
dell'artigianato e dei trasporti predispone adeguate iniziative di
informazione, divulgazione e dimostrazione allo scopo di promuovere
interventi ammissibili agli incentivi previsti dalla presente legge
e dagli articoli 10 e 11 della legge 29 maggio 1982, n.
308.
2.
L'Assessorato dell'industria, del commercio,
dell'artigianato e dei trasporti promuove, altresì, le iniziative
regionali sussidiabili ai sensi dell'articolo 10 della legge 29
maggio 1982, n. 308.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
19:
Art. 19
Partecipazioni azionarie.
1. La partecipazione azionaria della Regione in società
elettriche locali di cui all'articolo 16 è disposta con
deliberazione del Consiglio regionale.
2. La disponibilità finanziaria per la partecipazione azionaria
di cui al primo comma è determinata per l'anno 1986 in lire
665.550.000 e, per gli anni successivi, con legge finanziaria di
cui all'articolo 19 della legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68.
3. All'impegno, alla liquidazione ed al pagamento della spesa di
cui al primo comma si provvede con le modalità indicate agli
articoli 55, 57 e 58 della legge regionale 7 dicembre 1979, n° 68
ai sensi degli statuti delle società elettriche di cui si tratta ed
in conformità alle deliberazioni delle assemblee degli azionisti e
dei Consigli di amministrazione delle Società medesime.
PRESIDENTE
: All'articolo 19 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO 5
5. Il secondo comma dell'articolo 19 è così
sostituito:
"La disponibilità finanziaria per la partecipazione azionaria
di cui al primo comma è determinata per l'anno 1987 in lire
665.000.000 e, per gli anni successivi, con legge finanziaria ai
sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 19 nel testo
emendato:
Art. 19
Partecipazioni azionarie.
1. La partecipazione azionaria della Regione in società
elettriche locali di cui all'articolo 16 è disposta con
deliberazione del Consiglio regionale.
2. La disponibilità finanziaria per la partecipazione azionaria
di cui al primo comma è determinata per l'anno 1987 in lire
665.000.000 e, per gli anni successivi, con legge finanziaria ai
sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68.
3. All'impegno, alla liquidazione ed al pagamento della spesa di
cui al primo comma si provvede con le modalità indicate agli
articoli 55, 57 e 58 della legge regionale 7 dicembre 1979, n° 68
ai sensi degli statuti delle società elettriche di cui si tratta ed
in conformità alle deliberazioni delle assemblee degli azionisti e
dei Consigli di amministrazione delle Società medesime.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 19 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20:
TITOLO VI
Norme transitorie e finali.
Art. 20
Varianti al progetto.
1. Nel caso di modifiche apportate al progetto originale, il
richiedente il contributo deve presentare la documentazione
relativa alla variante, atta a dimostrare che l'introduzione delle
modifiche non comporta un peggioramento della resa energetica
dell'intervento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 20 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21:
Art. 21
Certificazione - Collaudo.
1.
Per ogni intervento di importo inferiore a 50
milioni di lire, deve essere presentato un certificato di regolare
esecuzione e di conformità dell'opera al progetto ed alla relazione
tecnico-economica dell'intervento ammesso all'agevolazione.
2.
Tale certificato dovrà essere sottoscritto da un
tecnico iscritto ad una albo di un ordine o collegio professionale
e che ne abbia la competenza.
3.
Per ogni intervento di importo superiore a 50
milioni di lire, deve essere effettuato un collaudo da tecnici
nominati dall'Assessorato dell'industria, del commercio,
dell'artigianato e dei trasporti, con spese a carico
dell'utente.
4.
Le spese relative alla progettazione ed ai
certificati di cui ai precedenti commi rientrano tra le spese
ammesse a contributo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 21 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 22:
Art. 22
Rinuncia ai contributi.
1. Qualora il beneficiario ammesso al contributo, intenda
rinunciarvi, deve darne immediata comunicazione all'Assessorato
dell'industria, del commercio, dell'artigianato e dei
trasporti.
2. Se il rinunciante ha beneficiato del contributo in conto
capitale, deve, nel termine di 30 giorni dalla comunicazione,
restituire alla Regione l'intero ammontare dello stesso.
3. In caso di concessione del contributo in conto interessi, è
ammessa l'estinzione anticipata del relativo mutuo ed il concorso
della Regione cessa a decorrere dalla data di estinzione dello
stesso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 22 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 23:
Art. 23
Revoca dei contributi.
1. Il mancato rispetto delle specifiche tecniche e delle
prescrizioni per la costruzione degli impianti o l'avere fornito
indicazioni non veritiere e tali da indurre in errore
l'Amministrazione comporta le revoca del contributo, fatta salva
ogni altra azione in sede amministrativa, civile o penale.
2. La violazione della disposizione di cui al 5° comma dell'art.
2 comporta, in relazione all'entità della violazione stessa, la
restituzione totale o parziale del contributo.
3. Comporta altresì revoca del beneficio concesso, l'aver
distolto dall'uso previsto i macchinari e gli impianti nei 6 anni
successivi alla data di concessione del contributo o il destinare
ad altro uso le opere murarie nei 15 anni successivi alla data di
concessione dello stesso.
4. La revoca comporta la restituzione del contributo alla
Regione, nel termine di 30 giorni dalla notifica, maggiorato degli
interessi calcolati sulla base della media ponderata del tasso
ufficiale di sconto nel periodo in cui si è beneficiato
dell'agevolazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 23 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 24:
Art. 24
Sanzioni amministrative.
1.
Per le violazioni di cui al primo e terzo comma
dell'art. 23,
è
applicata ai trasgressori la sanzione
amministrativa di lire 1.500.000 e per le violazioni di cui al
secondo comma dell'articolo 23, la sanzione è di lire
900.000.
2.
Si applicano le disposizioni della legge 24
novembre 1981, n. 689.
3.
I proventi delle sanzioni amministrative saranno
introitati al capitolo n° 07700 "Proventi pene pecuniarie per
contravvenzioni" della Parte Entrate dei rispettivi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 24 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25:
Art. 25
Abrogazione di norme.
1.
Le leggi regionali 25 agosto 1980, n. 44 e 10
maggio 1983, n. 33, sono abrogate.
2.
Le domande già presentate in applicazione delle
leggi di cui al precedente comma sono istruite secondo le
disposizioni della presente legge.
3.
Le provvidenze attualmente in corso ai sensi della
normativa abrogata, continuano ad essere erogate anche se
comportano limiti di impegno con scadenza successiva alla data di
entrata in vigore della presente legge; le relative spese
graveranno sui pertinenti capitoli già iscritti nel bilancio di
previsione per l'esercizio 1986.
PRESIDENTE
: All'articolo 25 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO 6
6. Il terzo comma dell'articolo 25
è
così
sostituito:
"Le provvidenze attualmente in corso ai sensi della normativa
abrogata, continuano ad essere erogate anche se comportano limiti
di impegno con scadenza successiva alla data di entrata in vigore
della presente legge; le relative spese graveranno sui pertinenti
capitoli già iscritti nel bilancio di previsione per l'esercizio
1987".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25 nel testo
emendato:
Art. 25
Abrogazione di norme.
1.
Le leggi regionali 25 agosto 1980, n. 44 e 10
maggio 1983, n. 33, sono abrogate.
2.
Le domande già presentate in applicazione delle
leggi di cui al precedente comma sono istruite secondo le
disposizioni della presente legge.
3.
Le provvidenze attualmente in corso ai sensi della
normativa abrogata, continuano ad essere erogate anche se
comportano limiti di impegno con scadenza successiva alla data di
entrata in vigore della presente legge; le relative spese
graveranno sui pertinenti capitoli già iscritti nel bilancio di
previsione per l'esercizio 1987.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 25 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 26:
Art. 26
Applicazione di norme dello Stato.
1. Per quanto non previsto dalla presente legge si applicano
le norme della legge 29 maggio 1982 n. 308.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 26 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 27:
Art. 27
Disposizioni finanziarie.
1.
Le spese derivanti dall'applicazione della presente
legge, finanziate con le assegnazioni spettanti alla Regione a
seguito delle ripartizioni effettuate dal CIPE, saranno iscritte
nei bilanci regionali, così come le somme assegnate, con le
modalità previste dall'articolo 42 della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 68.
2.
Le disponibilità finanziarie relative agli
interventi regionali in materia di risparmio energetico e di fonti
alternative di energia, previste dalla legge regionale 10 maggio
1983 n. 33 e facenti carico al bilancio della Regione, sono
utilizzate per lire 200.000.000 per gli interventi previsti
dall'art. 18 della presente legge.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 28:
Art. 28
Oneri finanziari.
1. Per gli interventi previsti dai seguenti articoli o titoli
della presente legge sono autorizzate le spese
sottoindicate:
Titolo II: L. 1.749.200.000 per l'anno 1986
Titolo III: art. 9, 1° comma L. 992.000.000 per ciascuno degli
esercizi finanziari dal 1986 al 1995 art. 9, 2° comma L.
1.900.000.000 per l'anno 1986
Titolo IV: art. 16 L. 665.550.000 per il 1986
art. 18 L. 300.000.000 per l'anno 1986; a decorrere dall'anno
1987 i relativi oneri saranno determinati con legge finanziaria ai
sensi dell'art. 19 della legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68.
2.
Gli oneri di complessive L. 5.606.750.000 di cui al
comma precedente graveranno sui seguenti capitoli che si
istituiscono sul bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1986
e
sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci:
cap. 38250 per L. 874.600.000
cap. 38225 per L. 874.600.000
cap. 38260 per L. 1.900.000.000
cap. 38265 per L. 992.000.000
cap. 38270 per L. 300.000.000
nonché sul capitolo n° 38200 per L. 665.550.000
3.
Alla copertura degli oneri si provvede:
a) per l'esercizio 1986:
-
quanto a L. 4.641.200.000 con iscrizione dei fondi
assegnati dallo Stato in applicazione degli artt. 6 e 8 della legge
29 maggio 1982, n. 308.
-
quanto a L. 300.000.000 mediante riduzione degli
stanziamenti iscritti sui seguenti capitoli del bilancio per
l'esercizio in corso:
Cap. n. 38100 per L. 100.000.000
cap. n. 38140 per L. 100.000.000
cap. n. 38150 per L. 100.000.000
- quanto a L. 665.550.000 mediante utilizzo del fondo
disponibile proveniente dall'esercizio 1983 di cui alla legge
regionale 10 maggio 1983, n. 33 art. 5.
Per gli esercizi 1987-1988 mediante iscrizione del limite di
impegno di annue L. 992.000.000 derivante dall'art. 8 della legge
29 maggio 1982, n. 308, sul bilancio pluriennale 1986-1988.
PRESIDENTE
: Agli articoli
27
e 28 è stato
presentato dall'Assessore Lanivi un emendamento sostitutivo del
quale do lettura:
EMENDAMENTO 7
7. Gli articoli 27
e
28 sono così sostituiti dal
seguente:
"Art. 27
Disposizioni finanziarie.
1. Per gli interventi previsti dai seguenti articoli
o
titoli della presente legge sono autorizzate le spese
sottoindicate:
titolo II: £. 1.749.200.000 per l'anno 1987.
titolo
III: art.
9,
1° comma - è
autorizzato il limite di impegno di f. 992.000.000 per ciascuno
degli esercizi finanziari dal 1987 al 1996;
art. 9, 2° comma - £. 1.900.000.000 per l'anno 1987.
titolo
IV: Art. 15 - £. 400.000.000 per l'anno 1987; a
decorrere dall'anno 1988 gli oneri relativi saranno determinati con
legge finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68;
art. 16 - £. 665.000.000 per l'anno 1987; a decorrere
dall'anno 1988 gli oneri relativi saranno determinati con legge
finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68.
titolo V: art. 18 - £
.
200.000.000 per l'anno 1987; a
decorrere dall'anno 1988 i relativi oneri saranno determinati con
legge finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 7
dicembre 1979; n. 68.
2. Gli oneri di complessive £. 5.906.200.000 di cui al comma
precedente
graveranno sui seguenti capitoli che si
istituiscono sul bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1987 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci:
cap.
38255
per £ 1.749.200.000
cap. 38260 per £ 1.900.000.000
cap. 38265 per £ 992.000.000
cap. 38268 per £ 400.000.000
cap. 38270 per
£
200.000.000
nonché sul cap. 38225 per £ 665.000.000
3. Alla copertura degli oneri si provvede
:
-
quanto a £. 3.649.200.000 mediante utilizzo dei fondi
assegnati dallo Stato ai sensi degli articoli 6 e 8 della legge 29
maggio 1982, n. 308, provenienti dall'esercizio 1986;
-
quanto ad annue £. 992.000.000 mediante iscrizione del
limite di impegno sui fondi assegnati dallo Stato in applicazione
dell'articolo 8, 1° comma della legge 29 Maggio 1982, n. 308, dando
atto che la residua disponibilità in conto 1986 derivante
dall'articolo 8 della legge sopraindicata è destinata alle
provvidenze di cui all'articolo 9, 1° comma della presente
legge;
-
quanto a £. 500.000.000 mediante utilizzo delle
disponibilità finanziarie, già iscritte sul bilancio per l'anno in
corso, relative agli interventi regionali in materia di risparmio
energetico e di fonti alternative di energia previste dalle leggi
regionali 25 Agosto 1980, n. 44 e 10 Maggio 1983, n. 33;
-
quanto a £
.
100.000.000 mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al capitolo 38201 del bilancio
per l'anno 1987;
-
quanto a £. 665.000.000 mediante utilizzo del fondo
disponibile proveniente dall'esercizio 1983 di cui all'art.
5
della legge regionale 10 Maggio 1983, n. 33.
Ulteriori assegnazioni spettanti alla Regione per le finalità
di cui alla presente legge, saranno iscritte nei bilanci regionali,
così come le relative spese, con le modalità previste dall'articolo
42 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo degli articoli 27 e 28, testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 29:
Art. 29
Variazioni al bilancio.
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1986 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Entrata
Variazioni in aumento:
Titolo 2: Entrate derivanti da contributi ed assegnazioni
dello Stato ed in genere da trasferimenti di fondi dal bilancio
dello Stato
.
Categoria 6: Assegnazioni e trasferimenti di fondi dal
bilancio dello Stato per funzioni delegate.
Capitolo 6750 (di nuova istituzione)
codificazione 2.4.2. "Fondi per contributi a sostegno
dell'utilizzo delle fonti rinnovabili di energia nel settore
dell'edilizia legge 29 maggio 1982, n. 308 art. 6
L. 1.749.200.000.
Capitolo
6755
(di nuova istituzione)
codificazione 2.4.2. "Fondi per il concorso nel pagamen
to
di interessi su mutui concessi per il contenimento dei consumi
energetici nei settori agricolo e industriale.
Limite di impegno, legge 29 maggio 1982, n. 308 art. 8 1°
comma,
L. 992.000.000.
Capitolo 6760 (di nuova istituzione)
codificazione 2.4.2. "Fondi per contributi in conto capitale
per il contenimento dei consumi energetici nei settori agricolo e
industriale.
Legge 29 maggio 1982, n. 308 art. 8 -
5°
comma
L. 1.900.000.000
Totale in aumento L. 4.641.200.000
Parte Spesa
Variazioni in diminuzione:
Capitolo 38100 "Spese per la individuazione e la definizione
delle potenziali fonti energetiche
L. 100.000.000
Capitolo 38140 "Contributi per la riattivazione e la
costruzione di nuovi impianti idroelettrici L.r. 10.5.1983, n. 33
art. 4
L. 100.000.000
Capitolo 38150 "Concorso nel pagamento di interessi su
prestiti per la riattivazione e la costruzione di nuovi impianti
idroelettrici - prime rate
L.r. 10.5.1 983, n. 33 art. 4
L. 100.000.000
Tot. in
diminuz.
L. 300.000.000
Variazioni in aumento:
Settore 2.2.2. - Sviluppo economico
Programma 2.2.2.15 - Interventi per la valorizzazione delle
risorse energetiche.
Capitolo 38250 (di nuova istituzione)
codificazione 2.2.2.4.1.3.10.28.05 "Contributi a privati sui
fondi assegnati dallo Stato per interventi nel settore
dell'edilizia per il contenimento dei consumi energetici e
l'utilizzazione delle fonti di energia rinnovabili.
L.r. n. Titolo II L. 29 maggio 1982, n. 308 art. 6.
L. 874.600.000
Capitolo 38255 (di nuova istituzione) codificazione
2.2.2.4.3.3.10.28.05 "Contributi a imprese ed enti per interventi
nel settore dell'edilizia per il contenimento dei consumi
energetici e l'utilizzo delle fonti di energia rinnovabili.
L.r. n. Titolo II L. 29 maggio 1982, n. 308 art. 6
L. 874.600.000
Capitolo 38260 (di nuova istituzione)
codificazione 2.2.2.4.3.3.10.28.05 "Contributi sui fondi
assegnati dallo Stato nei settori industriale, artigianale ed
agricolo per la riduzione dei consumi energetici.
L.r. n. Titolo III art. 9, 2° comma L. 29 maggio 1982, n. 308
art. 8 -
5°
comma
L. 1.990.000.000
Capitolo 38265 (di nuova istituzione)
codificazione 2.2.2.4.3.4.10.28.05 "Contributi sui fondi
assegnati dallo Stato nei settori industriale artigianale ed
agricolo per concorso nel pagamento di interessi su mutui concessi
per la riduzione dei consumi energetici
- prime rate
L.r. n. art. 9, 1° comma
L. 29 maggio 1982, n. 308 art. 8, 1° comma L.
992.000.000
Capitolo 38270 (di nuova istituzione)
codificazione 2.1.1.6.3.2.10.28.05
"Spese per iniziative collaterali per il contenimento dei
consumi energetici
L.r. n. art. 18
L. 300.000.000
Tot. in aumento L. 4.941.200.000
Le denominazioni dei seguenti capitoli sono così
modificate:
capitolo 38110 "Contributi a privati per installazione di
impianti finalizzati al risparmio energetico per provvidenze in
corso erogate ai sensi della legge regionale 25.8.1980, n. 44
abrogata dalla L.r.n.
capitolo 38111 "Concorso nel pagamento di interessi a favore
di privati per l'installazione di impianti finalizzati al risparmio
energetico.
- prime rate per provvidenze in corso erogate ai sensi della
legge regionale 25.8.1980, n 44 abrogata dalla L.r. n.
capitolo 38140 "Contributi per la riattivazione e la
costruzione di nuovi impianti idroelettrici per provvidenze in
corso erogate ai sensi della L.r. 10.5.1983, n. 33 art. 4 abrogata
dalla L.r. n.
capitolo 38150 "Concorso nel pagamento di interessi su
prestiti per la riattivazione e la costruzione di nuovi impianti
idroelettrici - prime rate per provvidenze in corso erogate ai
sensi della L.r. n. 10.5.1983, n. 33 art. 4 abrogata dalla
L.r. n.
capitolo 38200 "Spese per la sottoscrizione di capitale
sociale di società elettriche locali
L.r. n. art. 16
PRESIDENTE
: All'articolo 29 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento sostitutivo del quale do
lettura:
EMENDAMENTO 8
8. L'articolo 29 è così sostituito:
"Art. 29
Variazioni al bilancio.
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1987 sono apportate
le seguenti variazioni:
Parte Entrate
Variazioni in aumento:
Titolo 2: Entrate derivanti da contributi ed assegnazioni
dello Stato ed in genere da trasferimenti di fondi dal bilancio
dello Stato.
Categoria 6: Assegnazioni e trasferimenti di fondi dal
bilancio dello Stato per funzioni delegate.
Capitolo 6760 (di nuova istituzione)
Codificazione 2.4.2. "Fondi per il concorso nel pagamento di
interessi su mutui concessi per il contenimento dei consumi
energetici nei settori agricolo e industriale.
Limite di impegno, legge 29 Maggio 1982, n. 308 art. 8, 1°
comma
£ 992.000.000
Vengono altresì istituiti i seguenti nuovi capitoli:
n. 6750
codificazione 2.4.2 "Fondi per contributi a sostegno
dell'utilizzo delle fonti rinnovabili di energia nel settore
dell'edilizia, legge 29 Maggio 1982, n. 308 art. 6;
n.
6755
codificazione 2.4.2 "Fondi per contributi per il contenimento
dei consumi energetici nei settori industriale, artigianale ed
agricolo, legge 29 Maggio 1982, n. 308 art. 8,
5°
comma
Parte spesa
Variazioni in diminuzione:
Capitolo
n. 38201 "Spese per l'individuazione e la
definizione delle potenziali fonti energetiche.
£. 100.000.000
Capitolo n. 38205 "Contributi a privati per installazione di
impianti finalizzati al risparmio energetico.
L.r. 25.8.1 980, n. 44
£. 80.000.000
Capitolo n. 38210 "Concorso nel pagamento
di
interessi
a
favore di privati per installazione di impianti
finalizzati al risparmio energetico - prime rate - L.r. 25.8.1980,
n. 44
£. 120.000.000
Capitolo n. 38215 "Contributi per la riattivazione e la
costruzione di nuovi impianti idroelettrici, L.r. 10.5.1983, n. 33
art. 4
£. 200.000.000
Capitolo n. 38220 "Concorso nel pagamento di interessi su
prestiti per la riattivazione e la costruzione di nuovi impianti
idroelettrici - prime rate - L.r. 10.5.1983, n. 33 art. 4
£ 100.000.000
Totale variazioni in
Diminuzione £.
600.000.000
Variazioni in aumento:
Settore 2.2.2 Sviluppo economico Programma 2.2.2.15
Interventi per la valorizzazione delle risorse energetiche.
Capitolo n. 38265 (di nuova istituzione
)
Codificazione 2.2.2.4.3.4.10.28.05 Contributi sui fondi
assegnati dallo Stato nei settori industriale, artigianale ed
agricolo per concorso nel pagamento di interessi su mutui concessi
per la riduzione dei consumi energetici
- prime rate - L.r. n. art.
9,
1° comma
L. 29 Maggio 1982, n. 308 art. 8, 1° comma.
£
992.000.000
Capitolo n. 38268 (di nuova istituzione)
Codificazione 2.1.2.4.3.3.10.2 8.05 "Contributi a titolo di
anticipazione sulle provvidenze di cui all'articolo 14 della legge
29 maggio 1982, n. 308 per il potenziamento, la costruzione
o
la riattivazione di impianti idroelettrici"
L.r., n.
art. 15
£ 400.000.000
Capitolo n. 38270 (di nuova istituzione)
Codificazione 2.1.1.6.3.2.10.28.05 "Spese per iniziative
collaterali per il contenimento dei consumi energetici".
L.r., n.
art. 18
£ 200.000.000
Totale in aumento £ 1.592.000.000
2.
La denominazione dei seguenti capitoli
è
così modificata:
Cap, n. 38209 "Concorso nel pagamento di interessi a favore
di privati per l'installazione di impianti finalizzati al risparmio
energetico rate consolidate per provvidenze in corso erogare ai
sensi della legge regionale 25.8.1980, n. 44 abrogata dalla legge
regionale, n. art. 16
Cap. n. 38225 "Spese per la sottoscrizione
di capitale
sociale di società elettroniche locali.
L.r., n. art. 16
3.
Sono altresì istituiti i seguenti nuovi capitoli
nella parte spesa del bilancio di previsione per l'esercizio
1987:
Settore 2.2.2. Sviluppo economico Programma 2.2.2.15
Interventi per la valorizzazione delle risorse energetiche.
Cap. n. 38255 codificazione
2.2.2.4.3.3.10.28.05
"Contributi sui fondi assegnati dallo Stato per interventi
nel settore dell'edilizia per il contenimento dei consumi
energetici e l'utilizzazione delle fonti di energia
rinnovabili".
L. 29.5.1982, n. 308 - art. 6.
Cap. n. 38260 Codificazione 2.2.2.4.3.3.10.28.05 "Contributi
sui fondi assegnati dallo Stato nei settori industriale,
artigianale ed agricolo per la riduzione dei consumi
energetici.
L. 29.5.1982, n. 308 - Art. 8
5°
comma.
4.
A seguito di dette variazioni il bilancio di
previsione della Regione pareggia nell'importo complessivo di £.
1.293.542.000.000".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 30:
Art. 30
Variazioni al bilancio pluriennale.
1. Al bilancio pluriennale della Regione per gli esercizi
1986/1988 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Entrata
Variazioni in aumento:
Titolo 2. Entrate derivanti da contributi ed assegnazioni
dello Stato ed in genere da trasferimenti di fondi dal bilancio
Statale anche in rapporto all'esercizio di funzioni
delegate.
Categoria 6. Assegnazioni e trasferimenti di fondi dal
bilancio dello Stato per funzioni delegate
anno 1987 L. 992.000.000
anno 1988 L 992.000.000
Totale in aumento L. 1.984.000.000
Parte Spesa
Variazione in aumento:
Settore 2.2.2 - Sviluppo economico Programma 2.2.2.15 -
Interventi per la valorizzazione delle risorse energetiche.
anno 1987 L. 992.000.000
anno 1988 L. 992.000.000
Totale in aumento L. 1.984.000.000
PRESIDENTE
: All'articolo 30 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento sostitutivo del quale do
lettura:
EMENDAMENTO 9
9. L'articolo 30
è
sostituito dal seguente:
"Art. 29
Variazioni al bilancio pluriennale.
1. Al bilancio pluriennale della Regione per gli esercizi
1987/1989 sono state apportate le seguenti variazioni:
Parte Entrata
Variazioni in aumento:
Titolo 2. Entrate derivanti da contributi ed assegnazioni
dello Stato ed in genere da trasferimenti di fondi dal bilancio
Statale anche in rapporto all'esercizio di funzioni
delegate.
Categoria 6. Assegnazioni e trasferimenti di fondi dal
bilancio dello Stato per funzioni delegate
anno 1988 £. 992.000.000
anno 1989 £. 992.000.000
Totale in aumento £. 1.984.000.000
Parte Spesa
Variazioni in aumento:
Settore 2.2.2. - Sviluppo economico
Programma 2.2.2.15. - Interventi per la valorizzazione delle
risorse energetiche.
anno 1988 £.
992.000.000
anno 1989 £. 992.000.000
Totale in aumento £
1.984.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento sostitutivo testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 31:
Art. 31
Dichiarazione di urgenza.
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3°
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: All'articolo 31 è stato presentato
dall'Assessore Lanivi un emendamento del quale do lettura:
EMENDAMENTO 10
10. L'articolo 31 concernente la dichiarazione di urgenza
cambia la propria numerazione diventando: "Art. 30".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 31 nel testo
emendato:
Art. 30
Dichiarazione di urgenza.
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
3° comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino
Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti
di
osservarla e
di farla osservare come legge della Regione
Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 31 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'allegato A al disegno di
legge:
ALLEGATO A
REGOLE TECNICHE PER GLI INTERVENTI NEL CASO DI EDIFICI
ESISTENTI - ART. 3 - a)
STRUTTURE DA COIBENTARE L'intervento deve comportare un
aumento della resistenza termica della superficie trattata almeno
pari a R = a. ?t (m' °C h/kcal), dove ?t è il salto termico di
progetto definito dall'art. 21 del decreto del Presidente della
Repubblica n. 1052 del 28 giugno 1977, e "a" è il coefficiente
indicato di seguito per i diversi interventi.
Sottotetti
a = 0, 1
Terrazzi
e
porticati a
=
0,04
Pareti d'ambito isolate dall'esterno a = 0, 04
Pareti d'ambito isolate nell'intercapedine Senza
limitazione
Pareti d'ambito isolate dall'interno a = 0, 04
Doppi vetri Ammessi all'incentivo purchè sia assicurata una
tenuta all'aria dei serramenti corrispondente almeno ad una
permeabilità all'aria inferiore a 6 mc/ora per ml (metro lineare)
di giunto apribile e di 20 mc/ora per mq di superficie apribile in
corrispondenza di una differenza di pressione di 100
Pascal.
Tubazione di
adduzione dell'acqua calda Ammessa all'incentivo solo
la spesa di fornitura e posa del materiale isolante (non le
eventuali opere murarie).
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'allegato A testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'allegato B al disegno di
legge:
ALLEGATO B
CARATTERISTICHE TECNICHE DEI GENERATORI AD ALTO RENDIMENTO
ART. 3 - b)
Un generatore di calore si definisce ad alto rendimento
se:
- in condizioni di regime presenta un rendimento, misurato
con il metodo diretto, non inferiore al 90 per cento;
- nel caso di funzionamento ciclico presenta un rendimento
non inferiore all'85 per cento quando il tempo di accensione sia
eguale al 20 per cento del tempo totale di inserzione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'allegato B testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK