Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2547 del 15 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2547 del 15 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2547/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Vista l'ora tarda, gli oggetti di cui ai
punti 21, 28, 29 e 30 dell'ordine del giorno, così come l'ordine
del giorno presentato dal Consigliere COUT ed iscritto in via
d'urgenza con atto n. 2532/VIII in data 14 gennaio 1987, sono
rinviati alla prossima adunanza consiliare.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20.27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK