Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2555 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2555 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2555/VIII - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Do comunicazione al Consiglio che mi è
pervenuta notizia che stamani è stato approvato in aula di
Montecitorio il disegno di legge costituzionale (atti della camera
1299 b) che prevede l'attribuzione alla Regione Valle d'Aosta delle
competenza legislativa in materia di elezioni del Consiglio
regionale.
L'atto ha quindi conseguito l'approvazione in prima lettura di
entrambi i rami del Parlamento. Ora occorre attendere la seconda
deliberazione delle Camere, che potrà avvenire, come noto, dopo che
saranno trascorsi tre mesi dalla prima deliberazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK