Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2563 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2563 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2563/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 9799 in data 19 dicembre 1986:
Lavori di costruzione del nuovo percorso di uscita dei mezzi di
soccorso con conseguente adeguamento delle opere esistenti presso
lo stabile VV.FF. di Aosta - Approvazione ed impegno di spesa -
Appalto dei lavori a licitazione privata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Vorrei un chiarimento dall'Assessore,
proprio perchè qui c'è una spesa di mezzo miliardo, dove si dice
nel deliberato di approvare il progetto relativo ai lavori di
costruzione del nuovo percorso di uscita dei mezzi di soccorso, con
conseguente adeguamento delle opere esistenti presso lo stabile
Vigili del Fuoco di Aosta ecc.: a mio avviso, i Consiglieri
dovrebbero disporre di una documentazione molto diversa; non si sa
da dove automaticamente venga fatta la nuova uscita; se ci fosse
stata una piccola planimetria allegata assieme, non ci sarebbe
stato bisogno di intervenire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
In effetti, verificavo anche stamani,
quando spiegavo della strada di Champorcher, che sarebbe opportuno,
al limite, avere in quest'aula anche una lavagna con la possibilità
di apporvi dei disegni.
Penso che, nel caso specifico, al Consigliere Bajocco possano
essere fatti avere tutti gli elaborati di progetto in modo che
possa rendersi conto. C'è un progetto globale di rifacimento, di
ristrutturazione di tutta la caserma sul quale si sta discutendo,
perchè comporta anche scelte di altro tipo sulla funzionalità;
viene sistemata l'uscita in maniera congrua ed adeguata. Faccio
portare questo pomeriggio i disegni e lo vediamo insieme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore Fosson, ma vorrei
obiettare che non è il problema dei disegni; a volte, per
l'acquisto di un capannone si allega un disegno. Si cerca di dare
un servizio diverso ai Vigili del Fuoco e ritengo che sia giusto,
ma non ci vuole molto a fare una planimetria.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9800 in data 19 dicembre 1986:
Lavori di manutenzione straordinaria a stabili di proprietà
regionale adibiti ad uso scolastico - Esecuzione dei lavori in
economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9868 in data 19 dicembre 1986:
Liquidazione di contributi per le attività culturali e di
animazione organizzate dalle biblioteche comunali nell'anno
1986.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9872 in data 19 dicembre 1986:
Concessione e liquidazione di un contributo alla gioventù
musicale d'Italia a sostegno dell'attività svolta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'Associazione "Gioventù musicale
d'Italia" mi è del tutto sconosciuta - e questo non sarebbe grave -
per cui chiedo all'Assessore alla Pubblica Istruzione se può
illustrarmi quali siano le attività svolte durante il 1986, che
rapporti abbia questa associazione "Gioventù musicale d'Italia",
nella sua sezione di Aosta, con una eventuale (almeno dal nome
sembra debba esserci) organizzazione di tipo nazionale e se, nel
settore, non si possono, eventualmente, prevedere degli appoggi ad
associazioni locali, ove esistenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
"L'Associazione Gioventù musicale d'Italia"
est une association qui a son organisation au niveau de la
République italienne, voire les scouts, l'ARCI. Il n'existe pas le
correspondant régionale de cette organisation. Il y a la section en
Vallée d'Aoste de "l'Associazione gioventù musicale d'Italia",
c'est la troisième année qu'on leur donne une contribution en
rapport et en vérifiant l'activité qu'ils font. L'activité
normalement est celle de tenir un certain nombre de concerts; sur
la base du devis qu'on nous envoie et du résultat final des
dépenses qu'ils ont soutenues pour déployer cette activité, on leur
donne la contribution.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9873 in data 19 dicembre 1986:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo all'Agesci
- Associazione guide e scouts cattolici italiani a sostegno
dell'attività svolta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ricordo che su un analogo argomento
c'era stato un dibattito in Consiglio, in sede di ratifica di un
analogo contributo già erogato agli scouts.
Non ho niente in contrario agli scouts, anzi, so che in questo
Consiglio godono di ampi consensi da parte di alcuni Consiglieri,
che non hanno perso sicuramente lo spirito scoutista, anche
nell'esercizio di questa funzione; però, vorrei chiedere
all'Assessore di cosa si tratta, perchè i contributi agli scouts
vanno bene, ma quando sono eccessivi destano qualche
perplessità.
Ricordo che il Consigliere Tamone, giustamente, aveva
sollecitato un intervento più massiccio a questo riguardo; c'è però
da dire che tutte le Associazioni vanno trattate nello stesso
identico modo, quindi, chiederei all'Assessore quali sono state le
motivazioni per cui è stato accordato questo successivo
contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Non sono mai stato scout e neanche
"figlio della lupa" nè "balilla". Vorrei sapere dall'Assessore
quali sono state le iniziative, di cui si parla nel deliberato e
qual è il carattere culturale di questa associazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il ne s'agit pas d'une autre contribution
allouée à l'association des scouts de la Région Vallée d'Aoste; il
s'agit de la même délibération. Il y a eu une erreur matérielle et
c'est la raison pour laquelle on parle aujourd'hui de la même
question.
Pour répondre à M. Bajocco, je rappelle ce que j'ai dit la fois
précédente: il s'agit surtout de la contribution concernant
l'organisation de la fête de l'amitié qui se tient à tour de rôle
une fois en Savoie et une fois en Vallée d'Aoste. La dernière fois
c'était en Vallée d'Aoste, donc les dépenses pour cette activité
ont été plus élevées que non pas ailleurs.
D'ailleurs, pour revenir à ce que disait M. Torrione, qui
demande justement que toutes les associations soient traitées de la
même façon, c'est une contribution spéciale et extraordinaire par
rapport à cette activité extraordinaire.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9879 in data 19 dicembre 1986:
Borsa
di studio di lire 2.000.000 istituita alla memoria del dott. J.M.
Alliod - Anno accademico 1986/1987.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9883 in data 19 dicembre 1986:
Contributi ai Comuni per l'assistenza ai bambini delle scuole
materne regionali durante la refezione scolastica per l'anno
1986/87 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9885 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di un primo contributo di lire 4.500.000 al Comune
di Valgrisenche, per l'istituzione della scuola materna comunale -
Anno scolastico 1986/87 - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9886 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di un primo contributo di lire 4.625.000 al Comune
di Bionaz per l'istituzione della scuola materna comunale - Anno
scolastico 1986/87 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9887 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di un primo contributo di lire 4.625.000 al Comune
di Champorcher per il funzionamento, nell'anno scolastico 1986/87,
della scuola materna comunale - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9888 in data 19 dicembre 1986:
Ulteriore finanziamento al comitato sindacale unitario - Centro
educazione adulti - per lo svolgimento dei corsi monografici per
lavoratori per l'anno 1986 - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9897 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 3.600.000 a favore della
parrocchia di Châtillon per l'esecuzione di interventi di
risanamento delle murature d'ambito della Chiesa parrocchiale,
dedicata a S. Pietro, sita nel capoluogo del Comune di Châtillon -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 9907 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di un contributo straordinario di lire 15.100.000
all'Azienda Autonoma di Soggiorno di Cogne a titolo di primo
acconto nelle spese per la realizzazione del 3° Festival del film
naturalistico "Stambecco d'oro" - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
È da sottolineare questa iniziativa in
quanto è di grande rilievo sia nazionale che internazionale e
conosciuta ormai dappertutto. Mi chiedo però, anche in rapporto ad
alcune cose dette stamattina, se non fosse possibile per l'avvenire
prevedere anche un premio per programmi audiovisivi, magari
intitolato "Marmotta ('argento" o qualcosa del genere, in modo da
sviluppare interventi, non soltanto verso i film, ma verso altri
mezzi audiovisivi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9954 in data 19 dicembre 1986:
Concessione di
un contributo alla Comunità Montana Monte Rosa per l'estensione
della 3a Rete Televisiva nel territorio della Comunità stessa -
Approvazione, finanziamento e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9987 in data 31 dicembre 1986:
Lavori di
costruzione dell'impianto di irrigazione a pioggia "Comizio
Plaisant" in Comune di Nus - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione
dell'elenco delle ditte da invitare.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10003 in data 31 dicembre 1986:
Esecuzione dei
lavori di consolidamento di movimenti franosi interessanti la pista
forestale "Vernosse-Verzignolette", nei Comuni di Oyace e
Valpelline - Aggiudicazione a trattativa privata all'impresa Cave
di Fleuran S.p.A. di Champdepraz - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
È nota la mia posizione sulle piste
forestali, anzi rischio di essere un pochino monotono su questo
argomento. In questo caso devo però constatare che quando si
interviene sul territorio, non avendo a monte uno studio preventivo
sullo stato (fra virgolette) delle zone interessate, succedono poi
questi inconvenienti: si fa una pista forestale e ci si accorge che
lungo il tracciato c'è un movimento franoso, ci sono interventi da
fare, anche cospicui, che esigono poi un esborso di denaro pubblico
di un certo tipo.
Tutta questa materia mi consente di fare una considerazione di
carattere generale, al di là del fatto che il nostro Gruppo su
questa deliberazione si asterrà, anche perchè si tratta di una
trattativa privata e, quindi, non condividiamo questo metodo per
l'effettuazione di lavori di carattere regionale. La considerazione
è la seguente: se ci fosse uno studio di tipo idrogeologico che
interessasse le zone eventualmente attraversate anche dalle piste
forestali o dalle strade interpoderali, si eviterebbero questi
inconvenienti, che sono poi lamentati nella deliberazione. Quando
dicevamo che l'approccio al territorio era molto approssimativo,
avevamo ragione, come si può constatare ogni volta che ci si
imbatte in inconvenienti di questo tipo.
L'Assessore mi dirà che forse molte cose andranno a posto nel
momento in cui avremo la legge quadro sulla tutela dell'ambiente, o
meglio ancora, sull'impatto ambientale, e qui il caso sarebbe
specifico. Credo che in attesa di questo, l'Assessorato dovrebbe
perlomeno darsi un comportamento di tipo sostanzialmente diverso,
anche perchè i dissesti, quando sono provocati da interventi che si
fanno e che dovrebbero essere finalizzati, in teoria, ad una
maggiore tutela dell'ambiente, come in questo caso che è tipico e
specifico della pista forestale costruita in funzione di una
corretta coltura del bosco, portano un danno all'ambiente.
È una raccomandazione che facciamo in questa occasione
all'Assessore competente, di cui speriamo l'Assessore vorrà tenere
conto per quanto riguarda lavori similari, che verranno effettuati
dall'Assessorato competente nel futuro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In effetti, è una situazione abbastanza
emblematica questa: c'è una ditta che riceve un appalto, comincia a
lavorare e poi ci sono dei movimenti franosi, che coinvolgono la
mano d'opera e i mezzi dell'impresa e pongono in evidenza il grave
stato di degrado della roccia interessata dallo scavo di
sbancamento. A questo punto, la Giunta, con urgenza e ricorrendo
alla trattativa privata, aggiudica alla stessa ditta i lavori di
consolidamento.
Prima domanda: perchè regolarmente i movimenti franosi vengono
accertati a posteriori? Vorrei sapere dall'Assessore ai Lavori
Pubblici se esistano delle norme che prevedono che le indagini
geologiche si facciano prima delle opere. Secondo logica,
dovrebbero precedere i lavori.
Mi chiedo anche come ha fatto l'impresa, che è così capace di
avere affidati i lavori di consolidamento, a non accorgersi che con
i suoi mezzi stava lavorando con una roccia così degradata. Si
potrebbe quasi pensare che non si sono accorti apposta della frana
per avere la possibilità di fare anche le opere di
consolidamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Larga parte delle considerazioni fatte dai
Consiglieri che mi hanno preceduto sono da me condivise; qui mi
pare che si debba sottolineare anche una certa mancanza di
savoir-faire da parte dell'Amministrazione regionale. In casi di
questo genere, su delle piste forestali sicuramente mal studiate
dal punto di vista dell'impatto ambientale, almeno fino ad oggi,
visto il grave stato di degrado già citato dal Consigliere Mafrica,
sarebbe una raffinatezza di movimenti quella di cambiare ditta per
i lavori di ripristino, affidandoli ad un'altra ditta di un'altra
zona, magari dell'Alta Valle. Le Cave di Fleuran S.p.A. è una ditta
sufficientemente grossa, quindi non dovrebbe avere problemi; anche
se perde un lavoro, potrà prenderne un altro altrove. Questo anche
perchè rimane il grosso dubbio di come sia in grado questa ditta di
affrontare dei lavori di ripristino quando si è lasciata
coinvolgere in un movimento franoso. Come può accadere che una
ditta, soprattutto una società per azioni, con un capitale sociale
sufficientemente alto, con una struttura vasta dal punto di vista
tecnico, non si sia accorta, prima di rimanere coinvolta in questo
movimento franoso, della situazione geologica?
Volevo poi sapere chi aveva fatto lo studio di progettazione
della pista forestale e se era stata verificata la parte
geologica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai pas de réponse à cette dernière
question de M. Sandri, je peux m'informer; il s'agit évidemment
d'un géomètre, je ne sais pas dire lequel.
Maintenant, il est devenu obligatoire pour les nouveaux projets
avoir aussi une étude géologique, ce qu'il n'y avait pas jusqu'il y
a une année et demie environ et donc ce projet n'avait pas été
accompagné d'une étude géologique. Nous devons dire cependant que,
maintenant, nous avons aussi à notre intérieur une géologue dans le
service de l'aménagement hydraulique et défense du sol et que nous
nous servons de ce géomètre pour la vérification des nouveaux
projets et lui-même, pour des pistes forestières, souvent arrive à
donner des indications pour améliorer le projet même.
Pour ce qui concerne ici, on ne peut pas reprocher à
l'entreprise qui a fait ces travaux d'avoir causé les dommages,
qui, en revanche, ont été causés du type des roches fracturées
présentes. L'urgence de faire ces travaux est due au fait que si on
avait attendu et on n'avait pas fait cet hiver et le printemps
prochain les travaux, pendant l'automne, la pénétration de la
neige, du gel dans ces fissures aurait provoqué un dommage
énormément plus grave et, donc, aussi au bois qui est en aval de
cette piste. C'est pour cette raison que nous avons retenu
d'intervenir avec extrême urgence et de faire les travaux déjà
l'automne dernier. Ayant sur le chantier la présence de cette
entreprise, après l'étude du projet fait par l'Ing. Ventosi, nous
avons attribué à la société même les travaux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'Assessore ha fatto riferimento ad
una situazione pregressa e cioè al momento in cui, in maniera
dissennata, si progettavano e si realizzavano le strade con poca
attenzione. Formulo l'auspicio che quel geologo, che è all'interno
dell'Assessorato, non sia un predicatore nel deserto, ma venga
investito ogni volta che esiste un problema di questo genere e di
altri generi. Mi era sembrato un funzionario molto preparato e
preciso nel momento in cui abbiamo fatto un sopralluogo al
comprensorio della Val Veny; pertanto, credo che questo
professionista, estremamente serio e innamorato del nostro
territorio, anche se non è valdostano, debba essere tenuto nella
debita considerazione.
Prendo atto che qui l'Assessore dice: "ormai i buoi sono
scappati dalla stalla, abbiamo fatto quello che abbiamo potuto"; lo
pregherei, per il futuro, di far precedere l'esecuzione dei lavori
da uno studio geologico del territorio interessato dall'eventuale
tracciato delle piste forestali e delle altre strade, comprese
quelle interpoderali e poderali, che, come saprà l'Assessore,
destano sempre molta perplessità nel sottoscritto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non ho capito bene (non perchè non conosca
il francese, ma perchè mi è parso che abbia citato due parole
differenti sulla figura professionale di questo esperto in
geologia): se questo signore è un "géologue" o un "géomètre".
(Interviene l'Assessore Perrin per precisare che è un
geologo).
Allora, forse ho capito male, è un "geometrologo".
Quello che è da sottolineare in questi casi è che non sia stato
ascoltato dalla Giunta regionale come è stato fatto per l'Aretou.
Se le perizie geologiche vengono fatte, se si vedono dei disastri o
dei problemi o dei rischi e poi queste cose, di fatto, per esigenze
sovrannaturali, vengono messe nel cassetto, credo non sia un fatto
positivo. Pertanto mi asterrò su questa delibera.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 20
Favorevoli 20
Astenuti 8 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Dolchi, Mafrica,
Pascale, Sandri e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10004 in data 31 dicembre 1986:
Lavori urgenti di ricostruzione della fognatura esterna
preesistente alla riconversione dello stabilimento ex Siv (ora
Balteadisk S.p.A.) in Comune di Arnad, di proprietà regionale -
Esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Per complimentarmi con
l'Assessore, che finalmente è riuscito ad eliminare da questa
riconversione industriale dello stabilimento ex Siv l'impresa che
si era aggiudicata i lavori. Avevamo assistito ad un balletto di
perizie suppletive e qui noto con soddisfazione che si passa ad una
economia diretta. Quindi, non andiamo incontro alle perizie
suppletive e non andiamo incontro a trattative private; questo è un
punto a favore dell'Assessore Fosson. Però vorrei chiedere
all'Assessore Fosson un'informazione di questo genere: siccome qui
si parla di rifacimento, nel progetto originale questi lavori
(probabilmente) li ha eseguiti l'impresa? Era solo questa la
domanda che volevo fare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
I lavori di ristrutturazione della ex
Siv sono costati intorno ai sei miliardi. Si è poi verificato che
con frequenza mensile e per più volte ci sono stati degli
intasamenti dovuti al fatto che le fognature non erano adeguate. La
delibera porta adesso, con urgenza, il 31 dicembre, un lavoro per
rimediare a questi problemi, dicendo anche che l'urgenza deriva dal
fatto che potrebbero esserci delle infiltrazioni nella falda, che
poi viene utilizzata per la fabbrica.
Da qui, due sole osservazioni. La prima: in quel contesto di
spese e di perfezione tecnologica non si poteva verificare prima se
le fognature funzionavano? La seconda: per quante volte si sono
verificati questi guai, prima che la Giunta si decidesse ad
intervenire con urgenza, proprio quando ormai c'erano i rischi di
inquinamento? Nelle premesse della deliberazione si legge:
"Dichiara inoltre che i lavori suddetti rivestono carattere di
urgenza, dato che tale stato di servizio, perdurando da numerosi
mesi, costituisce un grave rischio". Quindi c'è una grande urgenza
perchè la cosa perdura da mesi; in questi mesi in cui perdurava
magari si poteva provvedere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Mi è sorto un dubbio dopo i
complimenti che ho fatto all'Assessore e cioè se non siano stati
assegnati questi lavori alle stesse imprese di cui parlavamo. Se
fosse così, sarei costretto a ritirare i complimenti che ho fatto
all'Assessore, perchè questo significa che la storia continua.
Anziché parlare di perizie suppletive a trattativa privata, abbiamo
usato la parola "economia diretta".
PRESIDENTE:
Ha chiesto l'Assessore ai Lavori Pubblici
Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
In effetti, nel progetto originario non
era stato previsto questo tipo di lavoro, pensando che il
collettore di cui si parla fosse sufficiente a durare ancora per un
certo numero di anni. Si sono verificate queste disfunzioni e si è
provveduto a sistemarle immediatamente.
Sull'economia diretta, provvedono gli uffici. Risponderò al
Consigliere Baldassarre non appena avranno provveduto ad
espletare.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 22
Favorevoli 22
Astenuti 5 (Bajocco, Baldassarre, Dolchi, Mafrica e Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10034 in data 31 dicembre 1986:
Lavori di ristrutturazione edificio già infermeria per sede
poliambulatoriale e micro-comunità per anziani in Comune di Cogne -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed imputazione di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Prendo subito la parola per evitare le
osservazioni sul lungo elenco di opere, di nuovi prezzi e le solite
battute che possono succedere. È solo per inquadrare il problema in
una visione globale.
L'infermeria di Cogne è stata realizzata nella ristrutturazione
di un edificio esistente. Sull'infermeria di Cogne era già stata
fatta una perizia suppletiva, che è annotata nella presente
deliberazione e che aveva previsto la realizzazione di locali da
destinare a magazzini e depositi, ricavati utilizzando spazi
occupati da terrapieni; quindi, locali in più nel piano
seminterrato. La prima perizia, oltre a questo, prevedeva il
completamento dell'impianto elettrico, creazione di impianto di
aspirazione d'aria per i servizi igienici e messa in opera di
apparecchiature sanitarie per handicappati. Quindi, in pratica, la
prima perizia suppletiva riguardava locali siti al piano
seminterrato.
Successivamente ed analogamente a quanto è stato fatto per il
centro polifunzionale di Courmayeur, di cui abbiamo parlato
stamattina, si è deciso di utilizzare il piano sottotetto, nel
quale c'era la possibilità, dato lo spazio, di ricavare dei locali
in più, da adibire parte ad alloggio custodia, parte ad archivio e
parte a camera per il medico, per una superficie di sottotetto di
200 mq.; inoltre, si è deciso di completare la sistemazione
dell'area esterna con formazione di murature, marciapiedi e zone
pedonali.
Questo per inquadrare il tema nel suo complesso e per evitare
che da una arida lettura di apparecchi sanitari o di porte, ai
signori Consiglieri non si potesse permettere di inquadrare il
problema nella sua complessità.
Si dà atto che alle ore 16,47 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Ringraziamo l'Assessore che, con il suo
intervento, ci ha frenati un po' su questa perizia suppletiva.
Capiamo bene che il problema della ristrutturazione è un po'
complicato: si sa quando si parte, non si sa dove si arriva, perchè
a volte vi sono degli imprevisti. Quello che ci lascia perplessi è
che siamo partiti con 400 milioni nel 1983 per ristrutturare
l'infermeria, per creare questa microcomunità per anziani; è un
impegno in cui crediamo e vorremmo che se ne costruissero tante
nella nostra Regione, per dare la possibilità a certi anziani di
trovarsi come fossero a casa loro.
Guarda caso, dopo due anni abbiamo una perizia suppletiva, in
data 11.10.85, con un elenco di opere per oltre duecento milioni.
Oggi arriviamo con un'altra perizia suppletiva di 124 milioni e
vediamo le voci di questo lungo elenco. Sappiamo cosa ci va dentro
una microcomunità; ho visitato la microcomunità di Gignod, sono
andato ad un concorso insieme all'Assessore Voyat ed ho visto che
vi sono i lavelli, le inferriate, ma le voci che sono qui elencate,
come i pozzetti di ispezione, ci lasciano veramente perplessi, ci
stupiscono.
Il Consigliere Baldassarre diceva: "Non abbiamo più fiducia
nell'Assessore Fosson"; noi non vogliamo perdere la fiducia
nell'Assessore Fosson, ma lo invitiamo, come ingegnere, ad essere
più preciso nelle sue delibere, perchè se andremo avanti in questo
modo non so se non ci saranno altre strade da percorrere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Torno per un attimo sulla domanda
che avevo posto poc'anzi e cioè non si riesce a capire se sarà la
stessa ditta a fare i lavori oppure no. L'Assessore ci dà la
garanzia che non sarà la stessa ditta a fare questi lavori? Verrà
invitata anche quella ditta? Quindi, è scontato che i lavori
verranno affidati a quella ditta. Prendiamo atto di questo. Per la
prima volta mi sono comportato da ingenuo; pazienza, capita nelle
migliori famiglie.
Tornando a questa delibera: qui si parte con un appalto di 413
milioni; si fa una perizia suppletiva di 200 milioni nel 1985;
all'inizio del 1987 si fa una perizia di altri 124 milioni; su un
totale di 413 milioni si fa una perizia suppletiva per 324 milioni.
Il concetto della perizia suppletiva viene sottovalutato, anche dal
punto di vista legale, perchè il valore in questo caso supera di
molto l'importo massimo che una perizia suppletiva può raggiungere
rispetto all'importo dell'appalto.
Mi deve spiegare inoltre l'Assessore Fosson se sono stati
prorogati i lavori di consegna, perchè partiamo dal 1982 e nella
delibera non figurano proroghe di lavori di consegna, per cui,
forse, qui si è proceduto con la solita "battuta sulla spalla e
promozione sul campo", spendendo soldi di cittadini valdostani come
se niente fosse.
Non si può continuare ad andare avanti così, perchè non possiamo
ogni volta alzarci e prendere la parola e criticare la perizia
suppletiva. Vogliamo che cambi questo atteggiamento della Giunta,
ma, se la Giunta non vorrà cambiare, saremo costretti a seguire
altre strade. L'Assessore Fosson accetta le critiche e poi continua
sulla strada intrapresa dai suoi predecessori, peggiorandola.
L'Assessore mi deve spiegare perchè non è stata concessa la proroga
della consegna dei lavori, perchè questo è un fatto delicato,
importantissimo; a meno che l'Assessore se ne sia dimenticato (fra
virgolette).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Molto è già stato detto, non vorrei
essere ripetitivo, però mi è piaciuto particolarmente il
Consigliere Bajocco, che credo abbia coniato il motto della Casata
dei Fosson come Assessori ai Lavori Pubblici: si sa quando si
parte, ma non si sa quando e dove si arriva.
Con le perizie suppletive l'Assessore Fosson ha preso qualche
brutta abitudine. Mi rendo conto che il discorso è difficile,
soprattutto quando si agisce in un contesto come quello di una
ristrutturazione; però credo che una visione complessiva del lavoro
bisogna averla, altrimenti, se si parte a spizzichi e bocconcelli,
diventa inevitabile la perizia suppletiva, perchè se c'è la
previsione di non utilizzare il sottotetto, diventa un lavoro ex
novo, in quanto riguarda lo stesso edificio, ma sistemare un
sottotetto in uno stabile che va ristrutturato richiede delle cifre
come quelle che l'Assessore ha indicato in deliberazione.
Facciamo adesso un ragionamento complessivo: l'appalto
principale è di 413 milioni; le due perizie suppletive non
superano, ma arrivano ad un importo molto vicino, perchè siamo a
324 milioni. Questo per dire che si pone anche chi partecipa ad un
appalto in una situazione precaria, difficile, in quanto appalto ad
esempio ad una ditta un lavoro che costa cento lire; quando la
ditta ha finito il lavoro attribuito con perizie suppletive, questo
è esattamente, come importo, il doppio di quello iniziale a base
d'asta e allora si giustificano tante cose.
Pregherei l'Assessore, rendendomi conto che non sempre dipende
da lui (credo che ogni tanto l'Assessore sia costretto a digerire
dei piatti non molto graditi, che gli fornisce l'Assessorato e per
digerirli l'Assessore, ogni tanto, credo che si pizzichi un pochino
il naso, però eviterei questo gesto in futuro), di dire ai tecnici
che una maggiore oculatezza nella progettazione ed anche nel
giudicare se si tratti effettivamente della continuazione dello
stesso lavoro oppure se si tratti di un lavoro ex novo, va fatta da
parte di chi è preposto alla direzione di questi lavori. Mi rendo
conto che l'Assessore non può seguire tutti i cantieri della
Regione e che ha delle responsabilità come politico, perchè poi se
le sente in Consiglio, ma da un punto di vista tecnico, se dovesse
fare il discorso come i suoi studi gli suggeriscono, eviterebbe di
portare sicuramente in Consiglio delle deliberazioni come questa o
come altre, che sono passate nella stessa seduta di oggi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
I tempi di contratto erano stabiliti per
413 milioni per i lavori in più; tempi conseguenti al fatto che ci
sono dei maggiori lavori.
Voglio ancora precisare che si è trattato di un lavoro di
ristrutturazione di un fabbricato, che aveva particolari problemi;
di qui è venuta la necessità e conseguentemente anche la decisione
di utilizzare degli spazi in più, e quindi, le cifre in più
stanziate corrispondono ai lavori fatti in più. Il fatto di avere
utilizzato la perizia suppletiva è conseguente alla considerazione
che si trattava di un fabbricato unico e unitario ed era
praticamente impossibile chiudere i lavori e riprenderli in un
altro modo, ma andava trattato tutto unitariamente con la stessa
ditta. Mi rendo conto anch'io che i 324 milioni rispetto ai 413 non
sono pochi; d'altra parte, è un caso particolare. Ce ne sono stati
altri, spero che non ce ne siano più in futuro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non ci siamo, Assessore Fosson.
La proroga della consegna dei lavori qui non è indicata; forse è
una dimenticanza e nella convenzione iniziale c'è un termine di
consegna dei lavori.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 21
Favorevoli 20
Contrari 1
Astenuti 6 (Bajocco, Breuvé, Dolchi, Mafrica, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10039 in data 31 dicembre 1986:
Lavori di sistemazione, ristrutturazione ed adeguamento locali
ad uso uffici siti nello stabile ex sede di via Ollietti ad Aosta -
Impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Volevo solo avere una informazione
dall'Assessore: stanno ristrutturando la sede in via Ollietti; la
spesa è di 200 milioni. Chiederei se il lavoro verrà eseguito da un
impresa di fiducia della Regione o in economia diretta con
personale regionale, perchè so che di operai in Regione ce ne sono
molti e potrebbero benissimo farlo loro. Non so se verrà dato a
delle imprese di fiducia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Verrà fatto con imprese di fiducia perchè
gli operai della Regione sono in grado di fare la manutenzione
ordinaria, non certo questo, e sono lavori che consistono nella
ristrutturazione dei locali del tribunale amministrativo regionale
siti in piazza dell'Accademia di S. Anselmo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti
e
favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10079 in data 31 dicembre 1986:
Aumento, a decorrere dall'anno scolastico 1986/87, del compenso
mensile per integrazione di stipendio alle insegnanti delle scuole
sussidiate della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Solo per raccomandare all'Assessore una
attenzione particolare a queste situazioni, perchè se anche
esistono dei dubbi dal punto di vista organizzativo di queste
scuole sussidiate, tuttavia credo che sia importante intervenire
congruamente per queste situazioni disagiate; quindi, in futuro,
credo sia importante non aspettare più molto tempo per adeguare
questi stipendi, che sono al limite per le situazioni disagiate in
cui versano questi insegnanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Par rapport aux écoles "sussidiate" il faut
aussi dire qu'il y a des situations différentes et en tout cas que
les écoles de ce genre-là sont à la charge des communes, auxquelles
Communes, d'après la loi régionale, on donne des sommes importantes
pour faire face à leurs exigences. Ici, il s'agit uniquement d'une
contribution régionale qui s'ajoute à la partie qui concerne les
communes.
Je disais tout à l'heure qu'il y a des situations un peu
spéciales et nous avons l'intérêt à chercher d'éviter qu'il se
créent encore des écoles de ce genre-là. D'après la loi régionale,
quand il y a moins de cinq élèves il n'y a plus droit dans la
Commune ou dans l'hameau d'avoir l'école régionale et, donc, il
faudrait de quelque façon, pour des raisons d'ordre didactique,
envoyer ces élèves dans une autre école. D'ailleurs, il y
a
en Vallée d'Aoste des routes qui peuvent être utilisées pendant
toute l'année. Il y a par contre, comme dans le cas que nous sommes
en train de discuter, des situations aussi spéciales: c'est-à-dire,
il y a des Communes où en effet les routes présentent des
problèmes, surtout en hiver, à cause des avalanches. Mais il y a
d'autres situations où, pour des raisons diverses, les parents se
refusent d'envoyer leurs enfants ailleurs.
Ce n'est pas que la Junte régionale n'ait pas le sens de la
réalité, nous savons très bien que 700 mille lires par mois ce
n'est pas un revenu qui puis se permettre à un travailleur de
vivre, mais il y
a aussi les raisons "a latere" qui nous
disent de chercher d'éviter que se constituent encore des écoles
"sussidiate".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10083 in data 31 dicembre 1986:
Approvazione di un intervento finanziario di lire 89.270.000 a
favore degli alunni valdostani frequentanti il liceo linguistico di
Courmayeur per l'anno scolastico 1986/87.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ho alcuni dubbi su questa delibera,
soprattutto perchè mi sembra che incentivi ulteriormente una
posizione abbastanza eccentrica del liceo linguistico in Valle
d'Aosta. Considerando che una certa percentuale di questi alunni
valdostani del liceo linguistico di Courmayeur sono di Aosta e
considerando che il liceo linguistico è comunque una istituzione
estremamente importante in una Regione bilingue, non riesco a
capire come si continui ad incentivare questa struttura di
Courmayeur, che peraltro ha sicuramente coperto un vuoto creatosi
nella istruzione secondaria superiore della nostra Regione, e non
si pensi (almeno per quel che ne so io e l'Assessore mi potrà
smentire) di istituire una sezione di liceo linguistico anche ad
Aosta. Circolano voci che si voglia fare un liceo linguistico
pubblico come evoluzione dell'Istituto Magistrale in Bassa Valle,
tuttavia questo sarebbe un intervento per la Bassa Valle, ma non
per Aosta e i Comuni limitrofi; questo è il primo problema.
Volevo inoltre sapere, in termini quantitativi - qui si parla di
parziale copertura delle spese di iscrizione fissata in lire
3.160.000 - se questa tassa di iscrizione copra tutte le spese di
gestione oppure se, eventualmente, non possa essere anche rivista,
dal momento che mi sembra esagerata. Quindi, chiederei
all'Assessore se ci siano delle motivazioni pratiche perchè questa
somma sia congrua e in che percentuale in effetti, nel
funzionamento della scuola, queste somme incidano.
Infine, volevo capire, questo proprio per ignoranza personale,
dal punto di vista del finanziamento alle scuole private con la
legge che è passata qualche tempo fa, che posizione abbia il liceo
linguistico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Lycée linguistique privé et lycée
linguistique public: le Conseil régional sait très bien qu'on a
choisi d'intervenir avec l'allocation d'une contribution aux élèves
qui fréquentent le lycée linguistique privé de Courmayeur, parce
que la situation italienne de l'école publique fait de façon que
(dans la grande part d'Italie) le lycée linguistique soit privé
pour la simple raison que, pour avoir des professeurs qui
connaissent la langue, il faut normalement avoir des professeurs,
comme l'on dit, de langue maternelle. Dans le lycée linguistique
public on ne peut embaucher que des citoyens italiens. Or l'on sait
qu'à l'Université le diplôme en langue se fait en langue italienne;
on étudie le français, l'anglais, l'allemand en italien et alors,
normalement, on ne connaît pas tellement bien la langue que l'on
devrait enseigner. Donc, les lycées linguistiques en Italie sont
normalement des instituts privés et dans ce sens aussi en Vallée
d'Aoste il y a eu ce choix, qui a été un choix d'une société
privée.
La localisation à Courmayeur a été faite à la suite du
raisonnement que le Valdigne est une localité de la vallée d'Aoste
à vocation touristique spécifique, et donc l'on pensait que là, à
Courmayeur, il y avait plus d'intérêt qu'ailleurs d'avoir une école
de ce genre pour donner la possibilité aux élèves de l'endroit de
connaître les langues qu'ils peuvent utiliser dans leur travail
touristique.
Le pourcentage que le chiffre de 3.160.000 lires, payé par les
élèves, représente dans l'activité budgétaire de cette société,
actuellement je ne le connaît pas. Si en tout cas Monsieur le
Conseiller voudra l'avoir, il peut passer dans le bureau, je lui le
donnerai.
Le rapport entre la loi 55, qu'on vient de voter l'année passée,
et la possibilité que le lycée puisse en jouir nous sommes en train
de l'étudier en Junte régionale pour vérifier, parce que là il faut
aussi compter que, entre autres, la loi régionale parle uniquement
d'école moyenne. D'après moi, l'interprétation serait dans ce cas
négative, mais je répète: nous sommes en train de vérifier si c'est
le cas ou non.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi scusi, Assessore, se insisto, ma non ho
sentito la risposta per quanto riguarda la localizzazione ad Aosta
e le voci relative ad un istituto magistrale a vocazione
linguistica in Bassa Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
J'ai dit que le lycée linguistique a été
localisé à Courmayeur pour des raisons touristiques, comme j'ai
expliqué. Or, qu'il y ait de la part des sociétés privées
l'intention d'en mettre d'autres à Aoste, moi je ne sais rien. J'ai
entendu des bruits, mais officiellement rien n'a été présenté aux
bureaux de l'Assessorat. Ceci en ce qui concerne la
localisation.
A l'école normale de Verrès a débuté cette année, à la suite
d'une requête faite par le Conseil d'Institut, une expérimentation
où l'on a privilégié l'étude des langues. Mais là, comme j'ai eu
l'occasion de dire au Conseil régional, il s'agit toujours et quand
même d'une école normale avec diplôme d'école normale. C'est une
expérimentation ce n'est pas un lycée à l'intérieur de l'école
normale de Verrès. Nous devons avant attendre les premiers
résultats pour vérifier si c'est le cas de continuer sur cette
opération, sur cette expérimentation, ou bien aller dans une autre
direction. En tout cas, d'après moi la chose importante ce serait
que finalement le Parlement italien se décide à modifier l'école
supérieure et à donner les différentes possibilités dont on parle
depuis longtemps, mais qui actuellement sont dans ces termes; parce
que c'est peut-être bien que l'on fasse cette expérimentation, mais
il ne faut pas oublier que ces gens-là sortiront toujours, et quand
même avec le diplôme d'école normale, et nous savons que l'école
normale à Verrès, à Aoste, et où elle existait, a eu une baisse
verticale justement en fonction du fait que dans l'école -
évidemment là à l'école primaire - il n'y a plus de places, pour
les raisons que nous connaissons, raisons démographiques et ainsi
de suite.
Si dà atto che il Consigliere Maquignaz non partecipa alla
votazione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10094 in data 31 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 8.000.000 a favore della
parrocchia di Nus, quale concorso nelle spese dalla medesima
sostenute, per l'esecuzione di interventi di manutenzione nella
Cappella, dedicata ai Santi Giovanni Battista e Sebastiano, che è
sita in località Borgo del Comune di Nus.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10095 in data 31 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di L. 6.600.000 a favore della
Parrocchia di Saint-Nicolas per l'esecuzione dei lavori di restauro
dell'organo appartenente alla Chiesa parrocchiale, dedicata a San
Nicola, che è sita nel capoluogo del Comune di Saint-Nicolas -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10097 in data 31 dicembre 1986:
Piano di tutela delle opere d'arte mobili - Concessione di
contributi per l'allestimento di musei d'arte sacra nelle
Parrocchie di Aymavilles, La Thuile, Valpelline e Avise -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Favorevoli 28
Astenuti 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10104 in data 31 dicembre 1986:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 499.906.000 per la
concessione di contributi, ai sensi della L.R. 10.1.1961, n. 2,
nelle spese per l'incremento del patrimonio alpinistico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
È soltanto per una precisazione. C'è un
errore che prego di correggere: nel deliberato c'è scritto
Valsavarenche al posto di Valgrisenche, sotto la lettera a), mentre
invece nelle premesse è scritto esattamente Valgrisenche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che si tenti con questa delibera di
far passare insieme le mosche e i buoi, perchè da una parte
esistono questi lavori di costruzione di un nuovo rifugio in
località Epée di Plontain, in Comune di Valgrisenche, una splendida
valle, per un importo complessivo di 251 milioni, dall'altra parte
esistono due rifugi: quello in Comune di Ayas, località Rocce di
Lambronecca, per lire 1.416.000.000, e quello in località
Palesinaz, in Comune di Brusson, per lire 2.196.000.000, che, a
questi prezzi, proprio dei "rifugi" non sono; saranno magari dei
rifugi antiatomici, ma sicuramente hanno costi superiori a quelli
che di solito si sostengono per costruire un rifugio.
Si vuole chiedere da questo punto di vista se questi siano dei
rifugi oppure degli alberghi, se questo sia il modo di finanziare
delle imprese private che vogliono costruire degli alberghi. Questo
dubbio viene rafforzato perchè, per esempio, in località Palasinaz,
che era una delle più classiche gite sci-alpinistiche in Valle
d'Aosta documentata anche da alcuni libri di sci-alpinismo, è stata
portata la strada, proprio perchè si chiudesse un progetto ben
definito di portare la strada stessa in questa conca e a questo
rifugio; in effetti, si fa una apertura turistica per un albergo
con caratteristiche tipicamente di albergo turistico e non di
rifugio. Che questo migliori il patrimonio alpinistico della Valle
d'Aosta a mio parere è estremamente dubbio e mi sembra che ci sia
il tentativo, in questa delibera, di mettere insieme cose diverse,
come, appunto, il rifugio in Valgrisa o l'adeguamento della
funicolare per il Monzino a quelli che sono due alberghi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Rocce di Lambronecca e il rifugio in
località Palasinaz non hanno le caratteristiche di albergo, anche
se possono essere rifugi un po' più belli; questo è stato valutato
e verificato dai tecnici dell'Assessorato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Propongo all'Assessore Fosson di fare una
bella gita insieme, alla Palasinaz: ci si può arrivare
tranquillamente in auto, per cui questa delibera è una delle cose
più drammatiche nel tentativo di far passare per rifugi costruzioni
che rifugi non sono assolutamente.
Faccio presente che questa è l'ennesima località sci-alpinistica
che viene distrutta in Valle d'Aosta: la Valgrisenche, la Valle di
Ollomont con l'eliski, Crevacol con gli impianti di risalita, la
Palasinaz con questo megalbergo, ecc. Credo che per chi pratica lo
sci-alpinismo la Valle d'Aosta stia diventando "off-limits", cioè
fuori dai propri limiti.
Si dà atto che la deliberazione è ratificata con la seguente
correzione formale: "Al punto a) della lettera A), del deliberato,
il Comune di Valsavarenche è sostituito con Valgrisenche".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 23
Favorevoli 22
Contrari 1
Astenuti 4 (Cout, Dolchi, Mafrica e Millet)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10116 in data 31 dicembre 1986:
Concessione di contributi al comitato organizzatore della "33e
Rencontre du Ski-Club International des Journalistes".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10258 in data 31 dicembre 1986:
Concessione di un contributo di lire 5.000.000 al Comitato
Valdostano Fisi-Asiva per l'organizzazione del "1° Circuito dei
campioni di slittino" - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10260 in data 31 dicembre 1986:
Concessione di un contributo alla Montblanc Dolciaria S.p.A. di
Arnad per la partecipazione alla Fiera M.I.A.D. 1986 di Milano -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10261 in data 31 dicembre 1986:
Concessione e liquidazione alla Enrietti S.p.A. di Hône di un
contributo per la partecipazione al Plast '85 di Milano e al Midest
'85 di Parigi - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 16 in data 9 gennaio 1987:
Assegnazione di un contributo straordinario di lire 40.000.000
al Comune di Aosta per l'occupazione di persone in situazione di
disagio sociale nell'ambito degli interventi per lo sgombero della
neve dai marciapiedi della città.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 71 in data 9 gennaio 1987:
Partecipazione della Regione Valle d'Aosta alla vendita ai
pubblici incanti di un lotto del fallimento Visini Silvano e Vierin
Anny - Impegno e liquidazione di somme per depositi cauzionali e
spese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo solo sapere dall'Assessore
competente o dal Presidente della Giunta se questa partecipazione
sia in previsione dell'utilizzo di questa area, collegata allo
stabilimento ospedaliero del Beauregard, visto che giace nelle
immediate vicinanze.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet il y avait la volonté de la
part de l'Administration régionale, en accord avec la Commune
d'Aoste, d'améliorer la situation du Beauregard.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 106 in data 9 gennaio 1987:
Concessione e liquidazione al Comitato di gestione della pista
di bob di Breuil - Cervinia di un ulteriore contributo di Lire
135.000.000 nelle spese da sostenere per la gestione della pista
stessa durante la stagione 1986/87 - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ho sentito ieri sera, in una intervista
ad uno degli atleti feriti, delle critiche al modo con cui è stata
portata a termine la gelatura della pista di bob. Siccome queste
polemiche possono essere dannose per questo tipo di sport e per la
località in cui si svolge, chiedo alla Giunta se abbia notizie in
merito, se sia in grado di smentire questo tipo di interpretazioni
oppure se non ne sappia ancora nulla.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Devo cogliere anche io l'occasione di
questa deliberazione proposta dalla Giunta regionale per fare
alcune osservazioni. Devo dire che le manifestazioni che riguardano
il bob a Breuil - Cervinia si sono svolte in questi due mesi nel
migliore dei modi; c'è stato un incidente l'altro ieri, però credo
che la cosa si stia risolvendo in modo positivo.
Per quanto riguarda l'osservazione fatta dal Consigliere
Mafrica, credo di poter dire, almeno per quanto ho potuto
constatare seguendo in prima persona queste manifestazioni, che in
modo particolare la ghiacciatura della pista è stata curata dal
Comitato di gestione nei minimi particolari, al punto che il
Presidente del Comitato di gestione ha ricevuto i complimenti da
tutti quelli che sono esperti in questo genere di
manifestazioni.
Colgo l'occasione, se il Consiglio regionale me lo permette, per
dire che, al di là di questo incidente, che mi sembra si stia
risolvendo bene, le manifestazioni di bob si sono svolte con la
soddisfazione di tutti, del paese, di Breuil - Cervinia, della
intera Valle d'Aosta, tenuto conto della ripercussione che queste
manifestazioni hanno sul piano della pubblicità, sul piano della
promozione. Devo anche dire che il nostro paese è particolarmente
soddisfatto di conoscere gli sforzi che il Consiglio regionale ha
fatto per finanziare queste manifestazioni, che, senza questi
interventi, probabilmente non avrebbero potuto svolgersi. Credo che
non tutto sia dovuto; pertanto, riconosciamo come comunità, come
paese, che la Giunta regionale e il Consiglio regionale hanno fatto
uno sforzo notevole per venire incontro alle esigenze legate alle
manifestazioni del bob. Ricordo che si sono svolti i campionati
italiani di bob a due, di bob a quattro, e che sono in corso i
campionati europei e la coppa del mondo.
Colgo altresì l'occasione per fare un'ultima osservazione e
chiedere un chiarimento alla Giunta regionale e all'Assessore al
Turismo: la pista di bob necessita di una ristrutturazione, di
lavori che portino alla illuminazione della pista stessa. La
ristrutturazione della pista di bob, a nostro avviso, non serve
soltanto a migliorare la pista, a renderla più moderna, ma serve
anche (per ritornare al discorso del Consigliere Mafrica) a
renderla più sicura, quindi, questi lavori di ristrutturazione, che
sono già stati illustrati da un Ingegnere molto in gamba che è
l'ing. Galli, debbono essere valutati con estrema attenzione.
La stessa cosa dicasi per quanto riguarda l'illuminazione della
pista di bob, che potrebbe consentire, a coloro che accedono a
queste manifestazioni, di poter frequentare la pista di bob non
soltanto al mattino, quando tutti hanno sonno o magari preferiscono
andare a sciare, ma anche alla sera, quando la gente è più
disponibile per accedere alle manifestazioni stesse. Gradirei avere
un chiarimento sulle intenzioni della Giunta per quanto riguarda la
ristrutturazione della pista di bob e la sua illuminazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non reciterò una poesiola, come ha
fatto il Consigliere Maquignaz: "viva, viva la Giunta regionale che
mi consente di fare tutte queste belle cose!".
È una infrastruttura turistica che è necessaria, come ha
sottolineato anche il collega poc'anzi, ad una località come quella
di Breuil - Cervinia. Devo chiedere però all'Assessore, che avrà
avuto sicuramente modo di constatare anche questo elemento nel suo
pur breve soggiorno (fra virgolette) all'Assessorato al Turismo,
che ritorno pubblicitario ha per la Valle d'Aosta la manifestazione
di bob che costa all'ente pubblico una cifra consistente. Avevo
posto questa domanda già lo scorso anno e non ero rimasto
soddisfatto della risposta dell'allora Assessore Borbey; vorrei
riformularla perchè la pista di Cervinia, insieme a quella di
Cortina, è rimasta l'unica agibile in Italia per manifestazioni di
un certo rilievo. Mi chiedo se un intervento così massiccio da
parte dell'Ente Regione abbia poi quel risvolto di immagine, per
quanto riguarda la nostra Regione, che la spesa dovrebbe
giustificare.
Qui do ragione al Consigliere Maquignaz, perchè se un impianto
del genere deve essere mantenuto, tanto vale andare fino in fondo e
illuminarlo e, quindi, consentire la pratica del bob anche durante
le ore notturne, che, secondo qualcuno sarebbero, tra l'altro, le
più propizie per una pratica sportiva del genere. Però vorrei che
ci si ponesse come Regione anche solo un momentino di riflessione
per chiederci, una volta per tutte e per dare luogo anche agli
interventi che sollecitava il collega Maquignaz, se le
manifestazioni di bob abbiano una presa sul pubblico così vasta da
giustificare ogni anno interventi così massicci da parte dell'ente
pubblico. Questa è una domanda che chi si occupa di turismo deve
porre nei confronti di una manifestazione che ha avuto grosso
prestigio negli anni passati, ma che sembra sia caduta nel
disinteresse generale in questi ultimi anni.
Sarebbe illogico che noi non ci formulassimo domande del genere,
anche perchè dobbiamo rendere conto alla collettività se certe
infrastrutture sportive vanno potenziate, come sollecitava il
Consigliere Maquignaz, oppure viste sotto un'altra ottica, qualora
il ritorno pubblicitario sia del tutto carente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ad interim
al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Il Consigliere Torrione diceva che per
manifestazioni di questo tipo ci sono solo due piste di bob in
Italia: quella di Cortina e quella del Breuil. In effetti, i
campionati europei dovevano svolgersi a Cortina, ma, non essendo
agibile la pista, si sono svolti al Breuil; questo per dire della
unicità dell'impianto del Breuil - Cervinia.
Sul ritorno pubblicitario non sono in grado in questo momento di
fornire dati precisi in termini di entità; devo soltanto dire che
la presenza della televisione italiana in diretta e di diverse reti
televisive, tra cui alcune o perlomeno una americana, che hanno
ripreso le immagini delle gare e quindi hanno pubblicizzato il nome
di Cervinia e della Valle d'Aosta, sono di per sè un fatto
positivo, che merita anche la spesa sostenuta. Con questo non si
vuole dire che tutto quanto era possibile fare sia stato fatto, ma,
proprio per questo, riteniamo si debba migliorare per il
futuro.
Per quanto riguarda l'incidente e le sue conseguenze, ci sono
due tipi di considerazioni da fare: una l'ha già svolta il
Consigliere Maquignaz dicendo che al comitato dei responsabili
della pista sono state fatte le congratulazioni da parte degli
esperti. Questo vuol dire che da parte dei valdostani, da chi era
preposto alla pista, è stato fatto tutto il possibile. Aggiungo
ancora che la pista, per essere omologata per questo tipo di gare,
subisce l'esame di una Commissione tecnica del CONI e di una
Commissione tecnica della Federazione del bob. Questi esami li ha
superati, quindi è stata omologata e le gare si sono svolte. È
chiaro che il bob è uno sport pericoloso, che presenta certi
rischi; purtroppo, la probabilità di questi rischi si è avverata e
pare che le conseguenze, fortunatamente, non siano quelle che si
temevano.
Ultimo elemento da sottolineare: il Consigliere Maquignaz
chiedeva notizie a riguardo della ristrutturazione. Ho già detto, a
nome della Giunta regionale, proprio alla inaugurazione dei
campionati europei, che c'era l'impegno dell'Amministrazione
regionale a procedere ai lavori di ristrutturazione, per migliorare
l'agibilità della pista, la sua funzionalità, per diminuire
ulteriormente il rischio di incidenti e per permettere l'agibilità,
da parte del pubblico, in ore più appetibili rispetto a quelle del
mattino o del mattino presto.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 195 in data 16 gennaio 1986:
Lavori
di costruzione del complesso scolastico per scuole secondarie
superiori della Comunità Montana del Marmore in Comune di
Saint-Vincent (2° lotto) - Approvazione in linea tecnica del
progetto stralcio relativo ad un 2° lotto dei lavori.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK