Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2570 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2570 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2570/VIII - DESIGNAZIONE DEI RAPPRESENTANTI DELLA
REGIONE IN SENO AL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELLA S.P.A.
CENTRALE LAITIERE D'AOSTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Conseil d'Administration de la Centrale
Laitière d'Aoste était échu à la fin du printemps dernier et, pour
les raisons que le Conseil connaît, n'avait pas été renouvelé. Nous
pensons maintenant que ce soit juste de pourvoir à ce
renouvellement, de façon que la Centrale Laitière même ait un
Conseil en pleine légalité qui puisse, avec l'Administration
régionale, porter de l'avant les problèmes non légers, non petits
de la Centrale Laitière même.
Selon le statut de la société c'est à ce Conseil qui revient la
nomination des six représentants de l'Administration régionale.
Actuellement il y a parmi les membres de la Centrale Laitière MM.
Tremblant, Cuc, Sartore, Curtaz et Viérin et, contrairement à ce
qui est indiqué dans la relation, M. Santin, qui est Vice Président
(et non Crea, il y a eu un "qui pro quo"). Il s'agit donc d'arriver
au renouvellement de ce Conseil.
Je retiens que le problème de la Centrale Laitière devra être
affronté un jour d'une manière globale. Nous avons eu la semaine
dernière, avec M. le Président du Gouvernement régional, une
rencontre avec des experts du secteur, qui devront nous présenter
très bientôt une relation complète sur le futur de cette Centrale
et, donc, nous espérons pouvoir arriver le plus tôt possible à ce
Conseil, à porter une proposition et à débattre, à ce moment-là, en
fournissant aux Conseillers toutes les données de la situation
passée de la Centrale et des perspectives futures, éléments
nécessaires pour cette discussion.
Je crois qu'à ce moment-là on devra forcément approfondir celui
qui doit être le futur de la société, le type de production qu'il
faut envisager dans cette Centrale Laitière, la structure même de
la Centrale, qui doit être évidemment taillée à mesure de
production que l'on voudra faire dans l'avenir et, donc, aborder à
ce moment-là, de la part du Conseil, cette thématique en
l'approfondissant; arriver à une solution définitive pour la
Centrale Laitière d'Aoste.
Si dà atto che alle ore 17,46 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
J'espère que ce que vient de dire
l'Assesseur Perrin soit accepté par tous les Groupes; je suis
d'avis que ce n'est pas le cas, aujourd'hui, d'entamer une
discussion sur le problème. Ce n'est pas que nous ne soyons pas
prêts, mais en même temps je crois que des occasions plus
opportunes se présenteront en préparant ce débat, même en
Commission, parce qu'il s'agit, à mon avis, d'un problème très
complexe, qui demandera de la méditation de la part de tous les
Groupes, pour arriver à une solution équitable et, surtout, qui
donnera à cette Centrale Laitière un sens réel vis-à-vis de
l'agriculture valdôtaine.
Cela dit, je veux remercier tous les Conseillers qui ont
travaillé jusqu'à maintenant à la Centrale Laitière, même si, à la
fois, les résultats n'ont pas été très positifs; mais justement, ce
n'est pas à cause du travail des Conseillers d'Administration, mais
d'autres questions, qui sont à la base d'une situation très
difficile, qui traîne maintenant, depuis longtemps, dans la gestion
de cette société.
Moi, ce soir, chargé par les Groupes de la majorité, je voudrais
proposer les quatre représentants de la majorité au sein de ce
Conseil d'Administration. Je pense que quelques représentants de
l'opposition signalera des noms de l'opposition et, après, le
Conseil pourra voter sur les six noms, qui seront proposés par les
forces présentes ici au Conseil. On a toujours maintenu quatre
places à la majorité et deux à l'opposition et je suis convaincu
qu'on peut continuer dans cette tradition.
Les quatre noms que nous proposons pour former le nouveau
Conseil d'Administration sont: MM. Cuc Remigio, Cunéaz Laurino,
Tremblant Maturino, Viérin René.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Prendiamo atto delle dichiarazioni
dell'Assessore e ci auguriamo che questo dibattito sulla Centrale
del Latte venga portato al più presto in Consiglio regionale,
soprattutto per quanto riguarda il problema cardine: ristrutturare
l'attuale Centrale oppure costruirla "ex novo", perchè intorno a
questo girano molti altri problemi della Centrale stessa. Siamo
d'accordo di rinviare la discussione a quando sarà il momento.
Per quanto riguarda il Consiglio di Amministrazione riproponiamo
il membro uscente, Santin Oreste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Come Gruppo comunista preferiremmo, e
faremo una richiesta in tal senso, che quando il Consiglio
regionale rinnova gli incarichi, ci venisse fornita, da parte
dell'Assessorato competente, una breve nota di quanto è successo
nel frattempo. Per la Centrale del Latte questo è stato un periodo
tormentato, ci sono state le dimissioni del Presidente, e non per
questioni di salute o per questioni personali, ma per questioni più
sostanziali.
Proponiamo, quindi, che per il futuro si possa dare un giudizio
su come sia stato amministrato quell'Ente o questa società per
azioni. Riteniamo che non sia sufficiente solo votare dei nomi, ma
sarebbe opportuno dare delle indicazioni di come si dovranno
comportare questi eletti del Consiglio regionale; pur rispettando
la loro autonomia nella gestione, molte volte non diamo loro delle
indicazioni, ma imponiamo loro delle scelte. Da parte nostra,
vorremmo ribaltare il discorso per dire che sarebbe più opportuno
che questi membri della Centrale del Latte operassero nell'ambito
di queste indicazioni e che poi fossero loro, in modo autonomo, a
decidere come meglio portare avanti queste indicazioni del
Consiglio regionale.
Siamo d'accordo che oggi non si può discutere sul futuro della
ristrutturazione o del nuovo stabilimento della Centrale del Latte,
però vorremmo sottolineare che questo è un problema vecchio, che si
sta trascinando. Vorrei solo ricordare che da parte del Comune di
Aosta, dell'USL, sono state inviate delle lettere e non vorremmo
trovarci di fronte ad ulteriori comunicazioni, che porterebbero
forse a dei fatti abbastanza gravosi per la produzione del latte
alimentare in Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda il nostro Gruppo, riproponiamo il nome del
candidato uscente, Sartore Feliciano, perchè riteniamo che abbia
fatto il suo dovere insieme agli altri, però richiediamo che in
futuro ci sia data la possibilità, almeno in Commissione, di dare
una valutazione di come si sia gestito nelle varie società.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vogliano contestare il metodo, che si
usa in questo Consiglio e che si continua ad usare in tutte le
cose, che è quello della lottizzazione. Manca soltanto che venga
lottizzata l'aria che respiriamo e poi siamo a posto. Per protesta
contro questo sistema, il Movimento Sociale Italiano si astiene da
questa votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Dolchi,
ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Vorrei solo un chiarimento perchè poi
non nascano difficoltà nel momento della proclamazione o della
determinazione del numero dei suffragi necessari. Siccome non si
prevede una rappresentanze della minoranza, bisogna che ciascuno
abbia il numero sufficiente di voti, cioè la metà più uno;
pertanto, se c'è un accordo, bisogna che tutti votino i sei
nomi.
Se questa è l'interpretazione, l'invito che faccio è che si
votino tutti e sei i nominativi.
PRESIDENTE:
Il Vice Presidente Dolchi ha toccato il punto
focale della questione: siccome non è prevista la riserva dei posti
per la minoranza, ma, sussistendo l'accordo, credo che la
Presidenza possa interpretare il parere del Consiglio invitando a
votare i sei nominativi, che sono stati proposti in modo che non ci
siano problemi di esclusioni per mancanza dei necessari voti della
metà più uno per l'elezione.
Si procede alla votazione per schede segrete:
VOTAZIONE A SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
- Consiglieri presenti: ventotto;
- Consiglieri votanti: ventisette;
- Astenuto: Aloisi;
- Schede valide: ventisette;
Hanno riportato voti:
CUC Remigio: ventisei
CUNEAZ Laurino: ventisette
TREMBLANT Maturino: venticinque
SANTIN Oreste: ventidue
SARTORE Feliciano: ventidue
RUSSO: uno
VIERIN René: ventiquattro
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
designati quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio
di Amministrazione della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste CUC
Remigio, SANTIN Oreste, CUNEAZ Laurino, SARTORE Feliciano,
TREMBLANT Maturino e VIERIN René.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK