Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2577 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2577 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2577/VIII - ORDINE DEL GIORNO PER L'ADATTAMENTO
ALLA SITUAZIONE DELLA VALLE D'AOSTA DELLA NORMATIVA RELATIVA
ALL'ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITÀ DI BILINGUISMO PER I DIPENDENTI
STATALI IN SERVIZIO IN VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno, presentato
dal Presidente della Giunta ed iscritto in via d'urgenza all'ordine
del giorno dell'adunanza (oggetto 2569/VIII in data odierna)
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale
Considerato
che l'accordo sul trattamento economico
del personale statale prevede al punto 9.7 l'attribuzione della
indennità di bilinguismo per i dipendenti in servizio nella Regione
autonoma della Valle d'Aosta;
che le modalità di attribuzione di detta indennità sono
indicate per relationem, facendo riferimento a quelle in uso nella
Regione Trentino Alto Adige;
che le modalità applicate in quest'ultima Regione - quali
risultano dal D.P.R. 26 luglio 1976, n. 752, come modificato dal
D.P.R. 31 luglio 1978, n. 571 - non si attagliano automaticamente
alla situazione della Valle d'Aosta, quale delineata dallo Statuto
speciale e da altre leggi dello Stato;
Dà mandato
al Presidente della Giunta regionale
di interessare tempestivamente il Ministro per la funzione
pubblica e la Ragioneria generale dello Stato - IGOP -
affinché:
a)
si proceda al formale adattamento della normativa
in argomento alla situazione de jure della Valle d'Aosta
(accertamento della conoscenza e correlato addestramento limitati
alla lingua francese; eliminazione dei riferimenti a gruppi
linguistici);
b)
venga espressamente statuito che il decreto di
nomina delle commissioni per l'accertamento della conoscenza della
lingua francese venga emanato dal Presidente della Giunta
regionale, il quale, esercitando le funzioni prefettizie, è
rappresentante del Governo della Repubblica in Valle d'Aosta ed ha
rapporti diretti con gli organi centrali statali senza doversi
avvalere di alcun tramite in loco; avendo cura di escludere ogni
ipotesi di intesa, la quale non potrebbe non coinvolgere organi
privi di competenza nel caso di specie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Considerando l'ora tarda, sarei d'accordo
a rinviare le mozioni da me presentate al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
La Presidenza vorrebbe sapere dal Consiglio
se intende discutere l'ordine del giorno che il Presidente del la
Giunta ha iscritto in via d'urgenza, assieme all'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Cout.
Colleghi Consiglieri, considerata l'iscrizione d'urgenza, si
tratta di esaminare ora l'ordine del giorno che è stato
distribuito, presentato dal Presidente della Giunta, e poi si
continuerà con la trattazione dei punti iscritti all'ordine del
giorno.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la plupart des Conseillers
a appris par la presse qu'il avait été rejoint un accord au niveau
de contrat national et là je crois qu'il n'y avait eu, comme il
s'agit depuis toujours, aucune consultation de la part des
Administrations régionales; il y avait les Syndicats au niveau
national qui ont discuté et porté en avant ce problème. Mais une
partie nous intéresse d'une façon particulière. Il s'agit de
l'alinéa où il est prévu une intervention pour le bilinguisme, qui
dit: "al personale in servizio nella Regione Autonoma a statuto
speciale Valle d'Aosta è attribuita una indennità di bilinguismo
collegata alla professionalità nella stessa misura e con le stesse
modalità previste per il personale in servizio nella Regione
Autonoma a statuto speciale Trentino Alto Adige".
D'abord il y a une question de principe qu'il faut rappeler et
qui se rattache à ce qui est prévu de l'art. 38 du Statut: "Le
Amministrazioni statali assumono in servizio nella Valle d'Aosta
possibilmente funzionari originari della Regione o che conoscano la
lingua francese". Comme vous savez, depuis quelques années, on a
présenté le recours contre les appels de concours, qui ont été
présentés au niveau national pour les différentes places de
concours (au niveau de l'Etat), vis-à-vis des prévisions que ce
numéro soit intéressé au niveau régional. A chaque concours, là où
c'était prévu une place à l'intérieur des différentes listes de
l'Administration régionale au niveau des places de l'Etat, on a
présenté le recours et en effet une grande partie des Ministères
compétents a modifié la procédure de concours en prévoyant qu'il y
ait la possibilité de cette épreuve préalable de la connaissance de
la langue française, tandis que jusqu'à il y a quelques années ce
n'était absolument pas prévu.
Mais le point qui est très délicat à propos de cette
intervention de bilinguisme avec ce contrat national, c'est que
cette intervention a des réflexes sur le Statut pour ce que j'ai lu
de l'art. 38. A propos toujours du Statut, étant donné que
l'analogie avec le Trentino Alto Adige n'est pas si simple, et en
effet il faut se référer à la loi du 23.12.1961, n. 1605, modifiée
par la loi 454/80 et le règlement conséquent - et pour ce qui
concerne cette partie c'est prévu à l'art. 2 "Accertamento della
lingua (la tedesca) devoluto a Commissioni nominate dal Governo di
Trento, presieduto ...." , on prévoit qu'il y ait une Commission
compétente, nommée de la part du Commissaire de Gouvernement à
l'intérieur de l'Administration régionale, ce qui porte pas mal des
conséquences au niveau de possibilités d'adapter les règles prévues
par le Statut spécial du Trentino Alto Adige aux règles prévues par
le Statut spécial de la Vallée d'Aoste.
C'est justement pour cette raison qu'on a prévu de porter à
l'attention du Conseil cet ordre du jour, là où on dit:
Considerato che l'accordo sul trattamento economico del
personale statale prevede al punto 9.7 l'attribuzione
dell'indennità di bilinguismo per i dipendenti in servizio nella
Regione autonoma della Valle d'Aosta;
che le modalità di attribuzione di detta indennità sono indicate
per relationem, facendo riferimento a quelle in uso nella Regione
Trentino Alto Adige;
che le modalità applicate in quest'ultima Regione - quali
risultano dal D.P. R. 26 luglio 1976, n. 752, come modificato dal
D.P.R. 31 luglio 1978, n. 571, - non si attagliano automaticamente
alla situazione della Valle d'Aosta, quale delineata dallo Statuto
speciale e da altre leggi dello Stato;
Dà mandato
al Presidente della Giunta regionale di interessare
tempestivamente il Ministro per la funzione pubblica e la
Ragioneria generale dello Stato - IGOP - affinchè:
a) si proceda al formale adattamento della normativa in
argomento alla situazione de jure della Valle d'Aosta (accertamento
della conoscenza e correlato addestramento limitati alla lingua
francese; eliminazione dei riferimenti a gruppi linguistici);
b) venga espressamente statuito che il decreto di nomina delle
Commissioni per l'accertamento della conoscenza della lingua
francese venga emanato dal Presidente della Giunta regionale, il
quale, esercitando le funzioni prefettizie, è rappresentante del
Governo della Repubblica in Valle d'Aosta ed ha rapporti diretti
con gli organi centrali statali senza doversi avvalere di alcun
tramite in loco; avendo cura di escludere ogni ipotesi di intesa,
la quale non potrebbe non coinvolgere organi privi di competenza
nel caso di specie.
Je crois que le point sur lequel on a prévu l'intervention c'est
justement de sauvegarder les compétences, qui sont établies de la
part du Statut à la Présidence de la Junte régionale et qui dans
d'autres Régions sont réservées au Commissaire du Gouvernement.
Sans doute le problème du bilinguisme posera toute une série de
questions, car il y aura là à examiner quelle est la conséquence
par rapport aux autres dépendants des autres Administrations, tout
particulièrement les dépendants régionaux. Alors, quelle est la
solution, étant donné qu'il y aura en Vallée d'Aoste des dépendants
qui ont les mêmes devoirs et qui ont des droits différents? Et cela
se passera sans qu'il y ait l'intervention de l'Administration
régionale, car c'est un accord qui a dépassé l'Administration
régionale.
Il s'agit d'un problème qu'on ne peut résoudre dans ce délai,
mais étant donné son importance au delà de la question de principe
et du fait que cet ordre du jour veut uniquement rappeler le
droit/devoir de l'application du Statut, il faudrait envisager
qu'il y ait une Commission, qu'il y ait la possibilité de nommer un
Groupe de travail qui puisse prévoir la participation des
Conseillers régionaux, des forces syndicales pour étudier ensemble
le problème de l'application de cet alinéa. Si on veut entamer la
discussion, on pourrait aller assez loin sur le droit/devoir de la
connaissance de la langue française et, par conséquent, de ce qu'on
a fait en Vallée d'Aoste pour prétendre qu'il y ait cette
connaissance. Mais je crois que le problème se pose et on ne le
peut résoudre uniquement avec cet ordre du jour, qui va soulever le
problème en tant que principe.
Si le Conseil voudra accorder ou quand même donner un avis
favorable à cette proposition, on pourrait faire une rencontre des
Chefs de Groupe et prévoir, pour le prochain Conseil, de nommer une
Commission qu'en accord avec les forces syndicales, qui sont
intéressées au problème, puisse être à même d'étudier les
différentes conséquences de cet alinéa, qui puisse analyser dans le
détail l'application de cet point du contrat, qui devrait être
adopté de la part du Conseil des Ministres dans le plus bref délai
de temps.
Je résume les deux propositions: la première c'est d'approuver
cet ordre du jour, qui donne uniquement un message en tant que
possibilité de prévoir l'application du Statut; la deuxième c'est
d'envisager, au prochain Conseil, la formation d'une Commission qui
puisse étudier toutes les difficultés de l'application du
bilinguisme en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
In prima istanza chiederei il rinvio di
questo ordine del giorno, perchè non vi è dubbio che il punto 9.7
dell'accordo per il contratto degli statali debba essere modificato
in sede di applicazione del D.P.R., in quanto le modalità previste
per la Regione Autonoma del Trentino Alto Adige non possono essere
le stesse per la Valle d'Aosta. Si tratta di due realtà
completamente diverse: là c'è la separazione linguistica, qui
esiste il bilinguismo previsto dall'art. 38 dello Statuto.
A me non pare che ci sia questa urgenza posta dal Presidente
della Giunta; ho sentito poco fa alcuni esponenti sindacali i quali
mi hanno confermato che si tratta di una bozza di accordo, che sarà
sottoposta all'approvazione delle assemblee di tutti gli statali
nei prossimi giorni: per la Valle d'Aosta è prevista per il 14
febbraio. Solo dopo queste consultazioni le Organizzazioni
Sindacali contratteranno con il Ministero l'attuazione del
D.P.R..
Comunque, se anche dovesse esserci quella urgenza che il
Presidente della Giunta sottolineava, farei anche un'altra
proposta: rinviamo l'ordine del giorno alla Conferenza dei
Capigruppo per sentire, innanzitutto, le Organizzazioni Sindacali,
che hanno concordato con il Governo questo accordo, perchè sia come
dipendenti statali sia come Consiglieri, è giusto sapere da chi ha
siglato questo accordo, perchè sia stato concordato in questa
maniera, con quale finalità, ed anche quali possano essere le
iniziative che le stesse Organizzazioni Sindacali intendono
intraprendere a livello statale per modificare questa parte
dell'accordo in sede di attuazione del D.P.R..
Mi sembra corretta questa posizione di sentire come Consiglio
regionale, anche solo rappresentato dai vari Capigruppo, quella che
è una delle parti attive in questo accordo, cioè le Organizzazioni
Sindacali. Successivamente, potremo, come Conferenza dei
Capigruppo, approvare questo ordine del giorno o un ordine del
giorno leggermente modificato, perchè anche su questa stesura
personalmente ho delle perplessità, però - ripeto - vorrei sentire
le Organizzazioni Sindacali in merito. Quindi, in prima istanza
chiederei il rinvio alla Conferenza dei Capigruppo.
Si dà atto che alle ore 19,56 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
È stata avanzata una proposta di rinvio da
parte del Consigliere Pascale; secondo le nostre consuetudini
intervengono un Consigliere a favore ed uno contro.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La proposition que j'ai faite il y a
quelques instants c'était de prévoir une Commission qui puisse
étudier le problème; j'ai proposé de faire une rencontre des Chefs
de Groupe pour instituer cette Commission, afin qu'elle puisse être
installée au prochain Conseil. Si on veut profiter de cette
occasion pour discuter aussi de l'ordre du jour, je suis d'accord,
mais je veux seulement dire que pour ce qui est des nouvelles que
nous avons, le Conseil des Ministres devrait proposer un arrêté
dans le délai de dix jours. Ce sont des nouvelles qui ne nous
viennent pas des forces syndicales, mais directement du Ministère
compétent, qui nous a renseigné à ce sujet.
Je ne suis pas contraire à prévoir pour les premiers jours de la
semaine prochaine une rencontre des Chefs de Groupe afin d'analyser
dans les détails le problème. Je crois que la question que j'ai
voulu soulever c'est une question de principe et je crois que là
tout le monde doit être d'accord sur le respect du Statut.
L'autre problème que j'ai voulu poser c'est l'exigence de
discuter le plus tôt possible des aspects concernant les autres
dépendants régionaux et cela nous le voulons affirmer tout de
suite, autrement on risquera d'assister à des conséquences
négatives par rapport à la gestion du personnel, ce que nous, en
tant qu'Administration régionale, nous ne pouvons accepter
absolument pas.
La Commission que je viens de proposer est une Commission mixte
entre forces du Conseil régional et forces syndicales, afin qu'il y
ait la possibilité d'éclaircir ce problème. Donc, je suis d'accord
qu'il y ait une discussion de cet ordre du jour au niveau de Chefs
de Groupe pour arriver à un ordre du jour unitaire.
PRESIDENTE:
La proposta di rinvio è stata accettata dal
Presidente della Giunta, quindi l'ordine del giorno può essere
considerato momentaneamente ritirato in attesa della convocazione
della Conferenza dei Capigruppo per ascoltare anche i
Sindacati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK