Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2579 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2579 del 29 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2579/VIII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Chiedo il rinvio, in maniera più vibrata
rispetto alla volta precedente, delle mozioni, perchè mi sembra che
l'attenzione stia totalmente calando e faccio presente che nella
maggioranza mi sembra non ci sia il numero di diciotto. Chiedo di
rinviare queste mozioni - mi sembra che richiesta analoga ci sia
anche per quelle del Partito Comunista - al prossimo Consiglio.
Ricordo anche che stasera, alle ore 21, c'è una manifestazione
in Palazzo regionale organizzata dal Partito Comunista, cui forse
qualche partito parteciperà il mio sicuramente; pertanto, si
vorrebbe avere il tempo di mangiare qualcosa.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Sandri ha richiesto il rinvio
delle mozioni, comprese quelle presentate dal Partito
Comunista.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A sept heures et demie chacun doit
s'éloigner; lorsqu'il y a le Conseil ou on veut arriver jusqu'au
bout de l'ordre du jour ou bien il y a des raisons valables pour
suspendre les travaux.
Aujourd'hui on dit qu'il y a cette conférence; on a toujours
accepté les engagements des Conseillers appartenant à un certain
parti ou mouvement, mais je regrette qu'il y ait des motions depuis
deux Conseils. Je demanderai que les motions soient inscrites pour
le prochain Conseil, comme les autres motions, au terme de la
discussion sur les lois et après les interpellations.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Per quanto mi riguarda, forse si
potrebbero anticipare le sedute pomeridiane e, comunque, non è un
problema di cui si possa accusare l'opposizione, perchè sono stati
iscritti ben tre argomenti nuovi all'ordine del giorno, di cui una
legge di un discreto peso; quindi, non sono certo le mie mozioni
che hanno cambiato qualcosa. Per buona volontà, accetto la proposta
del Presidente, per cui le mozioni, al prossimo Consiglio, verranno
iscritte assieme alle altre.
PRESIDENTE:
Questa procedura va contro il Regolamento,
quindi la Presidenza del Consiglio iscriverà le mozioni del
Consigliere Sandri per discuterle all'inizio dei lavori.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Rettifico la dichiarazione fatta prima: mi
impegno, al prossimo Consiglio, a richiedere, all'apertura,
l'inversione dell'ordine del giorno, per spostarle in fondo.
PRESIDENTE:
I lavori hanno termine, il Consiglio sarà
convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK