Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2622 del 12 febbraio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2622 del 12 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2622/VIII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Data l'ora e poiché la mia voce sta
calando vistosamente, per un principio di bronchite, ed ho anche
una certa confusione mentale dovuta alla stanchezza, chiedo alla
cortesia dei Colleghi di rinviare al prossimo Consiglio la
discussione della mozione iscritta a questo punto dell'ordine del
giorno.
PRESIDENTE:
Prendiamo atto che il Consiglio è d'accordo
sul rinvio della mozione; pertanto, terminano i lavori di questa
adunanza ed il Consiglio sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,53.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK