Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2624 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2624 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2624/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux avant tout m'associer aux
paroles du Président du Conseil pour présenter mes condoléances à
la famille Perron. Tout le monde sait combien il a lutté et s'est
battu pour défendre l'autonomie.
Je veux en même temps dire au Conseil qu'on a participé hier à
la conférence sur l'énergie; il était prévu pour la Présidence de
toutes les Régions de présenter une relation dans la journée
d'aujourd'hui, on a quand même pu remettre une relation -
concernant les points principaux qu'on avait discutés au niveau de
Commission - qui sera reprise par les Commissions compétentes. On
se souhaite qu'on puisse maintenir les recherches pour aboutir à la
possibilité d'épargner dans le domaine énergétique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK