Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2632 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2632 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2632/VIII - SITUAZIONE DELLE SOCIETÀ DI GESTIONE
DI IMPIANTI DI RISALITA CON PARTECIPAZIONE AZIONARIA DELLA REGIONE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Tonino:
INTERROGAZIONE
VISTA la risposta all'interrogazione con risposta scritta
inerente alle partecipazioni azionarie della Regione in società di
gestione di impianti di risalita;
CONSTATATO che "l'indirizzo generale cui i rappresentanti
regionali sono invitati ad attenersi è quello - d'altronde ovvio -
di aver presenti le esigenze collettive che costituiscono il
fondamento della stessa presenza azionaria della Regione", come da
lettera di risposta firmata dagli Assessori regionali al Turismo e
alle Finanze;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
quali sono stati i ricavi provenienti dalle vendite
dei biglietti degli impianti di risalita e quali le spese
complessive per i dipendenti fissi e stagionali delle Società con
partecipazione azionaria regionale nella stagione 1985/86;
2)
qual è il limite della partecipazione azionaria
regionale in dette società e da quale provvedimento regionale esso
deriva;
3)
quali sono stati i contributi regionali a fondo
perduto a dette società, sempre nella stagione 85/86;
4)
qual è il giudizio dell'Assessore regionale
competente in merito all'andamento di tali società, anche in
rapporto all'indirizzo generale ricordato nelle premesse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE - (D.C.):
Risponderei assieme al punto 1 e al
punto 2, dando i dati richiesti.
Funivie Piccolo S. Bernardo
Incassi vendita 2.622.734.844
Spese personale 1.344.002.670
Contributi fondo perso 290.891.304
IN.TU.LA.MA. La Magdeleine
Incassi vendita 50.833.450
Spese personale 48.659.294
Contributi fondo perso 30.828.600
Cime Bianche Valtournenche
Incassi vendita 842.656.762
Spese personale 753.653.708
Contributi fondo perso 107.750.700
Soc. pour le dév. touristique de la Valgrisenche
Incassi vendita 18.182.108
Spese personale 17.476.008
Contributi fondo perso 13.116.060
Impianti di risalita della Val di Rhemes
Incassi vendita 39.802.682
Spese personale 35.676.466
Contributi fondo perso 29.160.000
Sirt Torgnon
Incassi vendita 319.043.566
Spese personale 165.056.922
Contributi fondo perso 55.395.000
Cite Emarèse
Incassi vendita 10.248.625
Spese personale 12.195.516
Contributi fondo perso 8.607.600
Ghiacciai del Lys Gressoney
Incassi vendita 317.000.000
Spese personale *)
Contributi fondo perso ===
*) qui le spese per il personale sono praticamente nulle in
quanto la gestione degli impianti dell'intero comprensorio di
Gressoney è stata affidata alla Gressoney Servizi S.p.A.; manca
pertanto il contributo a fondo perduto.
Funivie Val Veny
Incassi vendita 7.836.883.319
Spese personale 3.875.701.613
Contributi fondo perso 669.245.900
Crevacol Saint-Rhémy
Incassi vendita 82.482.752
Spese personale 155.262.754
Contributi fondo perso 67.675.727
Isag (in liquidazione)
Incassi vendita 594.244.686
Spese personale 280.142.007
Contributi fondo perso 75.698.730
Funivie di Champorcner
Incassi vendita 314.919.312
Spese personale 191.066.824
Contributi fondo perso 73.296.000
Funivie di Champoluc
Incassi vendita 2.088.679.020
Spese personale 1.130.980.981
Contributi fondo perso 277.838.268
Sagit Gressoney-Saint-Jean
Incassi vendita 397.799.050
Spese personale 211.717.586
Contributi fondo perso 51.267.600
Cit Nus Saint-Barthélemy
Incassi vendita 14.667.910
Spese personale 9.160.865
Contributi fondo perso 16.806.000
Sitib Brusson
Incassi vendita 109.708.368
Spese personale 57.045.138
Contributi fondo perso 57.314.592
Pila
Incassi vendita 2.220.483.253
Spese personale 1.642.862.909
Contributi fondo perso 231.841.980
Chamois Impianti
Incassi vendita 137.002.403
Spese personale 42.653.245
Contributi fondo perso 16.524.000
Funivie Monte Bianco
Incassi vendita 2.100.873.850 *)
Spese personale 2.333.938.921 **)
Contributi fondo perso 54.546.750
*) solo funivia
**) incluse le spese per il personale dell'Hôtel Royal
Funivie Gran Paradiso Cogne
Incassi vendita 165.797.015
Spese personale 141.739.599
Contributi fondo perso 33.937.680
Questi dati sono in risposta ai punti 1 e 3.
Al punto 2, il limite della partecipazione azionaria viene
deciso di volta in volta su delibera consiliare.
Al quarto punto, l'Assessorato per poter formulare un giudizio
deve fare uno studio analitico società per società; quindi non è
una cosa che si può tirare giù e poi il discorso sarebbe anche
molto difficile. Fatto salvo comunque il principio che la
partecipazione azionaria della Regione molte volte deve tenere
conto delle esigenze collettive, possiamo dire che economicamente
si possono salvare le società in cui le spese per il personale non
superano il 50% degli incassi.
Si dà atto che alle ore 10,27 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei ringraziare l'Assessore per i
dati, anzi lo pregherei di fare una fotocopia, perchè ho preso solo
alcuni appunti.
Lo scopo dell'interrogazione è quello di sollecitare
l'Amministrazione regionale ad avere un ufficio o del personale che
abbia come scopo anche quello di verificare gli impegni della
Regione in queste società, perchè sono interessi non indifferenti.
Dai dati che l'Assessorato al Turismo e alle Finanze hanno fornito
in risposta ad una interrogazione scritta, vediamo che la Regione
ha impegnato, almeno alla data della risposta, capitale sociale
(quindi capitale di rischio) per oltre 12 miliardi. È una cifra non
indifferente, soprattutto se rapportata a quell'impegno per cui la
Regione investe in capitale sociale ai fini dell'occupazione. Se
andiamo a confrontare i dati dell'anno precedente con i dati di
questo anno, notiamo un calo sensibile delle spese per il
personale, quindi inviterei gli uffici a mettere insieme queste
venti società, a fare una analisi (o di incaricare qualcuno) in
modo da verificare questa tendenza.
Se andiamo a vedere in particolare la Val Veny, questo dato è
preoccupante, perchè è una società che l'anno precedente ha
registrato trenta milioni di perdita, per riportare un utile di
trenta miliardi e più l'anno successivo; tuttavia nelle spese per i
dipendenti subordinati, per prestazioni di servizi agli impianti,
per gli alberghi, c'è un calo di un miliardo e quattrocento
milioni, il che dimostra che ci sono meno posti di lavoro. L'utile
della Val Veny viene solo dai tagli verso i dipendenti.
Un altro dato interessante è il seguente. Nel 1985 i deficit di
esercizio di queste venti società sono saliti ad un miliardo e
quattrocento milioni; quelli consolidati degli anni precedenti
erano di quasi due miliardi. Se andiamo a vedere cinque società nel
1986, tolta la Val Veny che ho appena spiegato, aumentano i deficit
in conto esercizio, aumentano i deficit di consolidamento.
Invitiamo la Regione a dedicare un po' di attenzione agli
impianti di risalita, perchè abbiamo sempre detto che questi
rappresentano un momento importante per il nostro turismo; quindi è
bene discutere subito con i gestori degli impianti, considerato che
in molti casi la Regione è socio di maggioranza relativa. Chiederei
di fare questo studio e di poterne discutere, una volta portato a
termine, anche nella Commissione competente, in modo da vedere come
si può affrontare la situazione in modo diverso. Sarebbe
interessante capire come mai non si riesce a trovare un sistema per
dare una solidità a queste società.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK