Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2634 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2634 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2634/VIII - INIZIATIVE PER L'ATTUAZIONE
DELL'EDUCAZIONE SESSUALE NELLE SCUOLE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
VENUTO A CONOSCENZA, che da indagini condotte
dall'Associazione Italiana per l'educazione demografica (AIED)
molti adolescenti non usano alcun contraccettivo durante i primi
rapporti e presentano grossolane lacune nella conoscenza del
proprio corpo;
RICORDATO INOLTRE il preoccupante aumento delle infezioni
veneree nella popolazione, anche giovanile, causata spesso da
scarse informazioni in proposito;
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per conoscere
che progetti siano allo studio presso l'Assessorato per
l'attuazione dell'educazione sessuale nelle scuole di ogni ordine e
grado e quali siano gli intendimenti e l'orientamento generale
dell'esecutivo in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Non ho accettato la discussione
congiunta dell'interrogazione precedente, sui consultori, con
questa interpellanza perchè sono interessati due Assessorati
diversi e perchè le due questioni hanno un significato
profondamente diverso.
Con questa interpellanza volevo sottolineare l'importanza di
capire in quale direzione intende muoversi la Giunta per svecchiare
l'educazione sessuale che viene fatta nelle scuole, nel senso che
attualmente, che io sappia, non ci sono delle iniziative diffuse su
tutto il territorio e in ogni ordine e grado di scuola. E invece
penso che questo problema debba essere affrontato con serietà, con
fantasia, anche con poesia, ma che i bambini debbano trovarsi di
fronte a questa materia come si trovano di fronte, ad esempio, alla
matematica, perchè è uno degli elementi fondamentali
dell'educazione.
Volevo citare da questo punto di vista l'esperienza di un paese
abbastanza lontano da noi in quanto a geografia, ma forse più
vicino dal punto di vista del benessere e della posizione
all'interno del mondo occidentale, che è la Svezia. Ebbene, in
Svezia l'educazione sessuale è una normale materia di insegnamento
dal 1956: in quegli anni ero molto piccolo e non andavo ancora a
scuola. In base a quella esperienza è stata presentata da parte di
alcuni esponenti parlamentari, sollecitati dalla Federazione
Giovanile Comunista, una proposta per immettere l'educazione
scolastica in scuole di ogni ordine e grado, perchè si è visto come
questo discorso debba essere graduale ed evolversi nel tempo,
anzichè arrivare come, ad esempio, il latino al secondo anno di
scuola media. Per cui un bambino di quattro anni deve essere
informato su come nasce un fiore, a sei su come si mette al mondo
un bambino, a undici deve sapere tutto sull'amore, a tredici
mandare a memoria la lista dei contraccettivi e dei consultori più
affidabili, e a sedici discutere di sesso nella storia, nell'arte,
nel costume, nella scienza, con i rispettivi professori.
Credo che questo sia un programma obiettivo nel senso che
dobbiamo porci a mio parere, e vorrei sapere cosa ne pensa
l'esecutivo in proposito, l'obiettivo di raggiungere questo stato
di cose. Cioè poter garantire ai nostri concittadini uno sviluppo
armonioso della propria personalità, non soltanto nella conoscenza
delle varie materie, nella conoscenza delle lingue che
arricchiscono la nostra Regione, ma anche in questo settore.
Questo fatto è particolarmente positivo e ricco di frutti se si
considerano i disagi e i problemi che attualmente colpiscono i
ragazzi; parzialmente li avevo già citati prima, ma credo anche che
l'allarmismo, questa tensione un po' eccessiva che si ha sui
problemi dell'A.I.D.S., siano frutto soprattutto della sensazione
da parte della gente di non conoscere il problema, di non avere ben
chiaro quali siano i meccanismi, e ancora peggio, di non avere
neanche ben chiaro se si hanno i mezzi per poter capire. Il
discorso dell'A.I.D.S. ad esempio presuppone una educazione
sessuale diversa; purtroppo, essendo il nostro ordinamento
scolastico un po' vecchio, e questa non è certo una colpa della
nostra Giunta regionale, non si è ritrovato in mano per molte
generazioni.
Allora l'interpellanza assume il significato di porre questo
problema, di cercare di evidenziarne la grossa rilevanza sociale, e
pone l'esigenza di affrontarlo in una maniera seria. Un
atteggiamento che a me da fastidio, e lo dico apertamente, è quello
che si prende anche in questo Consiglio, nelle stanze qua accanto,
nei "pourparlers" privati o semiprivati, per cui quando si
affrontano questi problemi lo si fa sempre con il risolino, la
battutina: tutto è consentito, le battutine sono sempre piacevoli,
però questa insistenza quasi esclusivamente su questo argomento mi
pone il dubbio che anche noi forse non consideriamo con sufficiente
serietà questo problema.
Non vorrei che si credesse che il sottoscritto voglia
"medicalizzare" l'educazione sessuale, che è una cosa molto più
complessa, e non a caso ho citato le parole "fantasia e poesia".
Penso che si possa fare un discorso più ampio senza voler essere
troppo, come hanno fatto in Svezia, precisini precisini, ma anche
facendo scadere questo discorso importante a livelli tecnocratici,
quindi freddi, per recuperare anche una nostra capacità più umana
di affrontare questi problemi. Vorrei capire non soltanto se la
Giunta ha intenzione di fare questo, ma anche con che taglio
affrontare eventualmente questo problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Je partage l'avis de M. Sandri que
l'éducation sexuelle est un problème important, très délicat, qui
doit être affronté sérieusement et avec fantaisie et poésie, si
cela est possible, et surtout bien loin et en dehors de toute
pruderie, parce que le problème se pose.
Il faut tout de même éclaircir en ce qui concerne le côté
"école" quelle est la possibilité de l'école même d'intervenir dans
cette question. Tout le monde sait que l'éducation sexuelle est de
l'essor de l'éducation à la santé, et cette partie didactique est
un argument interdisciplinaire dont la programmation est compétence
exclusive du collège des enseignants et des conseils de classe.
Donc il y a là une première remarque à faire: s'il y a la
possibilité et la disponibilité de faire l'éducation sexuelle à
l'école, c'est à ses organes qu'il faut s'adresser. Cette activité,
peut-être intégrée par l'intervention d'experts qui doivent être
choisis par le Conseil d'Institut.
Ce que je viens de dire est connu par tous les responsables, les
dirigeants des différents établissements scolaires et par les
professeurs et les enseignants eux-mêmes. Je peux ajouter que dans
les dernières deux années il y a un certain nombre d'écoles
moyennes du premier degré qui ont fait cette expérience: ce sont
l'école Einaudi, De Tillier, XXV Aprile, Villeneuve, et
Saint-Vincent. Donc, la première remarque à faire c'est que d'après
les lois qui régissent l'école, ce n'est pas en dehors des organes
que j'ai cités tout à l'heure que l'on puisse trouver la
possibilité d'imposer quoi que ce soit dans ce domaine.
D'ailleurs l'autonomie au point de vue didactique, et surtout
dans les matières interdisciplinaires, autonomie revendiquée par le
Conseil d'Institut, par le collège des enseignants, est une
autonomie que nous ne croyons pas de quelque façon d'amoindrir.
On nous a cité un pays où depuis très longtemps cette matière
est enseignée normalement dans l'école. On connaît ça, mais je
crois que l'on ne peut pas faire des parallélismes - tout en
partageant la partie concernant - pour le niveau de vie qu'on a
dans ce pays et au Vallée d'Aoste. Mais ce genre d'arguments sont
aussi la conséquence d'une éducation morale et d'une éducation
religieuse qu'on ne peut pas négliger. Dans ce sens nous devons,
tous ensemble, chercher de croître, de ne plus interpréter certains
arguments d'une certaine façon, ou bien de la façon dont jusqu'à il
y a peut-être quelques décennies ils étaient interprétés, et faire
l'effort d'aller vers un discours plus clair, plus simple et
surtout plus valable dans l'intérêt des citoyens.
Dans ce sens la Junte régionale est disponible, mais je voudrais
souligner qu'elle n'a pas le droit d'imposer; elle a le droit de
voir, si vous voulez, ce que l'on pourrait faire et là je suis
disponible à mettre à disposition les bureaux de l'Assessorat et à
faire des propositions pour une vérification avec les directeurs
des établissements scolaires et avec les enseignants. Mais je ne
crois pas tout de même que l'on puisse penser de faire exactement
la même chose partout, aussi parce que les différentes écoles ont
un différent milieu culturel, auquel il faut s'adresser et dont il
faut tenir compte si l'on veut que le travail soit efficace.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Pour une fois je suis vraiment satisfait
de la réponse d'un Assesseur. Je crois qu'il n'y aura pas d'autres
occasions d'être si satisfait.
Credo che ci sia nelle parole dell'Assessore una volontà precisa
di contribuire quanto meno al progresso in questo settore e la
disponibilità è sempre un fatto estremamente importante, anche
quella di mettere a disposizione le strutture dell'Assessorato
stesso.
Condivido pienamente, e lo prendo anche in parte come un
appunto, la sottolineatura che faceva l'Assessore sul discorso
dell'autonomia dei Circoli didattici e dei Consigli dei docenti,
però mi consenta di dire che l'autonomia è un qualcosa che si fa
crescere, che si aiuta. Personalmente faccio parte del Circolo
didattico n. 1 di Aosta e i bilanci non è che siano stratosferici,
per cui forse il contribuire anche all'autonomia finanziaria di
questi organi potrebbe anche aiutare l'educazione sessuale.
Rientrando un po' nell'argomento principale, penso che
effettivamente il poter fornire, così come si è dichiarato
disponibile l'Assessore, idee, strutture, contributi, dal punto di
vista organizzativo alle varie scuole, ai vari insegnanti, per fare
questa iniziativa, sia estremamente importante, e sia soprattutto
importante la disponibilità dell'Assessore a non fare questo in
maniera coercitiva. È infatti evidente che se si vuole fare
qualcosa con fantasia e poesia, l'imporre lo stesso metro su tutto
il territorio regionale sarebbe una notevole stupidaggine e non si
rispetterebbero i diritti delle persone ad avere una educazione
sessuale che sia (come l'educazione in generale) rispettosa della
morale, delle idee religiose e così via.
Vorrei sottolineare due cose: la prima, se vi fosse la
possibilità di estender questa disponibilità al l'I.R.R.S.A.E.
perchè possa studiare questi problemi; la seconda, avrete tutti
seguito sui giornali una serie di interventi che testimoniavano la
disoccupazione giovanile intellettuale anche fra i medici e
personale laureato in biologia e materie scientifiche: il fatto di
creare come Regione possibilità di lavoro in questo settore è anche
rispondere a questa domanda di occupazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK