Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2635 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2635 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2635/VIII - AGGIORNAMENTO PROFESSIONALE DEL
PERSONALE REGIONALE PER MIGLIORARE LE FUNZIONALITÀ
DELL'AMMINISTRAZIONE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
In una precedente occasione, il nostro Gruppo consiliare, con
apposita iniziativa consiliare, aveva sollevato il problema
relativo all'acquisizione di una maggiore professionalità da parte
del personale regionale.
Questa esigenza peraltro si manifesta in maniera ormai
consolidata in tutto il settore del pubblico impiego tanto che il
recente nuovo contratto per i dipendenti comunali prevede
l'organizzazione di corsi (almeno 80 ore complessive) per
"l'arricchimento professionale" con l'attribuzione inoltre di
particolari benefici economici per tutti coloro che superino con
esito positivo tali corsi.
La nostra Regione, pur avendo potestà legislativa primaria in
materia di stato giuridico ed economico del personale regionale, ha
dimostrato una certa riluttanza ad adottare strumenti idonei a
conferire un costante e serio aggiornamento ai propri dipendenti in
modo da incentivarne la capacità e la produttività da un lato e da
affinarne la professionalità dall'altro.
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Amministratore competente per conoscere:
a)
se è intenzione della Giunta regionale istituire
appositi corsi di aggiornamento e arricchimento professionale per
il personale regionale e in caso affermativo secondo quali modalità
ed entro quali limiti temporali;
b)
se non si è esaminata l'opportunità, a seconda dei
casi e dei concorsi, di effettuare corsi di formazione per la
partecipazione a concorsi regionali onde evitare che gli stessi
concorsi vadano deserti o non consentano una selezione adeguata ed
efficace;
c)
quali sono gli intendimenti della Giunta circa la
possibilità di affidare ad organismi specializzati uno studio anche
settoriale sulla individuazione di metodi operativi atti a
conferire alla burocrazia regionale un elevato grado di
funzionalità e una più accentuata professionalità;
d)
se la Giunta non ritiene di dover proporre alla
discussione del Consiglio regionale la definizione di una vera e
propria "politica del personale", tenuto conto delle peculiarità
della nostra Regione e in attuazione di precise competenze e
prerogative statutarie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non si ha sempre l'occasione di
parlare di personale, anche se l'argomento, a mio avviso, è di
estrema importanza ai fini del funzionamento dell'Amministrazione
regionale. L'occasione per sollevare questo problema ci è venuta
dal recente contratto siglato per il pubblico impiego dove è stata
introdotta una innovazione che ritengo sostanziale e molto
importante, che riguarda il cosiddetto arricchimento professionale.
Tale innovazione riguarda la possibilità di destinare un numero
complessivo di ore per corsi di aggiornamento e di
professionalizzazione. Mi sembra un salto di qualità notevole,
anche se da più parti si era auspicato che, soprattutto nel settore
del pubblico impiego, si addivenisse ad una soluzione che
consentisse al personale di non appiattirsi su prestazioni di
routine, ma cercasse per qualche verso, attraverso anche la
possibilità di frequentare dei corsi di aggiornamento, di acquisire
una diversa professionalità e di consentire al pubblico dipendente
di trovare quella indubbia soddisfazione che ognuno di noi deve
trovare nel proprio lavoro.
Sovente, proprio nel settore del pubblico impiego, si è perso di
vista l'obiettivo secondo cui, comunque, un servizio pubblico deve
rispondere a criteri di funzionalità ed anche a criteri di
produttività. È un concetto che sembra quasi essere sconosciuto, ma
che ha una rilevanza particolare soprattutto non solo in rapporto
alla esigenza dei dipendenti di partecipare attivamente a quella
che è la vita dell'ente per il quale lavorano, ma anche per il
fatto che una grossa fetta del deficit del bilancio dello Stato è
determinata dal mancato funzionamento della macchina burocratica
dello Stato e dal pagamento di spese che, in termini di ritorno
produttivo, non hanno un riscontro estremamente positivo. Questo è
il discorso che purtroppo, a mio avviso, riguarda anche la nostra
Regione.
Avevo apprezzato particolarmente una clausola, se possiamo
chiamarla così, del programma dei precedenti e dell'attuale governo
regionale, che era quella relativa al personale. Sono andato a
rileggermela e testualmente recitava così: "contenir le nombre du
personnel en l'améliorant du point de vue de la qualité". Mi
sembrava una proposizione efficace. Ho l'impressione che, al di là
di questa enunciazione di principio, su questo argomento specifico
poco si sia fatto. Devo riconoscere che l'attività
dell'Amministrazione regionale è stata assorbita in questo settore
quasi per intero dal fatto di espletare dei pubblici concorsi, per
dare una assetto direi definitivo a quelle che sono le prospettive
che la pianta organica definisce per quanto riguarda il personale
della Regione.
Però devo riconoscere che così facendo si è perso un po' di
vista l'altro obiettivo, che era il considerare la qualità della
prestazione lavorativa come un elemento di miglioramento della
macchina burocratica della nostra Amministrazione regionale. Di
questo argomento, per la verità, non è che ne faccia carico a
questa Giunta più che alle precedenti; devo riconoscere che il
problema del personale è stato affrontato da decenni in termini
abbastanza superficiali e il fatto che l'Amministrazione regionale
si sia poi trasformata venendo meno a quello che era contenuto
anche in quella enunciazione di principio cui facevo riferimento
prima, diventando la maggiore industria della nostra Regione,
dovrebbe fare meditare tutti coloro che siedono in questa aula.
Infatti, non è pensabile che una Amministrazione continui a
moltiplicare i suoi dipendenti in termini non definiti. Quindi il
discorso della quantità è chiaro che va a scapito della
qualità.
Un correttivo credo possano essere dei giorni di aggiornamento,
e tale è l'oggetto principale di questa nostra iniziativa
consiliare. Crediamo che sia venuto il momento che, al di là di
quelle che sono le esigenze per coprire totalmente la pianta
organica, si cerchi attraverso dei corsi professionalizzanti di
dare una diversa connotazione al personale regionale e di
investirlo di una maggiore professionalità.
Qui si innesta anche un altro problema che forse comincia a
presentare qualche difficoltà, ma che va esaminato. Ci sono posti
della pianta organica che sono, alcuni, troppo appetiti ed a cui la
partecipazione è numerosa, il che consente una selezione di un
certo tipo, altri invece non conseguono questo indice di gradimento
e l'affluenza è scarsa. Anche per questo motivo sarebbe opportuno
che l'Amministrazione istituisse dei corsi propedeutici alla
partecipazione ai concorsi, al fine di consentire un indirizzo più
specifico a quelli che possono essere i concorrenti, quindi una
maggiore professionalità che si può affinare attraverso il concorso
ed esprimere nel momento il cui il concorrente diventa un
dipendente dell'Amministrazione regionale.
Avevamo già sollecitato la Giunta ad affidare ad organismi
specializzati uno studio per settori sulle possibilità operative di
ogni singola branca dell'Amministrazione regionale, allo scopo di
conferire un più elevato grado di funzionalità a determinati
servizi. Forse questo studio andrebbe inquadrato in una vera e
propria politica del personale, che l'Amministrazione regionale
peraltro dalla sua fondazione fino ad oggi dimostra di non avere.
Si è proceduto più per tentativi che attraverso una linea di
condotta univoca e uniforme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avant tout je ne peux que partager
l'exigence qui a été reprise par les Conseillers du parti
socialiste, M. Torrione en particulier, vis-à-vis de la formation
du personnel de l'Administration publique. Je crois qu'on a à
maintes reprises éclairci qu'il y a des difficultés pour donner une
réponse ponctuelle aux exigences de la population, d'une façon
particulière. En même temps M. Torrione nous rappelait qu'au niveau
du contrat national il y a eu là une clause qui disait clairement
qu'une partie du temps était prévue pour la formation
professionnelle; la même chose qui s'était passée pour le contrat
sanitaire, là où un pourcentage des heures était prévu pour le
recyclage, pour la formation. Là c'est une position qu'on ne peut
que partager et en effet nous sommes convaincus que même si nous
n'avons pas dit ou réservé un pourcentage de temps pour la
formation professionnelle, nous sommes à même de garantir que là où
on peut le faire - et j'expliquerai pourquoi - nous sommes à même
de donner la possibilité aux personnes qui veulent le faire de
disposer du temps nécessaire.
A ce point je veux souligner encore une fois que nous sommes de
l'avis qu'il ne faut pas exaspérer le dualisme quantité/qualité.
C'est vrai que dans le programme on avait exprimé le souhait qu'il
y ait la possibilité de contenir l'augmentation et donc la quantité
du personnel, mais je crois que même M. Torrione, il y a un
Conseil, soulevait l'exigence d'augmenter par rapport à l'évolution
de la société pendant ces derniers temps; donc il y a l'exigence
d'augmenter la quantité du personnel, ce qui ne signifie pas qu'on
va augmenter la quantité au détriment de la qualité: bien loin de
là. Au contraire je crois que le point plus important c'est
vraiment le discours de la qualité.
A ce propos, je crois qu'il y a eu pendant ces dernières années,
étant donné qu'il y avait, avant le contrat, des modifications sur
le plan des listes d'employés au niveau de l'Administration
régionale. En fait nous sommes en train de prévoir qu'il y ait des
passages à l'intérieur de l'Administration régionale. C'est tout à
fait normal que si par exemple un employé du 7ème niveau a la
possibilité d'être déplacé au 8ème niveau; il y aura là des
engagements différents du niveau précédent, et par conséquent il
faut attendre d'avoir la disposition définitive des niveaux pour
donner la possibilité à ce sujet de faire de la formation.
Il y a un autre point: justement on a pu voir tous ensemble
qu'au moment où il y a la possibilité d'embaucher une dactylo il y
a là deux cents ou trois cents requêtes; si au contraire on veut
trouver une place de dirigeant ou de dirigeant adjoint, là c'est
plutôt difficile d'avoir la personne qui puisse être à même de
remplacer ceux qui sont allés en retraite ou quand même d'obtenir
cette place.
On a prévu là des cours de formation, mais je crois qu'on aura
la possibilité d'avoir un certain numéro de candidats au moment où
nous aurons la possibilité d'avoir des centres culturels au niveau
de l'Administration régionale; ou bien la participation d'étudiants
valdôtains qui sont insérés dans les différents Instituts ou écoles
universitaires, qui puissent être à même de suivre des cours
spécialisés, afin qu'il y ait surtout pour l'essor de
l'Administration publique la possibilité d'être embauchés, avec une
possibilité en même temps pour l'Administration régionale de donner
une rétribution adéquate.
Là il y a un autre problème: s'il y a la possibilité à un
certain niveau d'embaucher des personnes qualifiées il faut aussi
être à même de prévoir une rétribution conséquente, ce qu'à présent
nous n'avons absolument pas. Voilà une autre faute grave de
l'Administration régionale. C'est inutile de prévoir des cours, car
à la fin, après une personne a trente ans, elle a des rétributions
comme celles que nous avons vues jusqu'à présent. Là il faut être
honnêtes: étant donné qu'il y a la concurrence des privés, il faut
en tenir compte.
J'ai fait ces remarques pour dire que même si comme
Administration on partage ce que M. Torrione venait de dire,
c'est-à-dire l'exigence d'avoir ce personnel, il y a quand même
toute une série de mécanismes. Il ne suffit pas de faire uniquement
de la formation professionnelle, et c'est ce que nous avons eu la
possibilité de vérifier dans ces derniers temps. Nous avons fait
une première recherche, nous sommes en train de faire la deuxième,
au niveau de l'ensemble des services, pour vérifier quelle est la
requête de formation, car il faut qu'il y ait les dirigeants qui
puissent nous signaler quelles sont les requêtes; il faut avoir une
coordination, l'ensemble des exigences, afin de prévoir une
collaboration avec même des instituts qualifiés. Nous avons déjà
des rapports avec l'Isfol et avec d'autres études qui ont la
possibilité de donner une bonne qualification. Comme deuxième pas
on procédera avec ces cours de qualification, on les a déjà fait
pour des techniciens avec même un bon succès.
L'autre point qu'a soulevé M. Torrione concernait l'opportunité
de faire des cours préalables aux concours. Là aussi on a débuté en
donnant cette possibilité, mais on s'est aperçu qu'il est possible
de le faire seulement à un certain niveau, c'est-à-dire si on fait
un cours de ce genre pour les dactylos, on aura cinq cents
personnes qui vont se préparer. Cependant je crois que là l'école
qui a déjà certaines compétences est à même de qualifier, ou bien
il y aurait le risque pour l'Administration régionale de ne faire
que des cours; point c'est tout.
Quant au fait qu'il y ait de la part de l'Administration
régionale l'attitude de privilégier la qualité avant tout, là on ne
peut que partager cette idée, et on peut assurer dès maintenant
toute l'attention de l'Administration régionale vis-à-vis de ce
point. D'une façon particulière je crois que le problème est à
examiner du moment qu'il y a cette évolution que nous sommes en
train de prévoir au niveau de l'informatique; les différents
ordinateurs que nous aurons dans tous les bureaux, ils vont
modifier même le système de travail, et là il faut que le personnel
soit qualifié. Nous avons déjà fait les premiers cours et nous
sommes en train de prévoir un deuxième niveau, afin que petit à
petit dans toute l'Administration régionale il y ait la possibilité
d'utiliser les ordinateurs selon les exigences de l'Administration
régionale.
Cela pour dire que l'Administration régionale est très attentive
à ces problèmes, et quand même on ne peut pas se cacher qu'il y a
des difficultés à présent, étant donné qu'il y a eu même cette
exigence de réorganisation de l'Administration régionale, qui est
un travail malheureusement très lourd. Au terme de cette opération
on pourra prévoir d'une façon définitive des cours, sans oublier
que déjà à présent nous sommes en train de faire des cours de ce
genre. Je cite d'une façon particulière le cours pour les
évaluations économiques que je crois on avait même décidé de
prévoir. Il y a là une participation d'une vingtaine de personnes
qui sont en train de faire ce cours pour accéder à cette place à
l'intérieur de l'Administration régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente della
Giunta, la sua risposta mi ha soddisfatto. Mi interessava sollevare
un problema che riteniamo sicuramente principale nella
organizzazione dei servizi che l'Amministrazione regionale deve
offrire ai cittadini. Ci rendiamo perfettamente conto che la
materia è difficile, ostica, e alcune osservazioni che ha fatto il
Presidente le condividiamo. Riteniamo soprattutto che l'ultima
considerazione che è stata fatta, quella relativa alla
informatizzazione dell'Amministrazione regionale, possa in effetti
costituire all'interno dei servizi stessi una piccola rivoluzione,
un modo diverso di lavorare. E su questo argomento è chiaro che
bisognerà arrivarci preparati, bisognerà che uno sforzo vada fatto
anche in questo senso.
Non alludevo assolutamente, quando parlavo di opportunità, di
organizzare dei corsi propedeutici ai concorsi per dattilografe;
parlavo di concorsi ad un certo livello. Ci rendiamo conto che qui
il discorso è legato alla retribuzione, e fino a che l'ente
pubblico non diventa competitivo nei confronti del privato, è
chiaro che la scelta privilegia continuamente il privato. Però una
considerazione bisognerebbe farla, una volta che questa fase
transitoria dell'Amministrazione regionale si sarà assestata, e
cioè quella di completare i concorsi per avere un quadro di
riferimento preciso. A quel punto l'Amministrazione si dovrà porre
il problema di evitare oltre tutto che delle capacità intellettuali
valdostane in loco vengano sfruttate altrove, perchè succede anche
che la concorrenza del privato porti altrove delle intelligenze che
potrebbero essere sfruttate (fra virgolette) anche in sede
locale.
Mi permetto di fare solo una considerazione: ci portiamo sulle
spalle anche errori di tipo sindacale. L'appiattimento degli anni
60-70 ha ancora dei suoi riflessi; adesso anche il sindacato ha
scoperto un modo nuovo di porre i problemi, ma per anni, con il
discorso che la bistecca la dovevano pagare tutti, abbiamo finito
per rendere del tutto incolore il panorama che si riferisce al
pubblico impiego in generale. Per questo motivo riteniamo che se i
suggerimenti che ha espresso oggi il Presidente possono trovare una
concretizzazione pratica, questo argomento merita di essere seguito
continuamente, perchè un ente pubblico come il nostro che ha di
fronte una collettività oltretutto che è in rapida trasformazione,
come ormai tutti tengono a sottolineare, ha bisogno di dare un
risposta, anche dal punto di vista dei servizi forniti
dall'Amministrazione regionale, estremamente puntuale e
precisa.
Si dà atto che alle ore 11,22 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK