Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2654 del 11 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2654 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2654/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le comunicazioni del Presidente inquadrano
l'attività del Consiglio dal 26 febbraio in poi.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
P.L. n. 372, presentata dai Cons. Breuvé, Torrione e Pascale in
data 26 febbraio 1987, concernente: "Modifica della legge regionale
11 novembre 1977, n. 66, recante norme sull'ordinamento e sul
funzionamento del corpo forestale valdostano e sullo stato
giuridico ed economico del relativo personale" (1^ Commissione)
P.L. n. 373, presentata dai Cons. Tonino, Bajocco, Cout, Dolchi,
Mafrica e Millet in data 26 febbraio 1987 concernente: "Misure per
incentivare l'uso della carta riciclata" (1^, 2^ e 3^
Commissione)
D.L. n. 374, presentato dalla Giunta regionale in data 27
febbraio 1987, concernente: "Rifinanziamento della legge regionale
11 aprile 1984, n. 6 concernente il finanziamento di opere
pubbliche nell'interesse di enti locali" (1^ e 2^ Commissione)
D.L. n. 375, presentato dalla Giunta regionale in data 27
febbraio 1987, concernente: "Concessione di un contributo
straordinario al Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca nella Valle d'Aosta" (1^ e 2^
Commissione)
D.L. n. 376, presentato dalla Giunta regionale in data 27
febbraio 1987, concernente: "Aumento, per l'anno 1987 della spesa
per l'applicazione della legge regionale 3 agosto 1971, n. 10
relativa alla sottoscrizione di capitale azionario di società di
funivie e seggiovie locali e di altre società aventi per fine
iniziative di interesse turistico locale" (1^ e 3^ Commissione)
P.L. n. 377, presentata dal Cons. Aloisi in data 4.3.1987,
concernente: "Provvedimenti per la prevenzione, diagnosi e cura
dell'AIDS in Vale d'Aosta"
P.L. n. 378, presentata dai Cons. Millet, Bajocco, Cout, Dolchi,
Mafrica e Tonino in data 5 marzo concernente: "Provvidenze per
favorire l'attività promozionale delle associazioni regionali degli
artigiani"
DISEGNI DI LEGGE VISTATI:
D.L. n. 275, concernente: "Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica"
D.L. n. 344, concernente: "Interventi per la realizzazione di
iniziative promozionali per la commercializzazione di prodotti
regionali"
D.L. n. 345, concernente: "Concessione della garanzia
fideiussoria della Regione al Consorzio Valbeni s.r.l. a garanzia
di aggiudicazione di fornitura presso il Ministero dei Beni
Culturali"
D.L. n. 346, concernente: "Aumento per il triennio 1987/1989
della spesa per l'applicazione della legge regionale 28.6.1962, n.
13 modificata con legge regionale 31.5.1979, n. 31 recante norme
per il risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle
brucellosi, tubercolosi e mastiti"
D.L. n. 347, concernente: "Aumento della spesa per
l'applicazione della legge regionale 11 agosto 1981, n. 54 recante
norme per favorire l'inserimento lavorativo di cittadini portatori
di handicap"
D.L. n. 348, concernente: "Aumento della spesa per
l'applicazione della legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93
recante norme in materia di servizi a favore delle persone anziane
ed inabili"
D.L. n. 349, concernente: "Aumento della spesa per
l'applicazione della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17
concernente gli interventi assistenziali a favore di minori"
DISEGNI DI LEGGE NON VISTATI: -
DELIBERAZIONI VISTATE: -
DELIBERAZIONI NON VISTATE: -
Riunioni:
1^ Commissione: 1
2^ Commissione: 1
3^ Commissione: 1
5^ Commissione: 1
2^ e 4^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ Commissione e Capigruppo per problemi gestione Casa da Gioco:
2
Il Comitato di redazione della RAI di Aosta ha fatto pervenire
un documento in cui sono illustrate le motivazioni dell'agitazione
in corso da parte dei giornalisti della sede di Aosta.
Il Comitato ha anche richiesto un incontro con i Capi gruppo
consiliari e l'Ufficio di Presidenza, che è stato fissato per
questo pomeriggio alle ore 15,00.
Il Presidente della Commissione di vigilanza sulla RAI-TV ha
fatto pervenire il testo della deliberazione della Commissione
stessa adottata in data 17 febbraio, nella quale viene determinato
il limite massimo degli introiti pubblicitari della RAI per il
1987.
Sempre nella precitata riunione, la Commissione di vigilanza ha
preso atto dell'esigenza di procedere ad un adeguamento delle
entrate derivanti dai canoni di abbonamento radiotelevisivi.
È pervenuto a questa Presidenza il prospetto contenente i dati
sui passaggi al Traforo del Monte Bianco relativi al mese di
febbraio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Vorrei comunicare al Consiglio,
affinché tutti ne siano a conoscenza, che ho dato mandato ai miei
avvocati di procedere alla querela nei confronti del Consigliere
Aloisi e di quanti hanno fatto affermazioni calunniose nei miei
confronti. Come il Presidente del Consiglio sa già, gli avvocati
hanno richiesto il resoconto dell'intervento nel quale il
Consigliere Aloisi ha illustrato la sua mozione in questo
Consiglio. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Ringrazio il Consigliere Beneforti che,
finalmente, dopo alcuni mesi, si è deciso ad arrivare ad un
confronto, così si potrà valutare se le accuse che io ho mosso nei
suoi confronti, e che riconfermo pubblicamente, siano vere oppure
no.
Si dà atto che alle ore 9,45 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK