Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2684 del 11 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2684 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2684/VIII - RITIRO DEL DISEGNO DI LEGGE
CONCERNENTE: "MODIFICAZIONI E INTEGRAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 21
LUGLIO 1986, N. 33, RECANTE DISCIPLINA DELLE ATTIVITÀ DI VOLO
ALPINO AI FINI DELLA TUTELA AMBIENTALE".
PRESIDENTE:
Nel corso dell'incontro avvenuto al termine
della Conferenza dei Capigruppo, sono stati concordati il rinvio di
alcuni argomenti alle Commissioni ed il rinvio di altri al prossimo
Consiglio. Questo oggetto rientra tra quelli presi in
considerazione nell'accordo.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En sus de ce que vient de dire le
Président du Conseil, je voudrais préciser que cette proposition de
loi avait été prévue avec un certain temps. Même si l'on approuvait
les modifications, il n'y aurait pas la possibilité de l'exploiter
pour l'année 87; j'avais soumis le problème à l'Assesseur au moment
du changement des responsables des Assessorats: l'Assesseur
compétent pourra prévoir une modification globale de la loi avec
possibilité de mieux préciser les compétences entre communes,
Administration régionale et les différentes propositions. Par
conséquent, nous avons décidé de retirer ce projet et d'en
envisager un nouveau.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa mattina l'Assessore Lanivi
diceva che da parte dell'opposizione vengono avanzate solo delle
critiche...
(...INTERRUZIONE...)
TORRIONE (P.S.I.):
Ti riferivi solo a te stesso? Ma non è
vero, perché hai potuto raccogliere anche delle lodi.
Ho appreso con soddisfazione che il Presidente della Giunta ha
dichiarato in quest'aula che l'intera materia dell'eli-sci verrà
rivista. È un atto di responsabilità che va nel senso giusto, anche
perché l'applicazione di questa legge - che io ho votato e pertanto
me ne ritengo anch'io responsabile - ha evidenziato delle palesi
disfunzioni e contraddizioni. Mi fa piacere che la Giunta si sia
accorta degli inconvenienti e che abbia deciso di rivedere non solo
questa legge, che era complementare all'altra, ma addirittura tutta
la materia dell'eli-sci.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, do lettura del disegno
di legge n. 353 che, così come è stato confermato dal Presidente
della Giunta, deve intendersi ritirato:
Art. 1
1. Dopo il seconda comma dell'articolo 1 della legge
regionale 21 luglio 1986, n. 33 è inserita il seguente comma 2
bis:
"2 bis: Il divieto non si applica, limitatamente alle
sottoelencate riserve e oasi di protezione della fauna, nel periodo
da inizia gennaio a fine maggio, a quota superiore a m. 2.300
s.l.m., fatto salvo quanta disposto dal comma primo del successiva
articolo 2:
-
oasi di protezione del "Falère";
-
oasi di protezione "Buillet-Punta Calabra" limitatamente
alla zona compresa tra il rifugio Benevola e la Punta
Calabra;
-
riserva di caccia "Rossi" (Val di Rhêmes) limitatamente
alla zona comprendente il ghiacciaio della Tzanteleina-Granta
Parey;
-
oasi di protezione di "Plontaz" (Valgrisenche);
-
oasi di protezione del "Ruitor e del Leseney";
-
riserva "Marone-Cinzano" del M. Bianco e oasi "Val
Ferret";
-
oasi di protezione del "Mont de la Sax" e "Mont Colmet"
limitatamente alla Becca Bernarda;
-
oasi di protezione "La Granda" limitatamente al Château des
Dames, Dent d'Hérin e Dôme de Tsan;
-
oasi di protezione "Testa Grigia - Corno Rosso"
limitatamente al Pian e Col di Verra (Colle dei Gemelli), Gobba di
Rollin e Colle di Felix.
Art. 2
1. Al secondo comma dell'art. 2, dopo le parole "un
rappresentante dell'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna" è
aggiunto:
"..... designato d'intesa con l'Associazione Valdostana
Maestri di sci ";
Art. 3
1. Al primo comma dell'art. 3 è aggiunta la seguente
lettera:
"c) il grado ed il tipo di difficoltà delle discese
sciistiche, nonché la distinzione tra discese presentanti o meno
difficoltà alpinistiche ai fini dell'obbligo dell'accompagnamento
di una guida alpina o di un maestro di sci, che avviene secondo le
modalità previste dalla legislazione regionale vigente in
materia".
2. Il secondo comma dell'art. 3 è abrogato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK