Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2687 del 11 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2687 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2687/VIII - AUMENTO DELL'IMPORTO ANNUO DELLE BORSE
DI STUDIO DA ASSEGNARE A STUDENTI DELLE SCUOLE SECONDARIE E
DELL'ISTITUTO PROFESSIONALE REGIONALE CHE SI DISTINGUONO
PARTICOLARMENTE NELLO STUDIO DELLA LINGUA FRANCESE.- ANNO
SCOLASTICO 1986/1987.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamate le precedenti deliberazioni della Giunta
regionale n. 2018 in data 24 aprile 1980
e
del Consiglio
regionale n. 127 in data 24 febbraio 1983 e 1082 in data 28 gennaio
1985;
DELIBERA
1)
di aumentare, a decorrere dall'anno scolastico
1986/87, da lire 120.000 a lire 140.000 e da lire 140.000 a lire
160.000 l'importo annuo dei premi di studio da assegnare
rispettivamente ad alunni delle scuole medie ed a studenti delle
scuole secondarie di 2° grado, ivi compreso l'Istituto
professionale regionale, sulla base del regolamento
sottoriportato;
2)
di demandare alla Giunta regionale l'adozione del
provvedimento deliberativo di approvazione ed impegno della
relativa spesa, dopo l'emanazione del decreto dell'Assessore alla
Pubblica Istruzione nel quale sarà fissato il numero dei premi di
studio a concorso per l'anno scolastico 1986/87.
1) - PRIX ANNUELS
Chaque année l'Assesseur à l'instruction publique fixera, par
arrêté, le nombre des prix qui seront mis au concours dans toutes
les écoles secondaires de la Région, en raison d'un tous les cent
élèves ou groupe supérieur à cinquante.
2) - CONDITIONS D'ADMISSIBILITÈ
Peuvent concourir les élèves résidant et effectivement
domiciliés en Vallée d'Aoste, qui remplissent les conditions
suivantes:
a) écoles secondaires et Institut professionnel régional: avoir
obtenu à la première session le titre valable pour l'inscription à
la classe fréquentée et avoir une note d'au mains 8/10 pour la
langue française à la fin du premier quadrimestre (ou trimestre) de
l'année scolaire en cours.
b) école moyenne: avoir obtenu le titre valable pour
l'inscription à la classe fréquentée et la mention excellent pour
la langue française.
Les élèves des premières classes seront admis au concours s'ils
auront obtenu la mention excellent pour la langue française à la
fin du premier quadrimestre (ou trimestre) de l'année scalaire en
cours.
3) - PRESENTATION DE LA DEMANDE
Le père du concurrent, ou la personne qui exerce l'autorité
parentale, doit présenter au Directeur de l'établissement la
demande de participation au concours, sur papier libre, accompagnée
des documents ci-après:
a)
certificat de résidence de l'élève;
b) situation de famille;
c)
photocopie du modèle 740 ou 101 de tous les membres
de la famille ayant des revenus;
d)
éventuelle déclaration d'invalidité des
parents;
e)
photocopie du code fiscal de l'élève.
Les demandes et les documents devront parvenir au Chef de
l'établissement fréquenté par les concurrents avant l'échéance
fixée par l'Assesseur à l'instruction publique.
4) - CLASSEMENT DES CONCURRENTS
Le classement des concurrents, après vérification des qualités
requises par l'art. 2, sera effectué suivant le mérite de chacun
d'eux.
A égalité de mérite, la priorité sera donnée aux concurrents
appartenant aux familles ayant un revenu plus faible, d'après
l'ordre suivant:
a) fils de mutilés ou invalides;
b) fils d'agriculteurs.
5) - CHOIX DES VAINQUEURS
Le choix des vainqueurs est effectué par des Commissions
spéciales, nommées par l'Assesseur à l'instruction publique sur
proposition des Directeurs d'école.
Ces commissions sont composées des Chefs d'établissement qui les
président, de deux professeurs de l'école (dont un, au moins, doit
être choisi parmi les professeurs de langue française) et d'un
représentant des familles des élèves.
Ne peuvent faire partie des commissions les parents des
concurrents (jusqu'au quatrième degré).
6) - ATTRIBUTION ET LIQUIDATION DES PRIX
Les prix sont attribués et liquidés aux vainqueurs par
délibération de la Junte régionale, sur proposition de l'Assesseur
à l'instruction publique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il ne s'agit que d'une simple augmentation
de 20.000 lires par bourse. D'accord, j'ai compris, je me tais!
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK