Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2691 del 18 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2691 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OBJET N° 2691/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux avant tout m'associer aux
paroles du Président du Conseil pour ce
qui est des
condoléances aux familles des morts de Ravenne et en même temps
présenter les condoléances pour la perte de M. le professeur
Rosario Romeo à M. De Grandis, en tant que représentant du Parti
Républicain, et à la famille.
Je dois en même temps renseigner le Conseil qu'il y a eu, jeudi
de la semaine passée, la rencontre à Rome avec le Professeur Prodi
au sujet de la Deltasider Cogne; avec l'Assesseur Lanivi, nous
avons déjà envoyé un télégramme aux représentants de la Commission
compétente, pour avoir une rencontre qui se tiendra le 20 du mois
de mars. A ce moment, on aura la possibilité de relater sur ce qui
s'est passé et sur les différents propositions.
Hier dans l'après-midi, a eu lieu une rencontre avec le
Commissaire nommé par le tribunal administratif à propos du
problème de l'Ordre Mauricien. Au cours de cette rencontre on a eu
la possibilité d'éclaircir avec les représentants de l'Ordre même
les différentes positions et on a trouvé une entente, en ce sens
qu'on reprendra les contacts pour arriver à un accord sur
l'utilisation et sur la propriété de l'ex Hôpital Mauricien.
J'ai oublié de dire, à propos de certaines affirmations à
l'égard du Casino, que je crois de n'avoir jamais pris de position
vis-à-vis de quelqu'un, par rapport a l'attitude à tenir de la part
des différents Conseillers, au niveau des différents
Commissions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ci rallegriamo che venerdì ci sia la
possibilità di arrivare alla stesura definitiva, per ciò che ci
concerne, del protocollo fra IRI e Regione. Dobbiamo invece dire
che non ci è sembrata molto eloquente la relazione del Presidente
sui rapporti fra Regione e Mauriziano, perchè, innanzitutto, si è
arrivati a quella situazione, un po' assurda, che sia il Presidente
della Commissione di Coordinamento a convocare il Presidente della
Regione Valle d'Aosta e il Presidente dell'Ordine Mauriziano,
perchè i due organi non hanno trovato, fino a quel momento, una
intesa nei 120 giorni stabiliti.
L'esito dell'incontro è che i due enti ricominciano a trattare:
non vedo il passo in avanti. Se le trattative non avevano dato
alcun esito e se c'è stata questa convocazione del Commissario ad
acta, il risultato dell'incontro è quello di far riprendere le
trattative. Auguriamoci che prima o poi si metta un punto
fermo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK