Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2721 del 19 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2721 del 19 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2721/VIII - PREDISPOSIZIONE DI UNA PROPOSTA DI
LEGGE SULLE ATTIVITÀ DI TASSIDERMIA ED IMBALSAMAZIONE. Ritiro di
mozione.
PRESIDENTE
: Abbiamo proceduto ieri alla trattazione degli
oggetti rinviati 1'11 marzo; il Consiglio ha iniziato ad esaminare
le mozioni. Essendo assente, ieri sera, il Consigliere Pedrini, il
Consiglio, in via eccezionale, ha rinviato l'argomento di oggi.
Pertanto, riprendendo l'ordine con cui sono iscritti gli argomenti,
sempre nell'elenco dell'11 marzo, iniziamo la trattazione
dell'oggetto n. 44.
Do lettura della mozione presentata dal Consigliere Pedrini:
MOZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale Liberale, avendo appreso
che vari cittadini stanno per essere inquisiti sul fatto di avere
esposti in casa loro trofei di caccia e di animali di varia specie,
il tutto imbalsamati e che gli stessi dovrebbero essere
denunciati,
TENUTO PRESENTE come la nostra Regione, per le sue particolarità
faunistiche si è sempre prestata ad arricchire ed abbellire le case
con detti trofei che fanno oltretutto parte integrante della nostra
vita;
CONSTATATO come altre Regioni a statuto ordinario hanno già
legiferato in materia tutelando così gli interessi dei loro
amministrati;
PRESO ATTO che nella nostra Valle manca qualsivoglia tutela su
quanto sopra esposto;
AL FINE di evitare future azioni che potrebbero danneggiare e
penalizzare i cittadini;
sottopone all'approvazione dell'Assemblea regionale la
seguente
MOZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
la Giunta regionale, preso atto delle condizioni per cui si
ritiene necessario legiferare sulla attività di tassidermia ed
imbalsamazione, detenzione di trofei di qualsiasi genere, si
impegna, dopo regolare studio ed indagine, di portare in Consiglio
regionale, entro tre mesi, proposte definitive o disegno di legge
sull'argomento di cui sopra al fine della loro
legalizzazione.
N.B. - Si allega bozza di disegno di legge del
sottoscritto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini
per l'illustrazione della mozione; ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Prima di tutto ringrazio il Consiglio
per la gentilezza e la delicatezza che ha avuto di rinviare ad oggi
la discussione della mozione in oggetto, causa la mia assenza nella
seduta di ieri.
Questo mio piccolo "exploit" era dovuto al fatto che molti di
noi, compreso il sottoscritto, hanno in casa da anni trofei di
stambecchi, camosci, marmotte, e così via. Altre regioni hanno
legiferato solo ed esclusivamente in merito a questo argomento.
L'Assessore mi ha informato che quanto prima verrà portata in
Consiglio la legge sulla caccia, dove è preso in esame questo
aspetto e mi ha assicurato che accetterà alcune modifiche, che
verranno inserite nel disegno di legge per meglio specificare
l'argomento; quindi, mi ritengo soddisfatto dell'affermazione
dell'Assessore Perrin, di cui non metto in dubbio la parola.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Evidemment, ce qu'a dit M. Pedrini est
vrai: le problème existe, tant il est vrai que déjà actuellement,
pour ne pas mettre ceux qui détiennent des animaux embaumés dans le
danger d'être frappés des sanctions, en tel qu'Assesseur, après une
relation faite par les nombres du Corps Forestier Valdôtain, nous
donnons des autorisations à tenir dans les maisons ces animaux
mêmes; ceci pour le présent.
L'art. 26 de la loi sur la chasse, qui est en discussion dans
les Commissions compétents, prévoit justement "cattura e
utilizzazione di animali a scopo scientifico, tassidermia".
Il y
a toute une série d'alinéas qui réglementent ce
problème à travers l'apposition de marques à tous les animaux, à
travers l'obligation de tenir au niveau de Comité de la chasse et
de maisons forestières la liste des animaux autorisés; une
réglementation pour ceux qui pratiquent cette profession et qui
doivent donc avoir, eux aussi, la liste des animaux qu'ils
embaument, surtout par rapport à ceux qui viennent de
l'étranger.
Donc, en confrontant cette proposition de dessin de loi, qui est
unie à la motion, et l'article, grosso modo le contenu est déjà
présent dans l'art. 26; mais, justement, comme en Commission nous
ferons des propositions d'amendements, vu aussi les relations qui
ont été faites par les naturalistes d'un côté, les chasseurs de
l'autre, nous verrons de mieux organiser cet article, de façon à
couvrir toute la matière.
Pour les raisons que je viens de dire, je demanderais à M.
Pedrini de retirer la motion.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Puisque l'Assesseur Perrin m'a dit
que ça va tout très bien, je reste sur la parole de M.
l'Assesseur.
PRESIDENTE:
La mozione è un provvedimento su cui si
pronuncia il Consiglio con un voto: o è ritirata dal proponente o
il Consiglio si deve esprimere.
Il Consigliere Sandri ha chiesto di intervenire: devo precisare
che, se la mozione è ritirata, non può prendere la parola. Vorrei
prima chiarire se la mozione si deve intendere ritirata dal
Consigliere proponente.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini; ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Ho preso atto di quanto ha detto
l'Assessore, visto che ci eravamo parlati prima e visto che saranno
apportati alcuni emendamenti migliorativi al disegno di legge sulla
caccia, che, in parte, accolgono quanto era stato da me richiesto;
mi dichiaro soddisfatto e ritiro la mozione.
PRESIDENTE:
In seguito alla dichiarazione del Consigliere
Pedrini di rinvio della mozione, ricordo che il regolamento prevede
che solamente un numero ben superiore a uno può richiedere la
continuazione della discussione; pertanto, in questo caso, il
Consiglio prende atto del ritiro della mozione del Consigliere
Pedrini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK