Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2726 del 19 marzo 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2726 del 19 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2726/VIII - SOSPENSIONE DELLA LOCALIZZAZIONE DI UN
INSEDIAMENTO INDUSTRIALE NELL'AREA DELLA SORGENTE DI "LA SAXE" DI
COURMAYEUR. Ritiro di mozione.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Torrione, Tonino e Baldassarre:
MOZIONE
VISTO l'esito della discussione consiliare in merito al
problema di un possibile insediamento industriale nell'area della
sorgente termale "La Saxe" nel territorio comunale di
Courmayeur;
CONSIDERATO che è stato affermato che le due attività -
quella termalistica e quella industriale - non si pongono in
termini alternativi per cui resta valida l'ipotesi di uno
sfruttamento della sorgente "La Saxe" a scopi terapeutici;
VALUTATO che prima di adottare in merito provvedimenti
definitivi è indispensabile verificare la compatibilità delle due
soluzioni;
DELIBERA
1) di sospendere ogni decisione per quanto concerne
l'eventuale localizzazione nell'area della sorgente "La Saxe" del
Comune di Courmayeur, di un insediamento di tipo
industriale;
2) di incaricare la Giunta regionale di verificare, sul piano
tecnico e scientifico, la possibilità di attuare le due soluzioni
senza pregiudizi per l'eventuale sfruttamento della sorgente in
questione a scopi terapeutici ed in chiave termalistica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Questa mozione fa rimbalzare
nuovamente in aula un problema, che avevamo già affrontato in altra
sede, attraverso una nostra interpellanza.
Il problema delle acque della sorgente La Saxe è inutile
riproporlo nei termini in cui lo avevamo posto nella seduta del 26
febbraio, perchè nel frattempo sono successe delle cose che fanno
pensare che la Giunta regionale, e la stessa Amministrazione
comunale, abbia adottato un provvedimento di ripensamento su questo
argomento. Sembrava che un capannone industriale venisse a
collocarsi in un ambito che insisteva direttamente sull'area delle
sorgenti termali di La Saxe.
Il problema, secondo quanto abbiamo letto sui giornali, sembra
oggetto di un ripensamento, anche perchè, forse, lo stesso Comune
di Courmayeur ha assunto in proposito un atteggiamento di tipo
diverso. Nella sede comunale, a fronte di una prima votazione che
sembrava aver dato un assenso di massima all'insediamento della
ditta Grivel nell'area di La Saxe, si è
passati ad una
riflessione più complessiva sospendendo ogni decisione in
merito.
Nella seduta in cui era stato discusso il problema, il
Presidente della Giunta aveva ipotizzato che la sorgente termale di
La Saxe venisse sfruttata altrove; abbiamo riflettuto su questa
affermazione e ci sembra che una ipotesi di questo genere sia
alquanto riduttiva, per quanto riguarda l'aspetto turistico di
Courmayeur. Privare questa località di una possibilità in più può
essere un elemento negativo.
Abbiamo poi letto sul giornale che le considerazioni, che
avevamo fatto in sede di illustrazione della nostra iniziativa
consiliare, le hanno ripresentate, maggioranza e minoranza, a
livello comunale, in sede di discussione del documento, che aveva
presentato la minoranza consiliare al Comune di Courmayeur.
Su questo argomento credo sia opportuno non affrettare delle
decisioni, anche perchè, da informazioni che abbiamo avuto, penso
che il problema, collaterale a questo, della ditta Grivel possa
trovare, nell'ambito del territorio comunale, una soluzione di tipo
diverso, localizzando lo stabilimento in altra area idonea.
Con questa mozione non diciamo di voler dare una risposta
definitiva su questo argomento, chiediamo solo di sospendere ogni
decisione in attesa di ulteriori accertamenti di analisi, che si
devono fare sulla possibilità che l'acqua mantenga le stesse
caratteristiche anche se sfruttata in altra zona, più precisamente
in quella di Pré-Saint-Didier.
L'argomento può essere oggetto di ulteriore discussione, per cui
i Gruppi che hanno firmato questa iniziativa chiedono la
sospensione di ogni decisione, al di là di valutazioni che si
potranno fare in altra sede.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il
Consigliere
Segretario Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVÈ - (P.S.I.):
Mi permetto di aggiungere qualcosa a
questa illustrazione, che, in fondo, dà il senso della mozione, e
mi permetto di sottolineare proprio il problema delle acque.
Non credo che l'iniziativa di portarle a Pré-Saint-Didier sia
buona: l'acqua appartiene al Comune di Courmayeur e deve rimanere
al Comune di Courmayeur. Con questo non è che intendiamo dar vita
ad una istituzione termale; semplicemente, vogliamo la nostra
fontana, per andare a bere la nostra acqua e portarcela a casa come
abbiamo sempre fatto.
Nel novembre, quando abbiamo discusso di questo argomento, Le
avevo chiesto, signor Presidente, se questa fontana sarebbe andata
a Pré-Saint-Didier e Lei mi ha confermato che, in seguito, ci
sarebbero state delle discussioni fra i comuni. Infine, ricordo,
come fosse adesso, che Lei mi aveva detto: "spero di farle
concorrenza, signora Breuvé, e di sapere tutto (non ha detto
esplicitamente di Courmayeur) come lo saprà lei". Bene, se Lei sa
esattamente quello che succede a Courmayeur, voglio sottolinearLe
che la volontà del paese è quella che le acque rimangano lì.
Per cortesia, signor Presidente, beva insieme a noi quell'acqua,
ma a Courmayeur. Poi a Pré-Saint-Didier ci facciamo degli altri
bagni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'argument avait déjà été l'objet
d'une discussion au niveau de Conseil au moment de la présentation
d'une interpellation au même sujet. En ce moment j'avais assuré les
Conseillers en leur référant les intentions de la Commune et de
l'Administration régionale. J'avais précisé que la Commune n'avait
aucune intention de privilégier la structure industrielle par
rapport à la possibilité d'exploitation des eaux et j'avais
remarqué qu'en effet la prise de position de la Commune allait dans
ce sens. La Commune avait choisi de faire l'achat du terrain, qui
comprenait avant tout les eaux, et je le répète, l'achat était
surtout pour avoir la disponibilité des eaux de La Saxe et par la
suite avoir aussi un terrain qui était inséré, au niveau de plan
d'aménagement, comme zone industrielle.
On avait souligné qu'il ne fallait absolument arriver à un point
là où c'était impossible d'exploiter les eaux. En effet la Commune
avait assuré dans ce sens; au moment où j'avais relaté à ce sujet,
j'avais dit les choses que je viens de répéter, c'est-à-dire que
c'était possible exploiter les eaux. A ce propos j'ai repris le
compte rendu des interventions, là où j'avais parlé de la
possibilité de s'accorder entre les deux Communes pour exploiter
les eaux.
Nous avions souligné l'importance d'avoir l'expertise qui puisse
nous dire ce qui est possible faire, soit pour les eaux que pour le
bâtiment. Il y avait, à ce moment-là, une discussion au niveau de
la Commune; il y avait eu une relation de M. le Prof. Gualtierotti,
auquel la Commune avait confié l'étude de la valeur des eaux.
J'avais dit que nous aussi nous avions déjà des renseignements sur
la validité des eaux, qui sont alcalino-thermales, et, par
conséquent, étant donné qu'il y avait ces doutes, la Commune avait
posé à nouveau la question à M. Gualtierotti pour avoir une réponse
définitive.
Dans sa lettre, adressée au Syndic de Courmayeur, M.
Gualtierotti écrivait ce qui suit:
"Riscontro la Sua per farLe conoscere il mio parere riguardo
al posizionamento della nuova struttura artigianale sull'a rea
Bagni di La Saxe.
A mio parere, la costruzione va allontanata dall'attuale
sorgente e l'acqua captata il più possibile nell'interno della
montagna, onde evitare che all'affioramento possano verificarsi
contaminazioni, cosa, del resto, già manifestatasi. Captata, così
come la legge prescrive, e utilizzando per le condutture materiale
idoneo, sempre secondo quanto prescrive la legge, l'acqua può
essere portata nella sede più adatta per la realizzazione dello
stabilimento termale, ciò senza pericolo di inquinamento o di
perdita delle caratteristiche organolettiche.
Un'ultima considerazione: la captazione deve essere effettuata
in zona assolutamente protetta. Lo stabilimento può essere
realizzato nel luogo più idoneo in funzione della disponibilità
urbanistica".
La réponse va dans la direction que j'avais déjà annoncée,
c'est-à-dire que il n'existe pas une incompatibilité entre les deux
choses, qu'on peut sauvegarder les eaux, en prévoyant le
prélèvement de la source le plus possible à l'intérieur de la
montagne, pour être sûrs qu'il n'y ait pas de pollution; pour le
restant, je crois qu'on puisse sauvegarder l'une et l'autre.
J'ai lu cette lettre, étant donné que quelqu'un avait soulevé
des problèmes en ce qui concerne la possibilité d'utilisation des
eaux; à ce sujet il y a à présent, après cette réponse, la
possibilité d'examiner très attentivement la disponibilité de la
surface pour avoir cette bâtisse, donc d'examiner si c'est
compatible comme zone, étant donné que le prélèvement n'intervient
pas sur la surface qui était disponible pour le nouveau bâtiment.
D'après cette lettre il y a la possibilité de prévoir les deux
choses ensemble.
Pour l'utilisation des eaux, moi je ne suis absolument pas
contraire au fait qu'il y ait à Courmayeur une utilisation des eaux
qui soit une attraction pour les touristes; j'étais de l'avis que
ce serait plutôt difficile de prévoir qu'il y ait deux
installations thermales, une à Pré-Saint-Didier et l'autre à
Courmayeur, sans qu'il y ait une liaison entre les deux. Dans son
ensemble, on peut très bien faire une étude qui puisse concilier
les différentes exigences. Donc je ne suis pas absolument pour
privilégier la Commune de Pré-Saint-Didier par rapport à Courmayeur
ou vice-versa. Il y a là des donnés techniques qui doivent être
examinées afin d'arriver à une solution la meilleure au point de
vue de la gestion, de l'utilisation et, surtout, au point de vue de
l'économie de l'ensemble des structures; autrement, on risquerait
de faire des pas hors d'une logique sérieuse.
Ce que venait de dire M.me Breuvé c'est vrai; je veux dire en
même temps que je crois qu'en portant en avant les problèmes de
cette façon, au niveau de Conseil, il n'y a personne qui puisse
être là pour privilégier une Commune plutôt qu'une autre. Il s'agit
uniquement d'avoir toutes les données et, surtout, de prévoir qu'il
y ait un plan d'utilisation des eaux global, car les eaux de La
Saxe ne sont qu'une partie des eaux thermales qui sortent de cette
zone.
Je crois que certains Conseillers connaissent déjà qu'il y a une
étude, qui avait été fait sur toutes les eaux thermales de notre
Région et qui avait donné les caractéristiques chimiques et
physiques des eaux. Or, à la suite de cette étude on en peut faire
d'autres sur les possibilités d'exploitation. Il y a, par contre,
une étude de Grenoble, toujours sur le même secteur, qui va aider
la compréhension de l'utilisation des eaux.
A présent, il s'agit d'examiner les différentes possibilités de
l'utilisation des eaux, sans qu'il y ait des difficultés à avoir
dans cette zone, dans une surface limitée, ce bâtiment au niveau
artisanal industriel de la Grivel, qui puisse être à même de donner
une réponse aux exigences ouvrières du bâtiment même.
Etant donné ces réponses, je crois que le propos de cette motion
est superflu; l'invitation que nous avons déjà faite à la Commune
c'est de prévoir d'entrer dans les détails pour donner une
réponse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Faccio un brevissimo intervento, poi
lascio al Consigliere Torrione eventuali decisioni in merito alla
mozione.
Il problema che abbiamo sollevato con la mozione consisteva
essenzialmente nella necessità di fare delle scelte in modo
avveduto e, come dice il punto 2 della mozione, verificate sia sul
piano tecnico che sul piano scientifico. Non c'era nessuna
intenzione di mettere in contrapposizione la possibilità di
utilizzare le acque dalla necessità di avere quell'insediamento di
tipo industriale della Grivel.
Per quanto ci riguarda, la parte, che dovrebbe essere studiata
in tempi molto rapidi e su cui concordiamo, è quella di avere
questo studio sulla utilizzazione delle acque. Probabilmente, c'è
un problema che non è affatto campanilistico, ma è un problema di
carattere aziendale: poter entrare in un mercato così
potenzialmente interessante, come quello del turismo termale.
Tuttavia, è anche un problema di difficile soluzione, perchè si
tratta di entrare ad un certo livello e con una certa qualità,
impone uno sforzo ed anche una immagine comprensoriale delle
possibilità, che sono offerte in quella parte della nostra Regione,
e richiede un valido progetto ad alto livello, che, a nostro
avviso, deve essere realizzato subito.
Per quanto riguarda invece la parte più industriale, l'unico
problema effettivo è quello che questo non deve assolutamente dare
pregiudizio al progetto di carattere termale. Fatte salve queste
cose, credo che possiamo esserci intesi.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non vorrei mai togliere la
possibilità al Presidente della Giunta di sedersi "romanticamente"
su una panchina con la Consigliera Breuvé, fatte salve alcune cose,
perché non vorrei che nascessero dei problemi familiari sia da una
parte che dall'altra.
Il Presidente della Giunta ha prospettato alcune soluzioni
complessive, che stavolta ci trovano anche consenzienti; anche il
discorso di uno studio di un progetto globale, che non pregiudichi
la possibilità di mantenere a Courmayeur questa possibilità di tipo
termalistico ci trova consenzienti.
Vorremmo seguire questo progetto in accordo con la Giunta; visto
e considerato che ci sono queste prospettive vorremmo essere
informati, tramite l'apposita Commissione consiliare, degli
sviluppi della situazione. Pertanto, se il Presidente della Giunta
prende l'impegno, prima di assumere qualsiasi ulteriore decisione
sul problema, di sentire l'apposita e competente Commissione
consiliare, siamo per ritirare la mozione, fidandoci di questa
assicurazione che il Presidente della Giunta ci vorrà dare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que le problème mérite qu'il
y ait une analyse de ce genre au niveau de Commission. De la parte
des deux Assessorats, Tourisme et Santé, a été suivie l'étude sur
l'exploitation possible des thermes de Pré-Saint-Didier. On
pourrait donc, avec les techniciens et les experts, avoir une
rencontre avec la Commission compétente, pour examiner ce projet et
en même temps les possibilités d'exploitation du domaine dans son
ensemble. Là on pourrait faire une première analyse et, donc, avoir
un premier aperçu sur les possibilités thermales de la zone.
PRESIDENTE
: La mozione deve intendersi ritirata.
Il Consiglio prende atto
PRESIDENTE
: Prima di chiudere i lavori, credo di
interpretare i sentimenti di tutto il Consiglio nel fare gli auguri
ai Consiglieri Borbey e Perrin.
I lavori sono terminati. Il Consiglio sarà convocato a domicilio
per il 1° di aprile.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 11,28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK