Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2728 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2728 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OBJET N° 2728/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne hi facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La semaine dernière une rencontre a eu
lieu entre les commissions compétentes et les assesseur: Faval et
Voyat sur les problèmes de la drogue, selon les engagements que
nous: avions pris au Conseil. La constitution d'un Comité a été
prévue: celui-ci travaillera pendant six mois pour donner ensuite
des indications au Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK