Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2736 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2736 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2736/VIII - INTERVENTI PER LA PIENA TUTELA
DELL'OASI FLUVIALE SITA IN COMUNE DI SAINT-MARCEL.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
RICORDATO che la zona umida di Saint--Marcel a nord
dell'autostrada
è
di estremo interesse faunistico per la
presenza di molte specie di uccelli nidificanti, e di esse alcune
molto rare, e per essere il luogo di sosta per molte specie di
uccelli migratori;
CONSIDERATO che una parte dei terreni interessati sono di
proprietà demaniale mentre i restanti sono di proprietà di
privati;
TENUTO CONTO della presenza all'interno di tale area di un
frantoio di ghiaia, rumoroso e produttore di notevoli quantità di
inerti, depositati nella stessa area;
APPRESA la disponibilità del gerente di tale frantoio di
spostarsi in altra zona, se la Regione fosse disponibile ad
acquistare i terreni;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere se la Giunta regionale
intenda:
- acquisire tale area per costituire la prima oasi faunistica
fluviale della Valle d'Aosta;
- prendere gli opportuni contatti con il Demanio per
acquisire l'area di sua pertinenza;
- ricercare un'altra area per localizzare il frantoio di cui
in premessa, consentendo la piena tutela dell'oasi
fluviale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa interpellanza voleva riportare
ancora una volta l'attenzione del Consiglio regionale sulla zona
umida di St. Marcel. È una zona di grandi dimensioni, perché si
estende per molti ettari, ed è posizionata a nord dell'autostrada,
tra quest'ultima, il fiume e la strada statale.
Essa è di estremo interesse faunistico perché nei decenni
precedenti vi si sono formati dei laghetti dove hanno trovato sede
e possibilità di nidificare molte e varie specie di uccelli.
Sappiamo infatti che sono più di 80 le specie che attualmente
nidificano o che abitualmente utilizzano questa area umida come
tappa per le loro migrazioni. Alcune sono molto rare e proprio in
questa zona umida, per la prima volta in Italia, sono state
fotografate particolari specie di uccelli.
Questa zona, però, ha una serie di problemi, nel senso che, per
riuscire trasformarla in riserva di cultura e di valori ambientali,
occorre risolvere il problema con il demanio dello Stato. C'è
infatti una vasta area demaniale della quale non si capisce bene
l'uso che ne voglia fare lo Stato, ma per la quale sarebbe
auspicabile un interessamento della Regione, perché, essendo parte
di quest'area, potrebbe essere estremamente utile entrarne in
possesso.
Un altro problema consiste nel fatto che la stragrande
maggioranza dei restanti terreni appartiene a privati che peraltro
sembrano essere disponibili cederli. Uno di questi privati nel
1983, e quindi non molto tempo fa, ha installato un frantoio di
ghiaia, che produce delle grandi quantità di inerti.
Evidentemente la presenza di questo frantoio è incompatibile con
qualsiasi possibilità di oasi di protezione in questa zona.
Considerando che più volte il suo proprietario si è detto
disponibile a cedere l'area alla Regione, in cambio di un'area o
della possibilità di disporre di un'altra area sulla quale poter
svolgere la sua attività, io vorrei sapere quali sono eventualmente
le intenzioni dell'Amministrazione per risolvere questo problema.
Potrebbe trattarsi di una delle prime occasioni perché la Regione,
con una sua legge e grazie alle disponibilità finanziarie previste
nel bilancio 1987, acquisisca dei terreni o delle aree da destinare
ad oasi di protezione.
In particolare mi interessa capire quali rapporti e quali
intenzioni esistono nei confronti del Demanio, perché sembra che in
passato ci siano già stati dei contatti che, però, non sono andati
in porto. Ciò è dipeso forse dalla mancata intenzione di acquistare
quei terreni? È stato il Demanio ad opporre particolari difficoltà?
C'era allora e c'è ancora oggi, eventualmente, qualche possibilità
di aggirare tali difficoltà?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Personne ne met en doute la valeur de
cette zone humide, tant il est vrai que l'assessorat lui-même a
pris part à l'étude scientifique sur la zone humide de Saint-Marcel
par le biais d'une étudiante d'un cours de perfectionnement, Mme
Chantal Trèves, qui, depuis deux ans, étudie toute la zone et a
élaboré une étude extrêmement sérieuse et ce, aux fins d'une
éventuelle intervention qui ne soit pas uniquement d'ordre
sentimental, mais scientifique.
Quant aux questions formulées par l'interpellant nous pouvons
répondre ceci: en ce qui concerne l'acquisition de terrains
éventuels, l'accord des propriétaires s'avère nécessaire.
L'Administration n'a aucun problème pour acheter les terrains de
particuliers la preuve en est qu'un propriétaire nous a déclaré son
intention de vendre un terrain en aval de la zone humide el
l'Administration régionale est disposée à acheter. Si d'autres
requêtes se présentent, rien ne nous empêche d'acquérir petit à
petit.
En revanche, le problème avec l'Intendance des finances se
révèle un peu plus compliqué: le problème ne se situe pas dans la
possibilité pour l'Administration régionale d'acheter le terrain
mais de résoudre le contentieux qui existe en amont, entre
l'Intendance de finances et les propriétaires limitrophes. Ceux-ci
revendiquent la propriété de ces terrains jusqu'au fleuve. La
Doire, au cours de ces trente dernière: années a modifié trois fois
son cours et, faisant appel au Code civil, les propriétaires
"frontaliers" revendiquent la propriété jusqu'au bord des eaux.
L'intervention que nous avons faite vise à la réalisation d'une
propriété du terrain "demanial", mais aussi à définir le plus
rapidement possible le différend existant entre "demanio" et
particuliers, avant de pouvoir efficacement agir.
Quant à la question de la zone industrielle, des contacts ont eu
lieu avec le propriétaire qui ne s'est jamais déclaré disposé à
céder, mais simplement à étudier les possibilités d'accord avec
l'Administration régionale. Nous verrons alors s'il est possible de
parvenir à un échange ou à l'acquisition d'un autre terrain pour
celui-ci.
Notre volonté d'affronter positivement ce problème ne fait aucun
doute.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sono contento che anche l'Amministrazione
regionale condivida la mia volontà di arrivare in tempi ristretti
alla realizzazione di quest'opera. Però vorrei che l'Assessore
agisse con più vigore con i proprietari di questo frantoio, proprio
perché, se effettivamente esiste l'intenzione di studiare il
problema, lo si possa affrontare e definire almeno con
l'identificazione delle soluzioni possibili. Non credo che sia
molto complicato reperire altre aree disponibili per questa
attività.
Vorrei sottolineare, comunque, un aspetto che, secondo me, è
importante e che può anche coinvolgere altri settori di quest'area.
La zona interessata è anche molto vicina all'area di Vollein, che è
estremamente valida dal punto di vista culturale ed ambientale,
perché ci sono dei reperti archeologici ed un bellissimo rovereto
("zona a roverelle") che parte dalla strada, in prossimità
dell'oasi di St. Marcel, e giunge sino agli 800 metri circa di
altitudine.
Questa zona della media valle potrebbe diventare un centro di
notevole interesse e quindi penso che sia estremamente positivo,
anche per i comuni circostanti, riuscire a concludere in tempi
brevi queste trattative e questi possibili acquisti.
Si dà atto che alle ore 10,34 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK