Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2737 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2737 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OBJET N° 2737/VIII - ORGANISATION DE COURS DE RECYCLAGE POUR
LES PROFESSIONNELS DU TOURISME. (Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Stévenin, Tamone, Marcoz e Rolando.
INTERPELLATION
constatant que le tourisme représente directement et
indirectement une source importante du revenu régional;
que le patrimoine touristique de notre Région présente encore
une grande marge pour une organisation et une valorisation tant
dans l'espace que dans le temps plus efficaces;
que le professionnalisme, la capacité et l'efficience sont
des éléments dont toute entreprise doit tenir compte;
qu'une augmentation de la compétitivité entre les stations
alpines ne cesse de s'accroître tant sur le plan des
infrastructures que sur celui promotionnel, de l'organisation et
commercial;
qu'il est nécessaire une oeuvre constante de qualification
professionnelle exercée dans tous les domaines ayant rapport avec
le tourisme;
les soussignés
INTERPELLENT
l'Assesseur au Tourisme pour savoir s'il est dans son
intention d'organiser des cours de recyclage, pour les différentes
professions et sur les différentes matières, pour tous les
professionnels du tourisme (hôteliers, agents de voyage,
professionnels du tourisme en général).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Tout le monde a pris conscience depuis
quelques années du fait que le tourisme, directement ou
indirectement, représente une ressource toujours plus importante
pour la région.
Le tourisme est donc, heureusement, un secteur en plein
développement. On se rend compte d'ailleurs que le patrimoine
touristique de notre région présente une grande marge encore pour
une organisation et une valorisation plus efficace et que le
professionnalisme, la capacité et l'efficience sont des éléments
dont toutes les entreprises doivent tenir compte, et le tourisme en
particulier. Du fait que la compétitivité entre stations alpines ne
cesse de s'accroître tant sur le plan des infrastructures que sur
celui promotionnel, une oeuvre constante de qualification
professionnelle dans tous les domaines ayant trait au tourisme
s'avère par conséquent indispensable.
C'est bien dans cette direction que les signataires de
l'interpellation demandent à l'assesseur au tourisme s'il est dans
son intention de prévoir des cours de recyclage pour les
différentes professions, sur les différentes matières, pour tous
les professionnels di tourisme (hôteliers, agents de voyage,
etc...).
A l'avis de ce groupe, il faudrait surtout approfondir les
nouvelles: techniques de promotion: marketing, relations publiques,
instruments de communication, publicité, qualité de l'accueil,
emploi des ordinateurs, animation des stations. C'est la raison
pour la quelle nous interpellons l'assesseur.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
L'esigenza di un continuo aggiornamento
professionale degli operatori turistici valdostani, con particolare
riferimento a quelli che si occupano del settore ricettivo, è
sicuramente molto sentita ed ha già formato oggetto di esame da
parte dell'Assessorato che, a tale scopo, di recente ha preso
contatti con alcuni istituti specializzati, oltre che con il Centro
internazionale di formazione turistico-alberghiera di
Glion-Montreux in Svizzera, uno dei più importanti livello
mondiale.
Tali contatti sono ancora in una fase preliminare, ma esiste
certamente la volontà di approfondire l'argomento e di procedere ad
iniziative concrete.
Contestualmente viene affrontato il problema della realizzazione
di strutture idonee ad ospitare i corsi in questione che, si
ritiene, dovranno trovare la loro sede naturale nei locali della
nuova scuola alberghiera regionale, ormai in fase di avanzata
costruzione, presso il Castello Gamba di Châtillon.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je prends acte de la volonté manifestée
par l'assesseur et je me félicite des initiatives qui ont déjà été
prises; d'ailleurs, il est vrai que l'école de Glion est l'une des
plus connues à l'échelon international: la troisième commission de
ce Conseil régional s'est rendue, voilà un an, dans le Valais et a
ainsi appris que chaque année des cours s'y tiennent à l'intention
de hôteliers et autres professions du tourisme.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK