Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2742 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2742 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2742/VIII - INDENNITÀ DI BILINGUISMO PER IL
PERSONALE ISPETTIVO, DIRETTIVO E DOCENTE DELLE SCUOLE DELLA VALLE
D'AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout, Pascale, Baldassarre e Sandri:
INTERPELLANZA
Nell'ipotesi di accordo contrattuale del 9.2.1987 per il
rinnovo dei contratti nella scuola, ad integrazione degli impegni
assunti con l'accordo siglato nelle materie che la legge 29 marzo
1983, n. 93 affida alla disciplina contrattuale, il Governo ha
ritenuto di dover enunciare alcuni impegni di politica legislativa
nel settore della scuola, utili a definire il quadro fondamentale
di riferimento in cui va collocato l'accordo stesso.
Tali impegni dovranno determinare degli interventi
legislativi che il Governo si è proposto di portare all'esame del
Parlamento. Gli interventi legislativi dovranno perseguire una
serie di obiettivi che sono stati elencati in allegato alle ipotesi
di accordo contrattuale e sono riferiti a varie materie.
Il Governo si è anche impegnato a un ulteriore sollecito
confronto con le Organizzazioni Sindacali prima della
predisposizione degli specifici provvedimenti.
Al punto XV nell'elencazione abbiamo:
"Indennità di bilinguismo per il personale della scuola della
Valle d'Aosta.
Sarà sottoposta all'attenzione della Presidenza del Consiglio
dei Ministri l'esigenza che siano intraprese le iniziative
necessarie perché la Regione Valle d'Aosta possa corrispondere al
personale ispettivo, direttivo e docente in servizio nelle proprie
scuole una indennità di bilinguismo, atteso che al predetto
personale è richiesta, ai sensi dell'art. 5 del D.P.R. 31 ottobre
1975, n. 816, la conoscenza della lingua francese per l'accesso al
rispettivo ruolo".
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore regionale
alla Pubblica Istruzione per sapere:
- se è nella loro intenzione prendere con urgenza i contatti
necessari con le Organizzazioni Sindacali, i Parlamentari
valdostani e il Governo, affinché al più presto possa essere
definito, sentita anche la Commissione consiliare per la Promozione
Sociale e la Formazione Professionale, e corrisposto al personale
ispettivo, direttivo e docente in servizio nelle scuole della Valle
d'Aosta il giusto compenso per la maggiore professionalità
richiesta, in relazione alla conoscenza di più lingue, per
l'accesso al rispettivo ruolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Nell'allegato all'accordo contrattuale del
9 febbraio di quest'anno per il rinnovo dei contratti degli
insegnanti, che enuncia alcuni temi di politica scolastica e
legislativa, che dovrebbero formare il futuro quadro di riferimento
per ciò che si farà nella scuola, vengono individuati alcuni
impegni che il Governo dovrebbe poi definire con successivi
interventi legislativi. Tali provvedimenti dovrebbero essere
esaminati dal Parlamento per raggiungere alcuni obiettivi di
politica scolastica che comprendono un'ampia gamma di questioni e
di settori scolastici, che vanno dall'autonomia della scuola alla
gestione del personale, al riordino dell'amministrazione scolastica
ed interessano tutta una serie di altri problemi.
Tra questi punti, al quindicesimo posto c'è una questione che si
riferisce alla Valle d'Aosta, perché vi si parla di: "Indennità di
bilinguismo per il personale della scuola della Valle d'Aosta" e vi
si dice:
"Sarà sottoposta all'attenzione della Presidenza del Consiglio
dei Ministri l'esigenza che siano intraprese le iniziative
necessarie perché la Regione Valle d'Aosta possa corrispondere al
personale ispettivo, direttivo e docente in servizio nelle proprie
scuole una indennità di bilinguismo, atteso che al predetto
personale è richiesta, ai sensi dell'art. 5 del D.P.R. 31 ottobre
1975, n. 816, la conoscenza della lingua francese per l'accesso al
rispettivo ruolo".
Poiché è necessario che la Regione, su questo problema, assuma
tutte le iniziative più opportune, ecco che i Gruppi della
sinistra, di nuovo unita almeno intorno a questo problema, con la
presente interpellanza intendono sollecitare l'Amministrazione
regionale e la Giunta, nelle persone del suo Presidente e
dell'Assessore alla Pubblica Istruzione, affinché siano presi tutti
gli opportuni contatti con le organizzazioni sindacali, i
parlamentari valdostani ed il Governo, per definire al più presto
questa indennità di bilinguismo.
Io poi non la chiamerei "indennità di bilinguismo" ma "indennità
per una maggiore professionalità" per la conoscenza di più lingue
che viene richiesta agli insegnanti per l'accesso al rispettivo
ruolo: ispettivo, direttivo e docente.
Aggiungerei che si tratta di una questione abbastanza importante
perché non è la prima volta che noi diciamo che in Valle d'Aosta
c'è un bilinguismo ancora molto imperfetto, tant'è che a 40 anni di
distanza, noi parliamo ancora di adattamento dei programmi
scolastici alla realtà locale e discutiamo ancora nei vari
organismi dell'insegnamento in francese di alcune materie che
devono ancora essere individuate.
Per riuscire a fare un passo in avanti occorre chiedere un
ulteriore sforzo a tutti coloro che operano nella scuola e pertanto
è giusto (e finalmente ci arriviamo dopo anni di discussioni) che,
a fronte della richiesta di una maggiore professionalità, si
corrisponda una indennità che è da considerare come più che
opportuna anche per chiedere agli insegnanti qualcosa in più e cioè
uno sforzo che tutti insieme dobbiamo fare per raggiungere una
reale parità linguistica.
Occorre aggiungere che di questo non si parla solo nella scuola,
perché in questo Consiglio abbiamo già parlato di indennità da
corrispondere al personale dipendente dallo Stato e, molto
probabilmente, presto si parlerà di indennità da corrispondere
anche ad altre categorie.
Noi pensiamo che si tratti comunque di un problema molto
importante e che ci può effettivamente aiutare, non solo a dare un
giusto compenso a coloro che si sforzeranno per offrire quella
maggiore professionalità che viene loro richiesta in Valle d'Aosta,
ma soprattutto per raggiungere un bilinguismo più reale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Hier matin j'ai eu une réunion avec les
organisations syndicales qui voulaient discuter de ce sujet. J'ai
annoncé que le gouvernement régional est d'accord sur l'opportunité
d'instituer une indemnité de langue française, de bilinguisme, sur
la base aussi de ce qui a été rappelé par M. Cout, c'est-à-dire la
dernière partie du contrat; elle n'appartient pas au contrat, mais
représente d'une certaine façon une disponibilité à légiférer en
matière d'école.
J'ai également manifesté aux organisations syndicales
l'opportunité que cette occasion d'instituer une indemnité de
langue française puisse être utilisée de façon que la
professionnalité des enseignants en Vallée d'Aoste se réalise dans
les meilleures conditions. Cela signifie que finalement, aussi à la
suite de cette intervention financière, au sein de l'école
valdôtaine et dans ses différents degrés, on pourra employer le
français pour enseigner d'autres matières.
Chacun sait que cette partie des statuts a été réalisée d'une
manière assez satisfaisante en ce qui concerne l'école maternelle.
La Commission prévue par l'article 40 des statuts travaille en ce
moment et la semaine prochaine je pense qu'elle pourra nous donner
son avis sur l'adaptation des programmes de l'école primaire et, à
partir de l'année passée nous avons les nouveaux programmes pour
l'enseignement de la langue française dans l'école moyenne. Même
aujourd'hui, en l'absence de programmes spécifiques pour l'école
moyenne et moyenne supérieure, l'autonomie des organes des
enseignants (le Conseil des enseignants) peut programmer
l'enseignement des différentes matières en langue française. Donc,
j'ai souligné aux syndicats cette exigence et je crois que M. Cout,
dans son intervention a partagé cet avis quand il a dit que nous
allons demander aux enseignants un effort supplémentaire.
Pour ce qui est des modalités d'institution de cette indemnité,
j'ai souligné aux syndicats - comme tout le monde peut partager -
qu'il n'y a pas nécessité pour le moment de prendre les contacts
avec le gouvernement à Rome, puisque nous savons dans quelle
situation il se trouve; dès que les choses seront plus claires,
nous y pourvoirons.
Je crois néanmoins pouvoir interpréter la volonté du Conseil
lorsque je dis que les contacts concerneront la façon par laquelle
le Conseil régional va voter une loi d'institution; je ne crois pas
que quelqu'un ici puisse penser de demander à l'Etat de légiférer,
lui, sur cette question; c'est un sujet sur lequel le Conseil
régional doit légiférer.
J'ai demandé par ailleurs aux syndicats de m'envoyer des
propositions concrètes pour arriver à la réalisation des objectifs
que j'ai illustrés à cette occasion.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Je veux remercier l'assesseur pour sa
réponse que nous partageons en grande partie et je tiens à
confirmer que nous sommes de l'avis qu'il pourra être demandé aux
organisations syndicales, aux enseignants et à tous ceux qui
travaillent dans l'école, surtout, de trouver la meilleure façon
d'utiliser la professionnalité qu'ils pourront acquérir dans le
domaine de l'école, pour l'enseignement de plusieurs langues dont
la langue française.
Nous pensons pouvoir reprendre ce sujet bientôt et nous nous
engageons à apporter nos avis, pour une discussion à ouvrir dans
les commissions compétentes, au Conseil aussi, lorsque nous
discuterons la loi. Je partage en effet l'avis de l'assesseur en
disant que c'est une loi qui doit être discutée au Conseil régional
du Val d'Aoste.
Je pense néanmoins que, même si le gouvernement n'est pas en
pleine activité au Parlement italien, rien ne nous empêche de nous
préparer à la discussion de ce problème. Les premiers contacts
pourront alors avoir lieu entre l'assesseur, les syndicats, les
personnes intéressées, ne serait-ce que pour avoir une première
possibilité d'en discuter entre forces politiques.
Le problème est urgent et donc il est urgent de le résoudre,
même par des propositions au gouvernement italien lorsque celui-ci
sera sûr.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK