Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2750 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2750 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2750/VIII - ADOZIONE DELLO STEMMA E DEL GONFALONE
DELLA REGIONE AUTONOMA DELLA VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare l'adozione e l'uso dello stemma e del
gonfalone in appresso descritti:
STEMMA:
"scudo di nero, al leone d'argento, linguato e armato di
rosso, alla bordatura d'oro, sormontato da corona d'oro, formata da
un cerchio brunito, gemmato, cordonato ai margini, sostenente
quattro punte grandi d'oro (di cui tre visibili) alternate da otto
punte di corona all'antica d'oro (poste due a due, di cui quattro
visibili).
GONFALONE:
RECTO
- Drappo di velluto di seta, bordato d'oro, di dimensione
rettangolare di metri 2 x 1, con margine inferiore frangiato
d'oro;
- Partito: nel 1° di rosso, nel 2° di nero, caricato dello
stemma della Regione e recante le seguenti iscrizioni in oro: sotto
lo stemma: "Regione Autonoma Valle d'Aosta"; sopra lo stemma:
"Région Autonome Vallée d'Aoste";
- le parti di metallo, i duplici cordoni laterali, i ricami e
le frange sono in oro;
- l'asta verticale è ricoperta di velluto rosso con bullette
dorate poste a spirale - nella freccia vi è lo stemma della
Regione;
- cravatta e nastri da un lato tricolorati dai colori
nazionali e dall'altro lato bicolorati dai colori rosso e
nero;
- traversino in oro, munito di pomelli laterali, che sostiene
il drappo mediante quattro passanti.
VERSO
Drappo di velluto di seta, bordato in oro e tricolorati dai
colori nazionali.
2°) di richiedere al Presidente della Repubblica Italiana e
alla Presidenza del Consiglio dei Ministri la concessione alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'adozione e l'uso, ai sensi di
legge, dello stemma e del gonfalone sopra descritti, delegando alla
Giunta regionale ogni successivo provvedimento deliberativo per
l'approvazione e il finanziamento delle relative spese, nonché al
Presidente della Giunta regionale ogni provvedimento per la
documentazione relativa alla concessione e all'adozione dello
stemma e del gonfalone di cui si tratta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que sur ce problème le Conseil
a été engagé depuis l'année 1960. En effet une délibération de
cette date porte l'adoption de l'emblème de l'administration
régionale.
Après cette date, il y a eu une série de difficultés; la
Présidence du Conseil des Ministres, par sa note du 12 novembre
1960 signalait l'impossibilité d'accorder un emblème conforme à
celui déjà employé par l'ancien duché d'Aoste; le dossier est
toujours resté en suspens jusqu'à l'année dernière lorsque le
problème a été réaffronté et compte tenu du fait que l'on avait
assisté à une prolifération d'emblèmes, j'avais essayé de savoir où
se trouvait la difficulté.
Ainsi, le 29 octobre 1986 (donc bien avant que quelqu'un soulève
le problème à ce sujet) j'avais prié la Présidence du Conseil des
Ministres de revoir la question. Cette dernière, par sa note du 20
novembre 1986, proposait de nouvelles modifications. Ces dernières
on été attentivement examinées et le 28 janvier j'ai transmis à la
Présidence du Conseil et à la Conférence des chefs de groupe le
dossier dans son ensemble, afin d'avoir un avis préalable. Voilà ce
qui s'est passé; je regrette qu'il y ait eu interruption.
Le problème est à nouveau à la mode: les journaux l'ont repris à
propos du président Cossiga, pour modifier l'emblème de l'Etat,
mais cela n'entre pas dans la discussion d'aujourd'hui.
Les conseillers connaissent très bien la proposition puisqu'ils
ont eu la possibilité de l'examiner; la délibération reprend point
par point la suggestion: "Stemma - scudo di nero, al leone
d'argento, linguato e armato di rosso, alla bordatura d'oro,
sormontato da corona d'oro, formata da un cerchio brunito, gemmato,
cordonato ai margini, sostenente quattro punte grandi d'oro....
Gonfalone - Drappo di velluto di seta, bordato d'oro....".
Pour le restant, il serait inutile de dire quel est l'intérêt de
l'Administration régionale d'avoir une bannière officielle.
PRESIDENTE:
La Conferenza dei Capigruppo, che si era
occupata anche di questo problema dando il suo assenso, ricorda che
analoga procedura dovrà essere seguita per la bandiera ufficiale
della Valle d'Aosta.
Ha chiesto la parola il Vice Presidente Consigliere Dolchi; ne
ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je crois qu'il faut se féliciter du fait
qu'après 40 ans on arrive à obtenir les armes officielles de la
Région.
Je me rappelle que le problème s'était posé lorsque le Président
de la République devait venir à Aoste pour remettre officiellement
la médaille d'or. On avait alors demandé au gouvernement régional
les armes de la Région. il y avait la solution prise voilà trente
ans: partir des armes de la province et en prenant les armes du
duché d'Aoste; solution qui était selon l'avis du gouvernement et
du Conseil de l'époque la solution la meilleure.
Cela n'avait jamais été officiellement conclu et le problème se
posait. Nous avons cherché en toute hâte de résoudre la question;
les documents mentionnés par le Président du gouvernement nous le
confirment, que l'initiative a été prise pour officialiser ces
armes et que, provisoirement, nous avions obtenu la médaille d'or
pour la bannière qui était celle "de facto" officiellement la
bannière de la Région et que l'on s'était engagé d'arriver à cette
délibération d'aujourd'hui.
Nous sommes surpris qu'entre '80 et '86 on n'ait pas eu de
réponse et que les seules réponses arrivent de "l'Ufficio araldico"
avec des suggestions différentes de celle pour laquelle nous
insistions.
Inutile de déplorer ce qui s'est passé et ce que nous aurions pu
répondre à ce bureau "araldico"; dans l'intérêt de la Région nous
devons aujourd'hui avoir l'emblème et la bannière officiels.
Le groupe communiste donnera son avis favorable.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, data l'ora i lavori
vengono sospesi e riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK