Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2751 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2751 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2751/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICHE ALLE NORME SUL FONDO REGIONALE INVESTIMENTI OCCUPAZIONE
(FRIO) - LEGGI REGIONALI 18 AGOSTO 1986, N. 51 E 5 GENNAIO 1987, N.
1".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème de la loi sur les fonds
régionaux d'investissement pour l'emploi a déjà été examiné
longuement au Conseil régional. Il s'agit de prévoir l'utilisation
des fonds qui n'avaient pas été utilisés en 1986, compte tenu des
délais très courts accordés aux communes pour présenter les
projets.
Nous avons déjà parlé de la possibilité de modifier la loi;
lorsque nous examinerons les projets présentés pour 1987 nous
verrons quelles sont les exigences des communes. S'il est vrai que
grand nombre de requêtes ont été formulées aux communes cette
question revêt un certain sens. De plus les communes ont soulevé la
question de réduire au maximum la partie bureaucratique du problème
vu le manque de personnel dans les communes. Les éléments
susceptibles de permettre une évaluation sérieuse des différentes
exigences s'avèrent absolument nécessaires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
La legge del FRIO può e deve inserire in
un identico contesto locale interventi che favoriscano
l'occupazione ed interventi che consentano di realizzare
investimenti sul territorio inteso come bene prezioso per la
comunità. Però non si può dimenticare la difficoltà di applicazione
di questa legge, specie nel primo anno, soprattutto in riferimento
alle aspettative della Giunta regionale e del Consiglio. Moltissimi
progetti presentati sono stati infatti bocciati e ci ritroviamo a
dover rinviare al 1987 fondi che erano già stati stanziati nel
1986.
Per quanto concerne l'accelerazione ed il miglioramento dei
criteri di modifica dei programmi presentati dai Comuni non c'è
molto da dire, però si può osservare qualcosa in merito ai settori
di applicazione di questa legge: se deve avere uno spazio ed un
futuro, essa li deve trovare nell'ampliamento dei settori di
intervento che la Regione finanzia.
A parere del nostro Gruppo e del Partito Comunista Italiano
bisognerebbe, in particolare, ampliare i punti di intervento della
legge estendendoli più specificatamente al settore ambientale, nel
senso che attualmente essa prevede interventi nel settore
ambientale con una piccola parola posta all'inizio del comma a)
dell'articolo 1.
Poter finanziare interventi comunali anche di risanamento
ambientale e paesaggistico, nonché miglioramenti di aree attrezzate
verdi, può essere un modo di valorizzare il territorio comunale e
d'altra parte di fornire occasioni per nuova occupazione.
Pertanto, insieme al Partito Comunista, presenterò un
emendamento che recepisce appunto questa estensione e cioè il punto
a) dell'art. 1 della L.R. 18.8.86, n. 51 verrebbe ampliato con
l'espressione:
"interventi di risanamento ambientale e paesaggistico, nonché
predisposizione o miglioramento di aree verdi attrezzate".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In effetti noi, con una mozione,
avevamo sollevato alcuni problemi relativi al funzionamento della
legge e gli appunti fatti vertevano soprattutto su tre aspetti
particolari.
Il primo riguardava la possibilità di giungere ad uno
snellimento delle pratiche burocratiche, pur conservando al tipo di
programma fatto una sua validità ai fini dell'investimento. Il
secondo aspetto verteva sull'ampliamento dei campi di intervento in
cui presentare progetti da finanziare con la legge sul FRIO. Il
terzo riguardava la capacità di occupazione indotta prodotta
dall'applicazione della legge.
Noi siamo coscienti del fatto che oggi stiamo discutendo una
leggina finanziaria, però ai finanziamenti sono sempre legati i
problemi conseguenti e perciò, come primo passo per una revisione
della legge, riteniamo che si debba tener conto dell'integrazione
proposta dall'emendamento presentato dal Consigliere Sandri. Si può
cominciare così a permettere ai Comuni di predisporre progetti
anche per ciò che riguarda il ripristino ambientale, la
predisposizione ed il mantenimento di aree verdi.
Ci sembra che in questo modo si potrebbe dare un primo segnale
di miglioramento, pur riservandoci di sottoporre l'intera legge ad
una riconsiderazione più generale, anche alla luce di quello che
avverrà con la seconda tornata di progetti che saranno presentati
entro il 31 marzo di quest'anno.
Se la Giunta regionale ritiene di voler dare un segnale che
questa legge non è un qualcosa di fisso ed immutabile, ma che può
essere rivista e migliorata, sappia che l'accoglimento
dell'emendamento presentato dai Gruppi di Nuova Sinistra e dal
Partito Comunista va in quella direzione; altrimenti noi avremmo
seri dubbi sullo stanziamento di questi ulteriori fondi, perché
verrebbero utilizzati come nella prima fase che ha comportato
rilevanti problemi per i Comuni.
PRESIDENTE
: Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En discutant ce projet de loi, j'avais
annoncé la possibilité et l'exigence d'une rencontre sur
l'application de cette loi, après que l'on eût examiné tous les
projets. Par conséquent, avant la fin juin, une rencontre avec les
commissions compétentes sera nécessaire si l'on veut examiner les
différents problèmes soulevés par la présentation des projets de la
part des communes.
Inutile donc de modifier la loi dans ce sens, pour l'instant,
d'autant que la possibilité d'intervention dans le domaine concerné
par la première partie de l'amendement présenté par MM. Sandri et
Mafrica ("interventi di risanamento ambientale e paesaggistico")
est un problème pour lequel il y a une possibilité d'intervention
de la part de certaines entreprises par l'utilisation des fonds de
l'Etat; tout comme il y a eu possibilité d'utiliser les 8 milliards
pour le classement des biens culturels.
Nous attendons donc l'examen de ces plans pour prendre des
dispositions, étant donné que la Commission compétente sur
l'environnement et l'année de l'environnement travaille
actuellement dans ce sens.
Nous avons un tableau un peu plus significatif à examiner avec
les Commissions compétentes, puis avec les communes.
Pour le deuxième point: "nonché predisposizione o miglioramento
di aree verdi attrezzate". A ce sujet, l'Assessorat de
l'agriculture et de l'environnement est en train de préparer un
projet de loi susceptible de prévoir une intervention dans les
différentes zones, compte tenu des requêtes des communes.
Nous nous abstiendrons donc sur la présentation de cet
amendement aujourd'hui et nous prenons l'engagement de revoir la
loi au moment des commissions compétentes, après avoir examiné les
projets des communes, en vue d'apporter toutes les améliorations
possibles.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo
1
1 - La spesa complessiva di lire 30 miliardi autorizzata per
il triennio 1986-1988 con l'articolo 10, primo comma, della legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51, è rideterminata, per lo stesso
periodo, in lire 19.095 milioni, fermo restando lo stanziamento di
lire 8.000 milioni per l'anno 1986.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:25
Votanti:16
Favorevoli: 16
Astenuti:9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Sandri e Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Vi è un emendamento, che assume la
denominazione di "articolo 1 bis", che è stato presentato dai
Consiglieri Sandri e Mafrica e del quale do lettura:
EMENDAMENTO
Al termine del punto a) del primo comma dell'articolo 1 della
legge 51 del 18.8.1986
è
aggiunta la seguente
espressione:
"interventi di risanamento ambientale e paesaggistico, nonché
predisposizione a miglioramento di aree verdi attrezzate".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:26
Votanti:8
Favorevoli: 8
Astenuti: 18 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De
Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Maquignaz, Marcoz, Martin,
Pedrini, Perrin, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1 - Il primo comma dell'articolo 4 della legge regionale 18
agosto 1986, n. 51, è così sostituito:
"1. La Giunta regionale, sulla base dell'istruttoria di cui
all'articolo 3, quarto comma, delibera, entro 90 giorni dal termine
di cui all'articolo 2, primo comma, il programma triennale degli
interventi, sentite le commissioni consiliari competenti riunite in
seduta congiunta, ne specifica le modalità di attuazione, anche per
quanto concerne le attività formative di cui all'articolo 5,
terza
comma, approva la spesa complessiva per il triennio,
impegnandone la quota annuale in applicazione dell'articolo 55,
terzo
comma, della legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:27
Votanti:18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Sandri e Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo
3
1 - Il primo e secondo comma dell'articolo 6 della legge
regionale
5
gennaio 1987, n. 1, sono così
sostituiti:
"1. Le quote di competenza degli esercizi 1987 e 1988 del
programma triennale 1986/1988 del Fondo Regionale Investimenti
Occupazione sono
determinate rispettivamente in 7.722 e in
3.373 milioni di lire (cap. 22890), ai sensi dell'articolo 10 della
legge regionale 18 agosto 1986, n. 51.
2. È inoltre autorizzato lo stanziamento di lire 46.905
milioni per l'attuazione
del secondo programma triennale
1987/1989, di cui lire 16.278 milioni a carico dell'esercizio
1987
(cap. 22890) ".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:27
Votanti:18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Sandri e Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo
4
1 - La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:27
Votanti:18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Sandri e Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi prendiamo atto delle dichiarazioni
del Presidente della Giunta sull'impegno a rivedere questa legge
alla luce dei progetti che sono stati presentati dai Comuni ed
anche di alcune intenzioni della stessa Giunta in materia di
programmi per le aree verdi attrezzate e di esami per i progetti
relativi al ripristino ambientale che dovrebbero essere presentati
dai privati.
In ogni caso noi manteniamo l'emendamento e ci asteniamo sulla
legge come segno evidente dell'importanza che attribuiamo a questo
argomento. Ci sembra di dover rilevare che questi temi devono
assumere in Consiglio una notevole importanza e quindi ritorneremo
sugli stessi anche in seguito.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:29
Votanti:20
Favorevoli: 19
Contrari:1
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Sandri e Tonino)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK