Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2754 del 1° aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2754 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2754/VIII - CONTRIBUTI E PREMI NEL SETTORE
ZOOTECNICO PER GLI ANNI 1987/1988 - LEGGE REGIONALE 6 LUGLIO 1984,
N. 30, ARTT. 30-31-33-34.
Si dà atto che dalle ore 16,49 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- Vista la L.R. 6.7.1984 n. 30 artt. 30, 31, 33 e 34;
- Vista la propria precedente deliberazione n. 1652/ VIII
concernente la determinazione dell'ammontare dei singoli contributi
e premi nel settore zootecnico per gli anni 1985/1986;
- Considerato che, ai sensi della legge regionale sopracitata
occorre procedere alla rideterminazione degli stessi per il biennio
1987/1988;
DELIBERA
di determinare negli importi seguenti l'ammontare dei singoli
contributi
e
premi nel settore zootecnico per gli anni
1987/1988 in applicazione degli articoli 30, 31, 33 e 34 della L.R.
6.7.1984, n. 30:
NATURA DEL CONTRIBUTO - AMMONTARE DEL CONTRIBUTO LIRE
1)
Acquisto di tori selezionati e abilitati (articolo
30, punto 1)
800.000 per capo
2)
Individuazione valore genetico dei riproduttori
(prove di progenie) (articolo 30, punto 2)
200.000 per ogni manza che abbia ultimato la 1°
lattazione
3)
Mantenimento torelli seleziona ti iscritti nel
Libro Genealogico (articolo 31, punto 1)
50.000
per capo
4)
Premio annuale per l'allevamento di tori e torelli
presentati al mercato concorso (articolo 33, punto 2)
200.000 per capo
5)
Incentivo annuo alle società di allevamento in
ragione del n° di bovine iscritte e controllate (articolo 33, punto
3)
Società con un numero di bovine iscritte fino a 150
capi.
lire 300.000
6)
Incentivo annuo alle società di allevamento per
ogni bovina iscritta nel registro vacche del Libro Genealogica
della Razza Valdostana (articola 33, punto 4)
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico
Avanzato:
£. 50.000 per ogni lattazione controllata.
Società con un numero di bovine iscritte oltre i 150
capi:
da 151 a 250 capi
£.
400.000 oltre i 250 api £.
500.000
Per le vacche iscritte al Registro Genealogico
Ordinario:
£. 20.000 per ogni lattazione controllata.
Per le vacche fuori Libro:
£. 10.000 per ogni lattazione.
7)
RIMBORSO MONTE F.N.:
£ 20.000/bolletta
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les articles 30, 31, 32 et 33 de la loi n°
30 autorisent l'octroi de subventions pour l'achat de taureaux
ayant eu accès au certificat d'habilitation pour la réalisation de
tests de race ayant pour objectif la détermination de la valeur
génétique des reproducteurs, pour les opérations de fécondation
artificielle, pour encourager l'élevage de la naissance à la
visite, pour l'habilitation des taurillons sélectionnés inscrits au
livre généalogique, ainsi que pour l'octroi de primes aux éleveurs
de taureaux et taurillons, les marchés concours et les primes aux
sociétés d'élevage, etc...
L'article 34 prévoit que ces montants soient établis par le
Conseil régional chaque deux ans. En automne 85, nous avions établi
les montants pour les années 85 et 86; il s'agit maintenant
d'établir les primes pour les années 87 et 88. Cette délibération
du Conseil prévoit la fixation des interventions visée aux articles
30, 31 et 33.
Par rapport au passé, il y a de légères augmentations quant à la
détermination de la valeur génétique du producteur (de 150.000 à
200.000 lires), au maintien des taureaux sélectionnés (de 35.000 à
50.000 lires), à l'élevage des taureaux et taurillons présentés aux
marchés concours (de 180.000 à 200.000 lires); une différenciation
quant aux primes allouées aux sociétés d'élevage: jusqu'à 150 têtes
de 250.000 à 300.000 lires, ainsi que pour chaque tête de bétail
inscrite au registre généalogique avancé où l'on redouble la somme,
et au registre ordinaire et les vaches qui ne sont pas inscrites au
livre généalogique.
Grâce à l'activité de l'association des éleveurs il y a eu une
progression constante: les 64 sociétés d'élevage ont fait un bon
travail et des quelque 5.000 vaches inscrites au livre généalogique
en 1980, on est passé maintenant au contrôle de 11.893 vaches.
Cette amélioration s'est enregistrée aussi dans la production
laitière: en effet, par rapport à l'année dernière il y a eu une
augmentation moyenne de plus de 56 litres de lait par an pour la
pie rouge, de 11 litres pour la châtaigne, de 38 litres pour la pie
noire, avec une moyenne de 42 litres en plus par année de
lactation, ce qui est un bon signe.
Ces interventions permettent aussi d'encourager les éleveurs à
améliorer toujours plus la race valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questo è il secondo provvedimento che
viene assunto in applicazione degli articoli 30, 31, 33 e 34 della
L.R. 6.7.1984 n. 30. Però noi vorremmo sapere anche a quanto sono
ammontati nel loro complesso i contributi negli anni scorsi, oltre
ovviamente alle cifre che vengono indicate per capo, altrimenti ci
riesce difficile determinare con esattezza la somma spesa dalla
Regione.
L'Assessore ha fatto riferimento ad alcune piccole variazioni,
ma se noi confrontiamo il presente provvedimento con l'ultimo
assunto in precedenza, che è stato poi modificato nel 1985,
scopriamo che per alcune voci non c'è stata alcuna modifica. Per
l'acquisto dei tori selezionati, ad esempio, il contributo di lire
800.000 per capo è rimasto invariato: non si è tenuta in alcun
conto l'inflazione e neppure le variazioni che si sono registrate
nelle altre voci.
Al punto 2 dell'articolo 30, ad esempio, il contributo passa da
150.000 a 200.000 lire, con una maggiorazione di non poco conto che
raggiunge addirittura il 33% circa, superando l'indice
dell'inflazione. Ci piacerebbe conoscerne le ragioni.
Anche nel punto 1 dell'articolo 1 (mantenimento torelli
selezionati) il valore del contributo passa da 35.000 a 50.000
lire, con un incremento del 40%.
Non riusciamo a capire perché, in applicazione del punto 2
dell'articolo 33 (premio annuale per l'allevamento di tori e
torelli), si preveda un solo tipo di contributo, mentre nel punto 2
della L.R. 6.7.1984 n. 30 si dice che: "i premi sono erogati
annualmente in occasione del mercato concorso e sono corrisposti,
in misure differenziate, per ogni capo in possesso dell'attestato
di abilitazione".
Penso che questa precisazione abbia un certo senso, per cui
prima di unificare il contributo, si deve procedere alla modifica
di questo punto della legge. In sede di prima applicazione della
legge citata, le differenziazioni erano addirittura 4. Con la
successiva modifica le differenziazioni sono scese a 2 ed ora,
invece, questo genere di contributi è stato unificato in un'unica
voce. La prima volta, infatti, si passava da un contributo di
180.000 lire per capo a 30.000, con una differenziazione a forbice
abbastanza pronunciata. Oggi, invece, si propone un contributo di
200.000 lire a capo, che è addirittura superiore al valore del
contributo massimo assegnato durante la fase di prima applicazione
della legge. Vorremmo sapere se anche a coloro che allora
beneficiavano di un contributo di sole 30.000 lire a capo si dà
ugualmente un contributo di 200.000 lire a capo.
Dal momento che la legge prevede che questo contributo venga
distribuito in misura differenziata, a me pare che non si possa
prevedere un solo tipo di contributo, altrimenti si viola una
precisa disposizione di legge. Prima, quindi, bisognerebbe
modificare la legge e poi procedere all'unificazione del
contributo.
Là dove si parla di "incentivo annuo alle società di allevamento
in ragione delle bovine prescritte", si passa da un contributo di
150.000 ad un contributo di 300.000 lire e quindi in pratica si
raddoppia il contributo regionale ed in questo caso si fa anche una
differenziazione...
(...Interruzione dell'Assessore PERRIN...)
MILLET (P.C.I.):
Eh, no! Il terzo punto dell'articolo
33... Ah, nella variazione?... Sì, è vero, c'è stata una
variazione.... Chiedo scusa. In ogni caso, però, si tratta sempre
di una variazione.
Nel punto 4 dell'articolo 33 ("incentivo annuo alle società di
allevamento") si passa addirittura dalle 25.000 alle 50.000 lire,
per cui praticamente si raddoppia il contributo.
Poiché si tratta di variazioni di carattere sostanziale che sono
di gran lunga superiori all'indice dell'inflazione, vorremmo sapere
quali sono le ragioni che le hanno motivate, come mai il contributo
per l'acquisto dei tori è rimasto fermo a 800.000 lire (forse era
troppo elevato prima e quella cifra pertanto viene ritenuta
sufficiente).
Per una questione di principio, inoltre, noi riteniamo che il
contributo unificato di 200.000 sia in contrasto con la legge e
pertanto riteniamo che il Consiglio non possa approvare un
provvedimento che, in alcuni suoi punti, è in contrasto con la L.R.
6.7.1984 n. 30 ed invitiamo l'Assessore a tener conto di questa
specifica osservazione, perché si approverebbe un provvedimento in
contrasto con il punto 2 dell'articolo 33 della legge citata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour ce qui est du montant pour l'achat
des toureaux sélectionnés, nous avons maintenu la même prime que
l'année dernière puisque petit à petit il y a une augmentation
d'intervention pour la fécondation artificielle; nous n'estimons
donc pas nécessaire de pousser à l'achat de taureaux d'autant que
par le passé, dans certaines sociétés de la vallée, le nombre est
trop élevé par rapport aux nécessités réelles.
Quant au montant unique pour la prime annuelle à l'élevage des
taureaux et taurillons, autrefois il y avait une différenciation
dans les catégories de taurillons, tandis que maintenant il y a une
sévérité extrême dans l'admission et donc il n'y a plus qu'une
seule catégorie.
Pour les sociétés d'élevage, il y en a 5 ou 6 qui ont un grand
nombre de têtes de bétail: 500-600 vaches inscrites au livre; nous
avons donc cru bon de différencier cela.
Quant au montant octroyé pour les vaches inscrites au registre
généalogique avancé ou ordinaire, ou hors de livre, nous avons
augmenté; il s'agit ici d'une prime donnée chaque 2 ans. Cela ne
couvre pratiquement pas les frais de transport, la perte du lait...
Cette augmentation de 50% semble énorme, mais en réalité il s'agit
de petites sommes. Tout cela a été concerté avec l'association des
éleveurs valdôtains lors de plusieurs rencontres.
Je n'ai pas en mémoire le montant qui a été dépensé dans chaque
alinéa des 3 articles concernés, mais je demanderai que l'on
prépare un résumé à l'intention de M. Millet.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo su tutto, tranne che
su quanto concerne il punto 2 (4° alinea) dell'articolo 33, per il
quale ci asteniamo e chiediamo che si proceda ad una votazione
separata, perché lo riteniamo in contrasto con la legge regionale
6.7.1984 n. 30.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola per dichiarazione
di voto, pongo in votazione il testo del deliberato senza il punto
4), su richiesta del Partito Comunista Italiano:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il punto 4) del deliberato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:27
Votanti:20
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Sandri e
Tonino)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK