Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2762 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2762 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OBJET N. 2762/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la présence du Président de l'IRI et
de ses collaborateurs et des responsables de la Deltasider, on a
signé hier le protocole d'entente, qui avait été discuté au niveau
de la Commission pour les problèmes de la Cogne-Deltasider. Ce pas
important avait déjà été illustré, de la part de l'Assesseur
compétent, au cours de a séance précédente; je crois, donc, que ce
soit inutile de reprendre les problèmes qui ont été examinés et
résolus avec cette étape importante des accords pour sauvegarder
les emplois à l'usine Cogne.
Il y a eu une rencontre avec les Organisations Syndicales pour
illustrer les pourparlers intervenus entre l'Ordre Mauricien et la
Région Vallée d'Aoste. Je veux rappeler au Conseil que le 24 de ce
mois il y aura une autre rencontre à ce sujet, avec le Président de
la Commission de Coordination.
Comme vous avez lu à différentes reprises, la presse a illustré
tout ce qui s'est passé à propos de la Centrale du Super Phoenix. A
cet égard j'ai envoyé une lettre aux organes compétents pour avoir
une réponse et, surtout, des données, qui puissent mettre les
Conseillers et les citoyens de la Vallée d'Aoste dans les
conditions de connaître quels sont les dangers réels de cette fuite
de sodium de la Centrale. Jusqu'à présent je n'ai pas reçu de
réponse. Il
y
a eu d'autres sollicitations à ce sujet et on
aura la possibilité d'en discuter, étant donné qu'il est une
question que le Conseil prendra en considération.
Je veux à mon tour présenter les condoléances à la famille de
Guy Genoud, dont la figure a été rappelée de la part du Secrétaire
Tamone. Jusqu'aux derniers jours, il y a eu, de la part de M.
Genoud, qui était encore membre du Conseil d'Etat, ancien Président
du Conseil du Valais, l'engagement pour renforcer les liens
d'amitié, économiques et sociaux entre le Valais et la Région
Vallée d'Aoste.
J'ai déjà exprimé les condoléances à M.me Lucia Levi, pour la
perte de son mari; je veux rappeler l'engagement de l'homme Levi.
Je crois que dans toute son activité, soit en tant qu'ouvrier dans
une usine, soit en tant qu'écrivain et journaliste, il n'a jamais
oublié d'être homme et, donc, comme homme, un témoin de ce qui
s'est passé. C'est dans ces mots que je veux le rappeler et,
surtout, rappeler l'engagement, qui est de nous tous, d'éviter que
certains passages de notre histoire puissent revenir.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione
sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Devo rivolgere un ringraziamento al
Presidente della Giunta per avere assunto una posizione nei
confronti del Super-Phoenix e di quanto sta accadendo nella vicina
Francia: credo che questo argomento ci debba riguardare molto da
vicino. Purtroppo, abbiamo già pagato, sul piano dell'impatto
ambientale, alcune conseguenze del Super-Phoenix; credo che, se
quelle erano attinenti al discorso della tutela del nostro
paesaggio e delle nostre peculiarità ambientali, quanto potrebbe
accadere adesso riguarda invece l'incolumità e la salute di tutti i
cittadini; quindi bene ha fatto il Presidente della Giunta a
rivolgersi agli organi competenti per essere informato e per
informare a sua volta la popolazione valdostana.
Senza fare del facile allarmismo, credo che su questo argomento
sia opportuno rimanere estremamente vigili, perchè l'argomento non
è di secondaria importanza. La posizione della nostra Regione è una
posizione baricentrica rispetto al fatto che è letteralmente
contornata da centrali termo-nucleari, sia italiane, sia francesi,
che svizzere, per cui questo argomento ci deve interessare, forse
più di qualche altro, anche se abbiamo visto che l'effetto
Chernobyl ha purtroppo coinvolto non solo piccole porzioni di
territorio, ma mezza Europa.
Devo dire che questo argomento sia nell'interesse di tutti e che
la Presidenza della Giunta abbia assunto questo tipo di
atteggiamento e che continui a vigilare ed a sollecitare anche un
intervento delle autorità competenti, visto e considerato che
l'ENEL partecipa nella misura del 35% al cosiddetto progetto
Super-Phoenix e, in questo caso, le mani, l'ENEL, non se le può
assolutamente lavare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Intervengo sull'aspetto del problema
del Mauriziano. Credo che si possa ancora verificare in qualche
incontro se esistano possibilità di soluzione, altrimenti chiedo
che la Giunta torni in Consiglio. La questione si trascina ormai da
troppo tempo e non può rimanere in questo stato ancora a lungo.
Prego il Presidente di verificare nei prossimi incontri,
rapidamente, se esista questa possibilità di accordo, altrimenti di
riportare la materia dell'Ospedale all'attenzione del Consiglio,
per concordare delle decisioni da prendere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK