Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2766 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2766 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2766/VIII - DETERMINAZIONI DELLA REGIONE IN
RELAZIONE AL DEPOSITO DEGLI ATTI PROCESSUALI CONCERNENTI LA
GESTIONE DELLA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Aloisi:
Interrogazione con risposta scritta
Dalla lettura della pagina valdostana del quotidiano "La
Stampa" del 7.3.1987 riportante "Accuse ed accusati" richiesti dal
Pubblico Ministero, con il deposito degli atti processuali, giunge
a conclusione l'istruzione formale sulla gestione del Casinò di
Saint-Vincent.
Dall'articolo in questione, emergono inedite posizioni di
"personaggi" e le loro presunte responsabilità.
Alcune vengono ridimensionate, altre aggravate, altre ancora
completamente annullate.
Alla luce di quanto emerso, il sottoscritto Consigliere
regionale del M.S.I. - D.N.
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) la relazione o parere del Prof. LOZZI, al quale la Regione
avrebbe dato mandato di costituirsi parte civile anche contro i
Consiglieri Sigg. Mario ANDRIONE, Angelo POLLICINI, Guido CHABOD,
Giuseppe BORBEY, Augusto ROLLANDIN e i dipendenti regionali facenti
parte del corpo dei controllori e del Ragioniere Capo Sig. VITALI
ed altri;
2) quali sono le determinazioni della Giunta regionale in ordine
ai presunti danni subiti dalla Pubblica Amministrazione, e la
eventuale quantificazione fatta dalla Giunta stessa;
3) se si reputa corretto e legittimo tale introito, diversamente
quali potrebbero essere le conseguenze negative;
4) quali somme richieste dalla Pubblica Amministrazione sono già
state rimborsate all'Ente Regione, o altro Ente, anche privato, dai
presunti responsabili;
5) qual è attualmente la posizione lavorativa delle persone
elencate dal Pubblico Ministero (occupate presso la Soc. SITAV,
SISER, Società collegate, REGIONE, o dalle stesse licenziate o
sospese).
PRESIDENTE
: È stata data risposta scritta con lettera n.
518 in data 3 aprile 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK