Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2767 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2767 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2767/VIII - ASSUNZIONE OBBLIGATORIA PRESSO LA
PUBBLICA AMMINISTRAZIONE DI PERSONE APPARTENENTI ALLE CATEGORIE
PROTETTE AI SENSI DELLA LEGGE 2 APRILE 1968, N. 482.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Pascale:
Interrogazione con risposta scritta.
La legge 2 aprile 1968, n. 482 disciplina l'assunzione
obbligatoria presso la Pubblica Amministrazione di persone
appartenenti alle categorie "protette", nelle percentuali fissate
dall'art. 9 per quanto riguarda le categorie e dall'art. 12 per
quanto riguarda i posti in organico.
Al fine di acquisire ogni elemento utile alla conoscenza del
fenomeno e del modo in cui esso è gestito dalla Pubblica
Amministrazione, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga la Giunta
per conoscere:
1) l'elenco nominativo di tutte le persone assunte ai sensi
della legge 2 aprile 1968, n. 482 dal 1.1.1984 a tutt'oggi,
specificando per ciascuna di esse;
a)
la categoria di appartenenza;
b)
la percentuale d'invalidità;
c)
il livello funzionale e retributivo;
d)
l'ufficio regionale di attuale appartenenza ed il
criterio adottato dalla Giunta per l'assegnazione a tale
ufficio;
2) i posti di organico tuttora vacanti in base alle
percentuali prescritte dall'art. 12 della legge, distinti nelle
categorie previste dall'art. 9 della legge.
PRESIDENTE
: È stata data risposta scritta con lettera n.
480 in data 30 marzo 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK