Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2768 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2768 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2768/VIII - INTERVENTI REGIONALI RECANTI
PROVVIDENZE A FAVORE DELLA COOPERAZIONE. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Millet:
Interrogazione con risposta scritta
Vista la L.R. n. 6 del 30.1.1981 "Interventi e provvidenze
diretti a favorire lo sviluppo ed il potenziamento delle
cooperative di produzione e lavoro e consorzi, e le successive
modificazioni";
Vista la L.R. n. 53 dell'8 novembre 1978 "Provvidenze a
favore della cooperazione" e successiva modifica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale competente:
1)
per conoscere quante sono le cooperative che hanno
usufruito delle provvidenze previste nelle leggi regionali indicate
nella premessa e per quale importo complessivo;
2)
per avere copie delle deliberazioni di Giunta
inerenti alle cooperative che hanno usufruito delle provvidenze
previste dalle leggi regionali sopraindicate;
3)
per conoscere i nominativi delle cooperative che
hanno richiesto provvidenze e a cui non sono state concesse e per
quali motivi;
4)
per conoscere quali sono le iniziative intraprese
per applicare nel migliore dei modi dette leggi.
PRESIDENTE
: È stata data risposta scritta con lettera n.
539 in data 10 aprile 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK