Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2772 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2772 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2772/VIII - DIVIETO DELL'USO DEI CONTENITORI IN
MATERIALE PLASTICO AI FINI DELLA DIFESA DELL'AMBIENTE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Aloisi:
Interrogazione
Considerato che, in diversi Comuni italiani sono stati adottati
drastici provvedimenti atti a vietare l'uso di contenitori in
materiale plastico (sacchetti, bottiglie, ecc. ecc.);
Constatato che notevoli quantità di detto materiale finiscono
non solo nelle pubbliche discariche, ma anche nei corsi d'acqua sul
territorio, a tutte le quote, non escluse le vicinanze dei bivacchi
e rifugi alpini, arrecando grave danno all'ambiente e all'immagine
turistica della nostra Regione;
Rilevato che in Valle d'Aosta viene fatto un uso indiscriminato
di tale materiale biodegradabile, con negativi riflessi sul piano
ecologico;
il sottoscritto Consigliere regionale del M.S.I. -
D.N.
Interroga
gli Assessori alla Sanità ed Assistenza Sociale,
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per sapere:
1) quali iniziative sono state sinora adottate in Valle
d'Aosta allo scopo di evitare gravi inquinamenti con l'uso
indiscriminato di contenitori in materiale plastico;
2) se non si ritiene opportuno nominare apposita Commissione
consiliare allo scopo di elaborare un disegno di legge atto a
disciplinare la materia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
A l'égard de cette interrogation du
Conseiller Aloisi, je veux rappeler que, pour ce qui concerne le
sachets en matière plastique, il y a un décret du Ministère de
l'Industrie, Commerce et de l'Artisanat, du 21 décembre 1984. De
façon particulière, l'art. 15 de ce décret établit que, entre le
1er janvier 1991, dans les cas qui devront être indiqués pour la
fin de cette année, 31.12.1987, de la part du Ministère, on ne
pourra plus envoyer d'emballages et de confections qui ne soient
pas fabriqués à travers de fibres de récupération, donc de papier
recyclé. Il sera aussi défendu l'emploi d'emballages et de sachets
qui ne soient pas en matière biodégradable.
Le Ministère devra maintenant fixer ce limite, dans la fin de
cette année, pour donner cours aux procédures pour arriver à la
limite du 1991, pour donner application au décret même.
Il faut dire que maintenant il y a eu, de la part de certaines
Communes, des initiatives particulières dans le secteur à travers
des ordonnances qui empêchent l'utilisation des sachets en matière
plastique, mais il y a aussi d'énormes difficultés à faire suivre
ces ordonnances mêmes, parce que ce qui manque c'est la matière
première. Il y a d'énormes difficultés à trouver actuellement sur
le marché des sachets en papier recyclé ou en matière
biodégradable, puisque évidemment l'industrie est en retard par
rapport à cette normative de l'Etat, qui, d'ailleurs, n'est pas
encore complètement définie et donc il faut attendre la
solution.
C'est un peu prématuré d'arriver maintenant, à travers une
ordonnance, à empêcher tout court cet emploi. Je crois qu'il faut,
à travers l'éducation, ainsi que j'ai eu l'occasion de le dire, il
y a quelques mois, habituer les citoyens, les fournisseurs, à avoir
la possibilité de repérer sur le marché ceci.
Pour ce qui concerne la Vallée d'Aoste, il ne faut pas s'oublier
que, dans un laps de temps assez court, sera mis en fonction le
compacteur et, donc, une partie de préoccupations exprimées dans
cette interrogation sera résolue. Dans l'attente, il faudra essayer
d'y pourvoir et, donc, je peux affirmer que nous avons déjà
commencé à parler de ce problème à l'intérieur de cette commission
pour l'année de l'environnement. Je peux assurer M. Aloisi que, ne
retenant pas nécessaire, maintenant, créer une Commission ad hoc
pour étudier une loi, ce problème sera quand même étudié à
l'intérieur de cette Commission pour l'année de l'environnement et
que, à travers ce comité, nous porterons de l'avant un certain
nombre d'actions finalisées dans la direction demandée par le
Conseiller.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Brevemente, per dire che ho ascoltato
con molto piacere l'intervento dell'Assessore; prendo atto che è in
corso, da parte del Ministero competente, un disegno di legge per
regolamentare questa materia e che, da parte dell'Assessorato, sono
stati presi provvedimenti atti a difendere l'immagine turistica
della nostra Regione, perchè il livello di guardia è stato ormai
raggiunto. I contenitori di plastica abbondano sulla riva dei
fiumi, sui torrenti, un po' dappertutto; quindi, è importante
intervenire e porre rimedio a questa situazione degradante sul
piano turistico.
Voglio solo sollecitare l'Assessore a fare una campagna
promozionale, per evitare che la gente lasci per il territorio
questi contenitori di plastica, e a prendere quei provvedimenti che
si ritengono necessari per eliminare questo inconveniente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK