Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2776 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2776 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2776/VIII - CONTRIBUTI REGIONALI PER LO SVILUPPO
DELLA COOPERAZIONE E DELL'ASSOCIAZIONISMO IN AGRICOLTURA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Millet:
Interrogazione
Esaminata la delibera di Giunta n. 736 del 29 gennaio 1987,
inerente alla fornitura di olio da gas combustibile per il
caseificio di Saint-Marcel;
Visto il capitolo di spesa 35712 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1987 "Spese per interventi diretti alla
realizzazione di impianti e strutture finalizzati allo sviluppo
della cooperazione e dell'associazionismo in agricoltura" (L.R.
06.07.1984, n. 30 - art. 20);
Visto altresì l'art. 22 della L.R. 6.7.1984, n. 30,
concernente: "Contributi nelle spese di gestione e di
costituzione";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1)
quali sono le ragioni che hanno determinato l'imputazione
di spesa al cap. 35712 invece che al cap. 35713;
2) quante sono state le spese sostenute completamente e
direttamente dall'Amministrazione regionale per le attività
previste dal secondo comma dell'art. 22 della L.R. n. 30 del
6.7.1984 e per quale importo;
3)
quali cooperative agricole o loro consorzi od
associazioni di produttori ne hanno usufruito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'imputation de cette dépense sur le
chapitre 35712 est exacte puisqu'il s'agit ici de frais qui
dérivent d'une intervention directe sur des structures et des
installations de propriété régionale; il s'agissait en effet ici de
la restructuration de la fromagerie coopérative de Saint-Marcel, de
propriété de l'Administration régionale. En effet, il faut préciser
que la fourniture de l'huile combustible a été rendue nécessaire,
afin de pouvoir procéder à la mise en fonction de nouvelles lignes
de la vapeur, à l'installation d'échauffement de la nouvelle partie
technique de la fromagerie, qui a été entièrement refaite. Donc, la
fourniture c'était pour pouvoir mettre en oeuvre le système, non
seulement, mais étant donné que les travaux avaient commencé assez
tard dans l'été et qu'il y avait déjà un retard dans l'ouverture de
la coopérative, il avait fallu réchauffer les structures,
l'établissement, pour pouvoir continuer à y travailler, pour ne pas
retarder l'ouverture même. Donc, nous avons retenu notre devoir
d'intervenir puisque c'était pour nos propres frais que cela avait
été conçu.
Pour ce qu'il s'agit des dépenses, dont à la question n° 2, le
2ème alinéa de l'art. 22 prévoit le remboursement de 60% des frais
de gestion admissibles à contribution envers les coopératives, pour
toute une série de frais, sauf le frais du personnel. Donc, il n'y
a eu aucune intervention envers les coopératives de paiement
direct, de la part de l'Assessorat, sur cet article. Ici on est
intervenu uniquement à travers le remboursement de 60% des frais de
gestion admis; par conséquent, aussi la réponse à la 3ème question
est négative, n'y ayant pas de coopératives qui ont bénéficié
d'interventions directes ou à charge totale de l'Administration
régionale, pour soutenir des dépenses qui puissent être financées
uniquement à travers la contribution dont à l'alinéa 2 de l'art. 22
de la loi n° 30.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Sulla risposta dell'Assessorato mi
dichiaro insoddisfatto, perchè mi pare eccessiva la cifra di 15
mila litri di gasolio, di cui si parla in delibera, necessaria per
l'avviamento.
Vorrei precisare che l'interrogazione, oltre che dal caseificio
di Saint-Marcel, prende spunto da altri caseifici, strutture di
questo tipo, in cui la Regione paga il 100% delle spese. All'art.
22, comma 2, si precisano anche queste voci, ma a noi resta il
sospetto che si voglia far passare una cosa per l'altra, per cui
tutte queste strutture, avendo già questo contributo al 60%, con
una scusa o con l'altra, riescono a far passare una serie di spese.
Posso capire che ci sia necessità di combustibile per garantire il
funzionamento per un certo periodo, però ritengo che 15 mila litri
di gasolio per questa struttura sia una cosa eccessiva.
Inoltre, il cap. 35712 parla di interventi diretti alla
realizzazione di impianti e strutture finalizzate allo sviluppo
della cooperazione: non si può dire che il gasolio rientri in
questa voce. Per cui, tornando alle ragioni della mia
insoddisfazione, non vi è chiarezza di applicazione della legge n.
30.
Lo scopo dell'interpellanza era quello di dimostrare che si
ricorre a dei "marchingegni" tali da evitare una legge, che, bene o
male, prevedeva una serie di interventi abbastanza chiari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK