Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2777 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2777 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2777/VIII - CONDANNA COMMINATA DAL TRIBUNALE DI
AOSTA AL COORDINATORE AMMINISTRATIVO DELL'UNITÀ SANITARIA LOCALE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
Interrogazione
Appresa la notizia della condanna comminata dal Tribunale di
Aosta al dott. Alberto MORELLI, coordinatore amministrativo
dell'Unità Sanitaria Locale e Presidente della Commissione Interna
di Disciplina;
Preoccupati che il caso possa creare problemi all'interno della
struttura dell'Unità Sanitaria Locale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere il suo giudizio sulla
vicenda e per sapere se e quali indicazioni la Giunta regionale ha
trasmesso all'Unità Sanitaria Locale in merito alle decisioni da
prendere rispetto ai delicati incarichi ricoperti dal dirigente in
questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
L'Assessorat, l'Administration régionale,
n'a pas donné d'indications spécifiques à l'Unité Sanitaire Locale
pour ce qui concerne l'argument de l'interrogation, pour les
raisons qui suivent: d'abord, parce que la sentence n'est pas
encore définitive, vu qu'on a présenté recours vis-à-vis de la
sentence; deuxièmement, la sentence ne prévoyait pas l'interdiction
du travail dans les bureaux publics; troisièmement, la sentence
établit que, même si était fausse, la lettre n'avait donné aucun
avantage à l'intéressé; quatrièmement, la lettre incriminée n'a
jamais été prise en considération par l'Administration régionale,
ou par l'Unité Sanitaire Locale, et, même dans les délibérations
faites par l'Administration régionale, on n'a jamais fait référence
à cette lettre. C'est pour cela que nous n'avons pas, à ce moment
donné, chargé l'Unité Sanitaire Locale de prendre des mesures
contre l'intéressé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prendiamo atto della risposta
dell'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK