Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2784 del 22 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2784 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2784/VIII - AGEVOLAZIONI A FAVORE DEGLI ANZIANI
PER LA FRUIZIONE DEI SERVIZI DI TRASPORTO PUBBLICO IN VALLE
D'AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Pedrini:
Interrogazione
Gli anziani in Valle d'Aosta, praticamente non usufruiscono dei
vantaggi dei buoni benzina in quanto o perchè privi di automobile o
perchè troppo anziani per ancora mettersi al volante.
Contemporaneamente gli autobus di linea circolanti in Valle
d'Aosta usufruiscono dei buoni benzina. Le tariffe praticate sono
uguali a quelle praticate nel resto d'Italia, quindi nessun
vantaggio viene agli utenti.
il sottoscritto
Interroga
quindi la Giunta per sapere se non sia possibile concedere a
tutti gli anziani, come avviene per le Ferrovie dello Stato e per i
trasporti urbani delle maggiori città, una tessera sconto del 50 o
almeno 30 per cento a questa categoria di cittadini.
C'è da rilevare che gli anziani soprattutto si servono dei mezzi
pubblici per recarsi ad Aosta o Donnas per visite specialistiche
mediche o per andare a trovare parenti ed amici ricoverati
all'Ospedale, compiendo altresì con la loro presenza un'opera
sociale e di solidarietà umana.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Rispondiamo positivamente
all'interrogazione del Consigliere Pedrini, nel senso che stiamo
esaminando le possibilità tecniche di realizzare quanto ha
auspicato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Ringrazio l'Assessore per questa presa
di coscienza, che porterà indubbiamente del beneficio alle persone
anziane, e gli sono particolarmente grato per la maniera con cui
l'ha detto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK