Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2805 del 23 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2805 del 23 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2805/VIII - COMUNICAZIONE DELLA
PRESIDENZA.
PRESIDENTE
: Mi concederete una deroga al regolamento se
questa mattina, in apertura dei lavori, ricordando i difficili
momenti che stanno passando le istituzioni, a nome del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta rivolgo i migliori auguri di buon
lavoro al neo Presidente del Senato della Repubblica On. Sen.
Giovanni MALAGODI, da molti anni "leader" del Partito Liberale e
della scena politica, che è stato nominato ieri, con una larga
convergenza, alla Presidenza dell'Assemblea di Palazzo Madama.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini, ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Ringrazio il Presidente di questa
Assemblea per la sensibilità dimostrata in questa circostanza ed
esprimo la mia soddisfazione per quanto è stato detto nei confronti
di un uomo come Malagodi, il cui padre e il cui nonno erano nel
Partito Liberale, e che hanno sempre ricoperto nel Paese posti di
preminenza, dando tutto l'apporto possibile con la loro
intelligenza e la loro volontà.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK