Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2806 del 23 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2806 del 23 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2806/VIII - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DELLA
PROPOSTA DI LEGGE N. 377.
PRESIDENTE
: Ieri, nella serie di rinvii per quanto
concerneva gli argomenti relativi alle proposte di legge, era stato
rinviato a questa mattina l'oggetto n. 47: Proposta di legge
regionale n. 377, di iniziativa del Consigliere Aloisi, recante:
"Provvedimenti per la prevenzione, diagnosi e cura dell'AIDS in
Valle d'Aosta".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Volevo informare la Presidenza che
questa proposta di legge deve ancora passare alla IV^ Commissione;
pertanto, chiedo il rinvio, proprio perchè è stato predisposto per
giovedì prossimo un incontro in Commissione per discutere sulla
proposta medesima.
PRESIDENTE
: Come già avvenuto ieri per altri oggetti,
anche l'oggetto n. 47 viene rinviato alle Commissioni.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK