Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2809 del 23 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2809 del 23 aprile 1987 - Resoconto
OBJET N. 2809/VIII - INITIATIVE POUR UN SYSTÈME D'INFORMATION
BILINGUE. - Approbation de motion.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Maquignaz, Pedrini, Stévenin, De Grandis e Ricco:
Motion
Considéré que la Vallée d'Aoste, qui a toujours été un Pays
francophone depuis que la langue française existe, a vu depuis
l'unité italienne ce patrimoine linguistique s'étioler, et que la
langue italienne, jouissant de l'ai puis de l'Etat, s'est imposée
progressivement dans l'école, dans l'administration, dans les
bureaux et dans l'emploi courant de chaque jour dans presque tous
les milieux;
Compte tenu que les valdôtains, de tout temps, ont toujours
lutté pour la conservation de leur langue par des actions
politiques et par des initiatives culturelles visant à empêcher la
disparition chez nous de cette langue qui est à la base de toute
notre culture, sur laquelle notre autonomie se fonde, et que le
Statut régional reconnaît comme langue officielle en parité avec la
langue italienne;
Dans la certitude que sans une action constante et efficace qui
tienne compte des nouveautés technologique et les adapte à notre
réalité bilingue, l'épanouissement et la survie même de notre
langue pourraient être gravement compromis;
Retenu l'importance que le traitement des données par
l'informatique est en train d'assurer à l'intérieur de
l'Administration régionale et en considération du danger qu'une
information qui se serve exclusivement de la langue italienne
représente pour le maintien de la langue française en Vallée
d'Aoste;
le Conseil régional
Délibère
de charger le Gouvernement régional d'envisager un système
d'information dans lequel la langue française et la langue
italienne auraient le même poids.
PRESIDENTE
: La parole est au Conseiller Stévenin.
STEVENIN (U.V.):
Je ne veux pas faire ici l'histoire
linguistique de la Vallée d'Aoste. Vous connaissez, tous, la
littérature abondante qui existe sur ce sujet. Pays francophone, a
Vallée d'Aoste, à la suite d'événements qui se sont succédés au
cours de ces derniers siècles, est devenue progressivement
bilingue. Face à cette réalité chacun de nous fais ses
évaluations.
Nous, par exemple, nous souhaiterons une place importante pour
le français dans le cadre socio-culturel de la Vallée d'Aoste;
d'autres, probablement, ne partagent pas notre avis, mais je ne
veux pas ici entamer un débat sur ce sujet. Je veux simplement
rappeler l'existence d'un statut d'autonomie, loi
constitutionnelle, dont nous allons célébrer l'année prochaine le
4Oème anniversaire. Ce statut, qui est à l'origine de cette
assemblée même du Conseil régional, préconise dans sa lettre et
dans son esprit un bilinguisme équilibré.
En Vallée d'Aoste les langues officielles sont deux: le français
et l'italien, au même titre. Ce statut, qui est loin d'être la
perfection, que quelqu'un souhaiterait, plus riche en possibilités
d'autogestion, que d'autres préféreraient plus restrictif, est
quand même accepté et reconnu par nous tous, par le fait même que
nous nous retrouvons ici à discuter, à légiférer, à travailler pour
notre Pays.
La motion que nous avons présentée, ne fait que réaffirmer le
principe du bilinguisme équilibré, qui est à l'origine de
l'autonomie. Si nous voulons conserver notre autonomie, nous devons
conserver notre français et pour cela faire le français ne doit
plus être cantonné, mais il doit occuper la place qui lui convient
dans tous les secteurs de la vie publique et privée. Le français
n'est pas seulement un problème de l'école valdôtaine ou bien de la
langue employée dans certaines occasions plus ou moins officielles;
le français est un problème qui concerne la population valdôtaine
toute entière.
Nous devons donc être bien attentifs face à ce progrès
technique, qui va conditionner de plus en plus notre vie, et
veiller à ce que ce progrès soit toujours à mesure d'homme et, dans
notre cas, à mesure de notre population. L'ordinateur s'exprime
dans n'importe quelle langue, il suffit de le programmer; pour quoi
donc ne pas en profiter dès le départ, pour avoir une
informatisation régionale bilingue? Cet acte de sensibilité est un
acte de justice vis-à-vis des valdôtains, un acte de cohérence de
la part du Conseil régional, qui existe avec ses compétences
particulières.
Je le rappelle encore: grâce à notre réalité bilingue, notre
autonomie n'est pas seulement caractérisée par l'essence en
exemption fiscale, comme on fait semblant de orobe à l'est de
Pont-Saint-Martin, mais aussi par un comportement cohérent de notre
classe politique et par un bilinguisme en danger, peut-être; mais
que tous ensemble nous devons conserver.
PRESIDENTE
: La discussion générale est ouverte. M. Cout a
demandé de parler, il en a la faculté.
COUT (P.C.I.):
Penso che non sia necessario in ogni
occasione ripetere che tutti quanti possiamo essere d'accordo sul
fatto che in Valle d'Aosta si debba raggiungere al più presto un
bilinguismo così come viene previsto nello Statuto, un bilinguismo
che, a quarant'anni di distanza dalla votazione dello Statuto, è
ancora lontano dall'essere raggiunto; concordiamo che questa
disparità, fra bilinguismo reale e quello previsto, è esistente e
deve essere colmata al più presto.
Detto questo per entrare nel merito della mozione, direi che è
necessario fare alcune distinzioni, che d'altronde non siamo i soli
a fare, ma che sono state fatte anche da persone più addentro nel
problema, già tempo fa, prima ancora della presentazione della
mozione, sulla stessa proposta che era stata fatta dal Presidente
dell'Union Valdôtaine. L'osservazione che vogliamo fare anche noi è
che occorre distinguere fra lingua che si adopera nell'uso dei
calcolatori e la lingua che viene usata nei programmi di questi
calcolatori, dove i linguaggi vengono tradotti in impulsi e dove nè
francese, nè inglese, nè italiano, nè tedesco a quel punto vi
rientrano. Se è vero che ormai esistono tutta una serie di
programmi già preparati cui occorre riferirsi, è anche vero ed è
giusto che ai terminali di questi calcolatori si potrebbe a questo
punto usare sia l'italiano che il francese.
Concordiamo anche noi che uno sforzo deve essere fatto,
affinchè, anche per l'uso di questi elaboratori per
l'informatizzazione degli uffici - direi che uno studio andrebbe
fatto per tutta una serie di elaboratori che ci sono nei vari
comuni o vengono usati alla U.S.L. o nei vari uffici regionali a
lingua usata non sia solo l'italiano, ma anche il francese.
Concordiamo, al limite, con la proposta che è stata fatta, però
con un chiarimento che chiederemmo di specificare anche nel
deliberato della mozione. Mi sembra di dover rilevare che là dove
nel deliberato si parla di "système d'information", sia meglio
sostituire con "système d'informatisation", perchè è una cosa
diversa. Direi però che questo studio, che dovrebbe essere
preparato dalla Giunta regionale, dovrebbe articolarsi su proposte
molto precise in merito a quello che si vuole fare, proprio perchè
penso che questa questione sia da esaminare a fondo, in quanto ci
sono degli aspetti che non solo non sono chiari a noi, ma anche a
tante altre persone; quindi, direi che si debba fare uno studio di
cosa possa essere fatto precisamente e si arrivi con delle proposte
anche alternative. Questa non deve essere soltanto una delega alla
Giunta regionale, ma occorrerebbe aggiungere al deliberato, dopo
"auraient le meme poids", le parole "et de la présenter à la
discussion des Commissions compétentes et du Conseil régional pour
l'approbation".
Questo studio, una volta preparato, deve essere valutato e
discusso da tutte le forze politiche nella Commissione, che verrà
individuata come competente, e poi portato in Consiglio per essere
discusso e votato. In linea di massima, pensiamo di poter essere
d'accordo che anche in questo caso si possa usare sia il francese
che l'italiano proprio perchè i principi dello Statuto lo
richiedono; però, siccome la materia è complessa e delicata,
vorremmo discutere su una proposta ben precisa e soprattutto
discuterne in Consiglio regionale. Farei, quindi, la proposta di
aggiungere al deliberato quanto ho testè letto.
PRESIDENTE
: Prego il Consigliere Cout di far pervenire
alla Presidenza la proposta di emendamento.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Devo ammettere di essere rimasto piuttosto
confuso e di non essermi preparato sufficientemente alla
discussione di questa mozione, perchè il testo presentato
nell'ordine del giorno della convocazione parlava di "Initiative
pour un système d'information bilingue" e nella mozione dei
Consiglieri Maquignaz, Pedrini, Stévenin, De Grandis e Ricco, nella
parte deliberativa, si dice: "Délibère de charger le Gouvernement
régional d'envisager un système d'information dans le quel la
langue française et la langue italienne auraient le même poids".
Pensavo che oggi si dovesse fare un dibattito sul problema della
informazione bilingue; non so se fosse riferito alla pagina della
Valle, che illustra l'attività del Consiglio regionale, o si
riferisse ad altri sistemi di informazione. Effettivamente, dalla
premessa della mozione si parlava delle "nouveautés
technologiques", ma che esistono sia nel mondo dell'informazione
che nel mondo - come penso si volessero riferire i Consiglieri
proponenti - dell'informatizzazione. Per cui, questo errore, che
poi è stato riportato anche nella convocazione, ha un peso anche
importante sul dibattito e sarebbe forse stato utile rinviare la
discussione di questa mozione al prossimo Consiglio.
La presentazione di questa mozione è senza dubbio una iniziativa
importante, che apre un discorso che si deve affrontare in maniera
seria da parte di tutte le forze politiche.
L'altra questione, che nelle premesse non andava bene, riguarda
un voler collegare troppo strettamente la conservazione della
lingua con la conservazione di una determinata lingua o, nel caso
del bilinguismo, di due lingue. Ritengo, e insieme a me anche il
mio Movimento, che ogni persona abbia il diritto alla propria
lingua, lingua intesa come veicolo di comunicazione con gli altri;
mentre, tutte le altre soluzioni sono, di fatto, delle violenze,
perchè non è possibile comunicare in due lingue, in quanto diventa
un'operazione complicata, tant'è vero che nessuno qua dentro, se
non il sottoscritto, nella riunione in cui ha assunto la carica di
Consigliere, parla per metà in italiano e per metà in francese: c'è
chi parla in italiano e c'è chi parla in francese.
Quindi, il problema non è tanto affermare il principio del
bilinguismo nel linguaggio di un singolo individuo, il problema è
che il bilinguismo sia affermato e sviluppato nella comunità, che
tutti si possa parlare nella propria lingua, sia essa l'italiano,
sia essa il francese, aiutando là dove ci siano dei mezzi
coercitivi dovuti alle strutture burocratiche,
all'informatizzazione, all'informazione ecc. Pertanto, alcune delle
premesse non mi trovano assolutamente d'accordo, anche perchè non
credo che lo Stato italiano abbia avuto un progetto deliberato,
soprattutto negli ultimi quarant'anni, di distruggere la lingua
francese nella nostra Regione.
Un altro concetto, che vorrei sottolineare e che viene aperto da
questa mozione, è il discorso dei rapporti internazionali, di
comunità, che la Regione vuole tenere. Dire di voler parlare
francese (o italiano), di voler potenziare questa o quella lingua,
significa fare anche delle scelte di obiettivo. Dove si vuole
arrivare, questo dai proponenti non viene detto e forse sarebbe
meglio che si esplicitasse con più precisione. Dove vuole andare
Nuova Sinistra, lo dico in pochi termini: vogliamo conoscere
l'italiano e parlare l'italiano, perchè l'Italia è un paese che ci
interessa, cui rivolgiamo una grande attenzione, di cui molti dei
valdostani sono originari, che ha un grande fermento economico e un
grande fermento culturale. Vogliamo conoscere il francese, perchè
il mondo francofono, svizzero, francese, belga ecc., è un mondo
altrettanto interessante, quindi vogliamo mantenere aperta la
capacità di dialogare con tutti.
In questo senso, l'apertura bilingue, che ha, per Statuto, la
Valle d'Aosta è sicuramente un grande mezzo di comunicazione, che
ci avvantaggia rispetto agli altri, ma proprio per questo non
dobbiamo farne un mezzo coercitivo all'interno della nostra
Regione, bensì dobbiamo cercare, in questo consesso, di farci
capire dal maggior numero di persone. Più noi abbiamo possibilità
di parlare al di fuori del nostro territorio, più come uomini e
come popolo siamo ricchi.
Fatte queste due puntualizzazioni, c'è da affrontare il problema
dell'informatizzazione, che, come già sottolineava il Consigliere
Cout, è un meccanismo molto brutale, che non è vero che non parla
nessuna lingua, perchè può parlare italiano, francese, tedesco,
patois o calabrese; ha una sua lingua, che è la lingua informatica,
che i grandi paesi informatizzati, soprattutto il mondo americano e
quello giapponese, hanno imposto agli altri. Il problema grave è
che rischiamo di fare uscire dai calcolatori dei bei testi scritti
in italiano o in francese, ma ci asserviamo ad altri linguaggi, ad
esempio di programmazione, che sono tutti di derivazione inglese,
ai linguaggi macchina, che essendo tutti "chip" di produzione
giapponese o americana, hanno comunque dei modi di accesso, di
derivazione, culturali di questi paesi; per cui, se un progetto di
informatizzazione, che garantisca le nostre capacità di sviluppo
culturale, deve essere previsto, deve essere previsto anche con
investimenti in questi settori.
Dobbiamo puntare a sviluppare moltissimo in Valle d'Aosta il
settore produttivo delle idee, del software, del "logiciel"
(chiamatelo come volete), perchè soltanto attraverso un recupero di
quelle conoscenze possiamo essere più indipendenti. Se il
calcolatore deve avere un maggiore spazio nella nostra società,
deve essere uno spazio di difesa della pluralità, delle nostre
specificità, del diritto di ciascuna persona di vivere in questa
Regione, qualunque sia la sua lingua, e di poter continuare a
vivere nella propria identità.
In questo senso trovo delle grosse difficoltà ad appoggiare
questa deliberazione; ho l'impressione che se delle precisazioni,
in merito ai chiarimenti che ho chiesto ai proponenti, non
verranno, mi asterrò su questa mozione, proprio perchè non affronta
il problema fondamentale che è quello di come si vuole gestire
l'informatizzazione in Valle d'Aosta e di che uso si vuole fare di
queste macchine. Se questo uso non è a difesa dei diritti dei
cittadini, su questo punto la Nuova Sinistra non ci sarà.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Il mio intervento vale anche come
dichiarazione di voto. Non voterò questa mozione, mi asterrò,
ritenendola inutile. Presentare una mozione solo per stabilire un
principio, che è già stabilito dallo Statuto, mi sembra che sia
andare al di fuori dello scopo che i vari Consiglieri della D.C.,
del P.R.I., del P.L.I., insieme ai Movimenti regionalisti, hanno
sottoscritto, anche perchè ritengo - (e giustamente lo ha detto il
Consigliere Sandri - che ogni persona ha il diritto di esprimersi
nella lingua che preferisce. Vediamo, in questo Consiglio
regionale, che il Presidente della Giunta non osa (fra virgolette)
mai parlare in lingua italiana, perchè preferisce la lingua
francese. Nessuno ha mai obiettato su questa posizione del
Presidente della Giunta, quindi è giusto che ogni cittadino possa
esprimersi nella lingua preferita.
Dopo la ricerca del "valdostano puro", adesso vorremmo che i
computer parlassero in lingua francese; su questo non siamo
d'accordo, perchè siamo fuori dai tempi. E' necessario invece
aggiornarsi, guardare avanti, non fermarsi a questioni di
principio, perchè rimarremmo, rispetto al resto dell'Italia, in una
posizione arretrata. Ribadisco che non voterò la mozione in
oggetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Devo dire che questo problema, di far
parlare le macchine in francese, mi lascia molto perplesso; ritengo
che qui non si tratti di far parlare gli "ordinateurs", ma
piuttosto di affrontare il problema di un bilinguismo in Valle
d'Aosta in termini più reali e approfonditi. Si può discutere di
tutto e questo può anche essere un approccio per parlare del nostro
bilinguismo, ma visto che è in corso un dibattito fra le varie
forze politiche, legato fra l'altro ad un problema, che dovremo
affrontare anche noi e che è il problema dell'indennità di seconda
lingua, mi sembra che sia meglio che le forze politiche si
chiariscano il pensiero su un argomento di così vasta portata come
è quello dell'indennità di bilinguismo, che non parlare del sistema
di informatizzazione, che ha un linguaggio che corrisponde non solo
al linguaggio delle macchine, ma anche al linguaggio del mercato.
Quindi, mi sembra abbastanza improponibile il fatto che si chieda
ad una macchina di parlare in italiano o in francese e non si sia
ancora data una risposta, in termini efficaci, sul discorso del
bilinguismo reale in Valle d'Aosta.
Ecco perchè ci asterremo dalla votazione di questa mozione,
facendo però la proposta che il Consiglio, quanto prima, affronti
in termini diversi il problema del bilinguismo, perchè i primi
approcci a questo problema, così come sono stati prospettati da
dichiarazioni comparse sulla stampa e legate al problema della
seconda lingua, ci lasciano perplessi. Vorremmo che prima si
sgombrasse il campo da questo equivoco e dopo si affrontasse questo
problema, che è minimale rispetto all'altro. In questo senso,
motiviamo anche la nostra astensione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Nous avons voulu porter ce projet à
l'attention du Conseil régional, conscients comme nous le sommes,
qu'il s'agit d'un problème complexe, mais, en même temps, nous
croyons que si nous voulons appliquer ce bilinguisme, qui nous a
été imposé, sur lequel nous avons toujours dit que nous sommes
extrêmement critiques, nous ne pouvons que appliquer ce que le
Statut prévoit. Notre Statut prévoit dans ses articles 38, 39 et 40
une forme de bilinguisme qui devrait être parfait en ligne
théorique; quand on passe à l'application de ces articles, on
s'aperçoit de la difficulté réelle qui existe à ce sujet.
Pour répondre à M. Sandri, on ne peut pas ici faire le même
choix qu'au Tyrol du Sud, ici le bilinguisme existe en tant que tel
et de cette façon nous devons l'accepter. Le fait de proposer que
ce bilinguisme soit appliqué à tous les niveaux de l'Administration
est nécessaire et réel.
A M. Baldassarre je dois dire que lui, ne parle pas l'italien,
il parle le language de M. De Mita: "avellinese". C'est un dialecte
qui, maintenant, a pris de plus en plus place dans cette Italie
dans laquelle nous vivons; à ce point le trilinguisme soit le
bienvenu.
Dans le domaine de l'informatique il n'y a pas une langue qui
est meilleure ou plus forte que d'autre; il faut voir ce que nous
voulons faire dans ce domaine. Alors, je n'affirme pas que le
français est meilleur que l'italien, je demanderais simplement, à
ceux qui pensent d'autre façon, de ne pas vouloir affirmer que
l'italien est meilleur que le français, dans ce cas, parce que ce
serait injuste. La motion qui a été signée par tous les Chefs de
Groupe de la majorité est une proposition qui veut poser le
problème et, dans ce sens, toute proposition qui vient pour nous
faire comprendre que nous devons étudier de manière approfondie la
chose, sera indubitablement acceptée.
Pour ce qui est des considérations que nous faisons dans les
prémisses de la motion, ce sont le résumé d'une situation réelle;
il existe une volonté de glisser sur des concepts qui sont plus
d'uniformisation que de diversité, qu'on constate tous les jours et
qui ne concerne pas seulement la réalité de la minorité ethnique et
linguistique valdôtaine. Par exemple, le fait de ne pas appliquer
l'art. 6 de la Constitution après quarante ans, signifie qu'il
manque cette volonté de base de vouloir tenir compte de ces
réalités et c'est cela que nous voulons dire quand nous faisons
certaines affirmations à l'intérieur de cette motion.
Dans ce sens nous pensons que cette motion puisse être votée
comme un acte de volonté de ce Conseil d'aller étudier le problème
de la façon la plus approfondie, pour arriver aux Commissions et au
Conseil à en débattre, à en parler, mais pour arriver à ce
résultat, qui est l'application des articles d'un Statut que nous
contestons, mais qui est notre unique possibilité pour demander
l'application de ces articles.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Penso che alcuni problemi sollevati dai
Colleghi Consiglieri abbiano bisogno di essere precisati meglio;
pertanto, teniamo a dichiarare quale è la nostra posizione in
merito.
Su tutta una serie di questioni che si riferiscono al
bilinguismo, così come viene contemplato dallo Statuto, sarei per
cercare di superare delle prese di posizione, che partano dal fatto
se la nostra lingua debba essere l'italiano o il francese.
Vorrei partire, per tutte le considerazioni che vogliamo fare e
in rapporto a questa stessa mozione, dalla considerazione che il
bilinguismo, così come viene individuato dallo Statuto, è stato
raggiunto anche per un processo storico che ormai è compiuto in
Valle d'Aosta, al quale siamo arrivati dopo secoli di storia, ed è
quindi un bilinguismo che non ci toglie niente, ma forse ci
aggiunge qualcosa, dandoci la possibilità di esprimerci e di usare
due lingue, anzichè una, nelle nostre comunicazioni. E' proprio per
questo che, in riferimento alla mozione, pensiamo che sia
necessario studiare esattamente come possa essere applicato un
bilinguismo anche nella informatizzazione; ma la cosa non è
semplice, perchè se ci pensiamo bene, sullo stesso elaboratore, in
accesso e in uscita, possono essere usati, sì, l'italiano e il
francese, ma diventerebbe per molti aspetti abbastanza complicato
usare, ad esempio, un giorno l'italiano e un giorno il francese o
in un ufficio l'italiano e in un altro il francese. E' per questo
che siamo favorevoli ad uno studio molto preciso su come possano
essere usati, come lingua veicolare, sia il francese, sia
l'italiano per l'uscita o l'accesso agli elaboratori.
Siamo d'accordo, come dicevamo già con l'emendamento che abbiamo
proposto, che venga preparato questo studio da esaminare bene in
Commissione e in Consiglio regionale. A priori non vogliamo essere
contrari ad una possibilità di discutere, di esaminare esattamente
il problema, anzi auspichiamo che la cosa venga fatta al più
presto, ed è con questo spirito che voteremo la mozione.
Sulla questione dell'indennità di bilinguismo vorrei dire che,
anche in questo caso, non sarei per le contrapposizioni, che mi è
sembrato di aver recepito da alcune posizioni prese in questi
ultimi periodi dalle forze politiche o da varie forze sociali. Non
partirei con contrapposizioni del tipo: l'indennità di bilinguismo
è dovuta o l'indennità di bilinguismo deve essere solo un premio.
Partirei dal concetto e dalla constatazione che esiste una
disparità fra il bilinguismo così come viene individuato dallo
Statuto e il bilinguismo che effettivamente è realizzato in Valle
d'Aosta. La questione più importante da valutare è quella di vedere
se questa indennità di bilinguismo, come tutta un'azione che può
essere fatta in ogni campo, nella scuola, per ciò che riguarda gli
elaboratori, insieme a tutta una serie di altre iniziative, ci
possa servire per coprire questo squilibrio, che ancora esiste fra
un bilinguismo individuato nello Statuto e quello che è realizzato
in questo momento. Per queste ragioni, sull'indennità di
bilinguismo, visto in questo contesto, avrei ben pochi dubbi; anzi
sono dell'idea che questo possa servire, come tante altre azioni a
coprire questo disavanzo.
Per ciò che riguarda la mozione, chiederemo, per evitare delle
discussioni ulteriori, di votare separatamente le premesse dal
deliberato, proprio perchè sulle considerazioni che vengono fatte
nelle premesse ci sarebbero delle ulteriori discussioni e dei
motivi di divisione. Sul deliberato, invece, così come viene
individuato, su uno studio da preparare e da discutere, non avremmo
dubbi. Chiederemo di votare separatamente le premesse del
deliberato, con l'aggiunta che abbiamo chiesto, daremo voto
favorevole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Sono sempre più preoccupato di
quello che succede in questo Consiglio regionale: quando non si è
d'accordo su qualcosa, o si viene raffrontati all'On. Pannella o,
come oggi - con simpatia, però, lo dico al Consigliere Tamone -
all'On. De Mita. Essere di origine avellinese non significa che
tutto sia rapportabile alla figura di De Mita. L'On. De Mita è un
"provincialotto", è originario di un paese della provincia di
Avellino, che si trova in alta montagna; quindi, pregherei il
Consigliere Tamone di non confondere Avellino con l'On. De
Mita.
La stampa locale ha già parlato di questo problema, suscitando
delle perplessità a livello di stampa nazionale, e questo può
essere anche un fatto positivo, perchè richiama l'attenzione sul
discorso del bilinguismo. Non siamo d'accordo sulla mozione,
perchè, come spiegavo prima, è una mozione di principio senza alcun
senso pratico, essendo il bilinguismo già previsto dallo
Statuto.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Possono
prendere la parola i Consiglieri proponenti, i membri del Governo
regionale e il Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que ce qu'ont dit les
différents Conseillers sur l'exigence d'avoir un bilinguisme réel,
ne peut qu'être partagé; ce que j'accepte c'est le rappel au fait
que le Statut le prévoit. En effet, c'est une motion qui engage;
mais, pour le restant, les exigences de l'Administration régionale
en principe et de toutes les autre Administrations, comme
invitation à parler de plus en plus en français pour né équilibrer
ce qui se passe, ne peut qu'être partagée et c'est dans ce sens que
j'accepte cette invitation.
Les Conseillers ont souligné cet aspect, qu'il y a des
difficultés, des exigences même au niveau de possibilités
d'utiliser en double le programme même. C'est un point qui sera
analysé et je crois qu'on ne peut que pantager le fait qu'au moment
où n'importe quelle fiche sera produite dans les différents
secteurs de l'Administration régionale soit rédigée en italien et
en français: c'est dans ce sens que les Conseillers ont proposé une
attention particulière pour l'information.
Si M. Baldassarre me permet, cette motion est simplement un
apport en plus, pour maintenir un rééquilibre entre l'italien et le
français, et c'est pour cela que j'accepte l'invitation de
rapporter au Conseil les possibilités de prévoir qu'au niveau
d'ordinateur il y ait le programme en italien et en français.
PRESIDENTE
: Si j'ai bien compris, je dois considérer
accepté l'amendement de M. Cout et le vote séparé, parce que le
règlement le prévoit, des considérants et du dispositif. Je donne
la lecture de la motion, avec l'amendement présenté par le
Conseiller Cout:
Considéré que la Vallée d'Aoste, qui a toujours été un Pays
francophone depuis que la langue
française existe, a vu depuis
l'unité italienne ce patrimoine linguistique s'étioler, et que la
langue italienne, jouissant de l'appui de l'Etat, s'est imposée
progressivement dans l'école, dans l'administration, dans les
bureaux et dans l'emploi courant de chaque jour dans presque tous
les milieux;
Compte tenu que les valdôtains, de tout temps, on toujours lutté
pour la conservation de leur langue par des actions politiques et
par des initiatives culturelles visant à empêcher la disparition
chez nous de cette langue qui est à la base de toute notre culture,
sur laquelle notre autonomie se fonde, et que le Statut régional
reconnaît comme langue officielle en parité avec la langue
italienne;
Dans la certitude que sans une action constante et efficace qui
tienne compte des nouveautés technologiques et les adapte à notre
réalité bilingue, l'épanouissement et la survie même de notre
langue pourraient être gravement compromis;
Retenu l'importance que le traitement des données par
l'informatique est en train d'assurer à l'intérieur de
l'Administration régionale et en considération du danger qu'une
information qui se serve exclusivement de la langue italienne
représente pour le maintien de la langue française en Vallée
d'Aoste;
le Conseil régional
Délibère
de charger le Gouvernement régional d'envisager un système
d'information dans lequel la langue française et la langue
italienne auraient le même poids et de le présenter à la discussion
des Commissions compétentes et du Conseil régional pour
l'approbation.
PRESIDENTE
: Le Conseil est appelé à s'exprimer sur la
partie de la motion jusqu'à "Délibère":
RÉSULTAT DU VOTE
Présents 26
Votants 16
Avis favorables 16
Abstenus 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Sandri, Tonino e Torrione)
Le Conseil approuve
PRESIDENTE
: Le Conseil est appelé à s'exprimer sur le
dispositif, avec l'amendement présenté par le Conseiller Cout:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents 25
Votants 24
Avis favorables 24
Abstenus 1 (Baldassarre)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK