Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2810 del 23 aprile 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2810 del 23 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2810/VIII - ORGANIZZAZIONE DI UN CONVEGNO DI
STUDIO SULLA FAUNA SELVATICA E SULLE ATTIVITA' VENATORIE IN VALLE
D'AOSTA. - Approvazione di mozione.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della mozione presentata
dai Consiglieri Sandri e Torrione:
MOZIONE
Constatato che le proposte di aggiornamento sulla normativa
della caccia procedono molto lentamente per le grandi difficoltà di
conciliare le proposte della Giunta regionale con le osservazioni
dei cacciatori da una parte e degli ambientalisti dall'altra;
Ritenuto un obiettivo irrinunciabile l'attuazione di una
normativa più attuale già a partire dal prossimo autunno, per la
stagione venatoria 1987;
Considerata concordemente equa e praticabile la via del
coinvolgimento nel dibattito di esperti "supra partes" ed in
particolare dell'Istituto Nazionale di Biologia della
Selvaggina;
Il Consiglio regionale
Impegna
l'esecutivo a predisporre entro tre mesi, in collaborazione
con la Commissione consiliare per
l'Assetto del Territorio e la
Tutela dell'Ambiente, un convegno di studio sulla fauna selvatica e
sulle attività venatorie in Valle d'Aosta basato principalmente
sull'apporto scientifico di esperti nel settore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa mozione vuole richiamare
l'attenzione sul problema della caccia, che rimane un problema in
cui, forse, si parla e si promuovono iniziative più con il cuore
che con la testa, nel senso che il contributo dei cacciatori e
degli ecologisti al lavoro della Commissione ed alla
predisposizione della legge mi sembra che non abbia portato
elementi di conoscenza sufficienti, perchè il Consiglio possa
esprimersi con competenza, avendo a disposizione dati concreti e
precisi su questa legge. Pertanto, questa mozione voleva cercare di
far acquisire, al Consiglio regionale e ai partiti politici, degli
elementi scientifici approfonditi, "supra partes", sentendo le
motivazioni di tutti i rappresentanti del mondo scientifico ed in
particolare l'esperienza dell'istituto che in Italia ha per legge
questo compito scientifico, l'Istituto Nazionale di Biologia della
selvaggina, perchè fossero compresi in questo convegno.
Riteniamo che soltanto attraverso un ulteriore approfondimento
di questi temi si possa raggiungere quella conoscenza che può dare
ai partiti la convinzione della propria posizione politica.
Pertanto, sottoponevamo al Consiglio l'impegno di fare questo
approfondimento scientifico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que se poser de façon
scientifique face à un problème est toujours intéressant, surtout
lorsqu'il s'agit de problèmes qui sont affrontés, très souvent,
beaucoup plus avec le sentiment que non avec la raison. Donc, le
fait de pouvoir débattre le problème de la chasse en Vallée
d'Aoste, comme cela est débattu ailleurs, dans un colloque même au
niveau international, où interviennent des experts des différents
pays, pourrait être utile pour donner des indications, qui pourront
servir dans le futur aussi à la gestion de la chasse en Vallée
d'Aoste. Donc, nous approuvons le principe par lequel a été
présentée cette motion.
Je demanderais simplement quelques modifications au texte. Avant
tout, d'abolir dans les motivations le 2ème alinéa, pour cette
raison: le calendrier de la chasse pour l'année 1987 devra être
établi pour le 31 du mois de mai prochain et nous n'aurions pas
évidemment, si on veut faire quelque chose de sérieux, la
possibilité de promouvoir ce colloque pour cette date et, donc,
avoir des éventuels résultats à insérer dans le prochain calendrier
de la chasse. Un rappel au calendrier me semble hors de lieu, tout
au moins inutile.
Là où on demande l'engagement de l'exécutif régional, je
demanderais aussi de modifier en partie cela. Avant tout je crois
que pour organiser un colloque avec des experts de l'Etat, ou des
experts internationaux, cela demandera un certain laps de temps et
donc il me semble que la limite de trois mois, demandée dans cette
motion, soit trop restreinte, aussi parce qu'on va vers l'été et
donc vers une période où il existe des difficultés à organiser des
colloques, puisque les experts seront engagés. La proposition est
de faire ce colloque à l'intérieur du programme pour l'année de
l'environnement, de façon à permettre de le finir vers
l'autonne-hiver prochain.
Pour ce qui est de la 2ème partie, je dirais: "Impegna
l'esecutivo a predisporre, nell'ambito del programma dell'anno
europeo dell'ambiente, un convegno di studi".
Si ces propositions sont acceptées, de la part des proposants,
nous voterons cette motion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringraziamo l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale per aver capito le motivazioni che
stanno alla base di questa mozione: ovviamente, accettiamo sia la
modifica delle premesse, che la modifica della parte deliberativa,
tenuto conto anche del fatto che i tempi sono molto stretti se si
vuole fare un lavoro di buon livello. Chiediamo che la mozione sia
iscritta con le modifiche richieste dall'Assessorato.
PRESIDENTE
: Le Conseil est appelé à s'ex primer sur le
texte proposé par l'Assesseur Perrin:
MOZIONE
Constatato che le proposte di aggiornamento sulla normativa
della caccia procedono molto lentamente per le grandi difficoltà di
conciliare le proposte della Giunta regionale con le osservazioni
dei cacciatori da una parte e degli ambientalisti dall'altra;
Considerata concordemente equa e praticabile la via del
coinvolgimento nel dibattito di esperti "supra partes" ed in
particolare dell'Istituto Nazionale di Biologia della
Selvaggina;
Il Consiglio regionale
Impegna
l'esecutivo a predisporre, nell'ambito del programma
dell'anno europeo dell'ambiente, un convegno di studio sulla fauna
selvatica e sulle attività venatorie in Valle d'Aosta basato
principalmente sull'apporto scientifico di esperti nel
settore;
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK