Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2813 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2813 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OBJET N° 2813/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Lors de la dernière séance, j'avais
annoncé une rencontre au sujet de l'Ordre Mauricien; celle-ci n'a
pas eu lieu, elle a été renvoyée au 18 mai, pour des raisons
d'engagement du président de l'Ordre Mauricien.
Les 4 et 5 s'est tenue une rencontre des Commissions des Régions
d'Europe, en présence du Président, M. Edgar Faure, et du Ministre
des Régions, M. Palladin.
A l'issue de cette rencontre, il a été décidé de donner mandat
au Secrétaire général de l'organisation de mettre sur pied une
série de rencontres en vue de la constitution de l'Assemblée des
Régions d'Europe, l'organe consultatif officiel de toutes les
régions.
Il nous a été possible également de soutenir l'initiative d'un
contact non seulement avec les régions de l'Europe de l'Ouest, mais
aussi de l'Est.
Voilà un pas en avant dans l'optique de faire progresser
l'Europe à travers les régions, dans l'attente de prévoir une
contribution réelle et substantielle pour le problème des accords
aux niveaux socio-économique et culturel et pour progresser dans la
construction du problème de la paix.
Par ailleurs je dois renseigner le Conseil qu'hier a été
notifiée la sentence du Conseil d'Etat à propos du Commissaire du
Casino: si les Conseillers le désirent, une copie sera transmise au
Conseil. Le résultat: le Conseil d'Etat "accoglie l'appello della
Regione Valle d'Aosta, respingendo invece..." tous les autres.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK