Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2816 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2816 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2816/VIII - NUOVO BOLLETTINO ECONOMICO
DELL'ASSESSORATO INDUSTRIA, COMMERCIO, ARTIGIANATO E TRASPORTI.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta in oggetto presentata dal Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSTATATO che il n. 1 del nuovo Bollettino Economico
dell'Assessorato Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
presenta una lussuosa veste grafia con numerose illustrazioni, si
avvale di un ampio comitato di redazione e del contributo di
giornalisti professionisti ed è venduto ad un costo di Lire 8.500 a
copia;
VERIFICATO che la pubblicazione è tesa a fornire più un'immagine
pubblicitaria della nostra Regione e delle sue attività economiche
che dati produttivi, statistiche sociali, analisi economiche ed
informazioni finanziarie e tributarie per gli operatori economici
locali;
INTERROGA
l'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
per conoscere:
- il
costo
redazionale e tipografico di
tale
bollettino;
- la periodicità prevista e le modalità di
distribuzione;
-se esistano altre pubblicazioni periodiche dirette
specificamente agli operatori economici valdostani;
- se verrà integrata nel futuro l'appendice statistica con i
dati di produzione dell'ENEL, della Cogne, con i dati occupazionali
e con tutti gli altri principali dati che possano consentire agli
amministratori regionali ed agli operatori economici, nonché alla
popolazione, di avere una più dettagliata immagine della
congiuntura economia della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta è
stata data risposta con lettera n. 658 in data 30 aprile 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK