Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2821 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2821 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2821/VIII - CRITERI ADOTTATI PER I CONTRIBUTI
CONCESSI PER LA CONTRAZIONE DI PRESTITI E MUTUI NEL SETTORE
DELL'AGRICOLTURA. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Millet e Cout:
INTERROGAZIONE
VISTA la risposta all'interrogazione con risposta scritta
inerente all'articolo 4 della legge regionale n. 30 del
06.07.1984;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1.
se l'ammontare dei prestiti concessi coincide
sempre con le richieste degli agricoltori oppure, in caso
contrario, quali sono i criteri adottati per stabilirne la
misura;
2.
quali sono i tempi che intercorrono tra la data di
richiesta e quella di concessione;
3.
se vi sono proposte della Giunta regionale per
migliorare l'utilizzo da parte degli agricoltori dei prestiti
previsti dall'articolo 4 della legge n. 30 del 06.07.1984.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le montant des emprunts accordés ne
coïncide pas toujours avec les requêtes des agriculteurs et ce pour
le fait que nous avons adopté des critères homogènes en réponse aux
demandes des agriculteurs.
En effet les emprunts au profit de l'exploitation d'entreprises
agricoles ne sont accordés qu'en fonction des exigences de
l'entreprise: lorsqu'il s'agit d'entreprises zootechniques, 300.000
lires par tête de bétail adulte pour les entreprises de plaine et
100.000 lires par tête de bétail adulte pour les alpages.
Pour les entreprises qui n'ont pas de bétail, il est tenu compte
de la surface, de la culture, des dépenses que l'agriculteur doit
anticiper pour l'exploitation.
En revanche les emprunts visant à l'achat de bétail, de
machines, correspondent à la valeur de marché de la machine ou du
bétail acheté et ce au vu d'une facture. Pour le bétail, un toit
maximum a été fixé: 3 millions de lires pour chaque tête de
bétail.
Pour les coopératives on accorde des emprunts d'exploitation
susceptibles de faire face aux dépenses de moyens techniques,
quantifiés par des factures, pour le paiement du personnel et
l'activité de la coopérative. Des emprunts d'anticipation sont
destinés à liquider les acomptes que la coopérative donne pour les
produits.
En ce qui concerne les délais de réponse, il faut dire qu'ils
sont assez courts: 3 mois maximum. L'autorisation de l'assessorat
est délivrée dans les 15 jours suivant la présentation de la
demande. La procédure incombe ensuite à l'établissement de crédit,
donc le délai de 3 mois ne dépend pas de l'assessorat.
Pour la troisième question, je peux dire que nous avons donné
cours à toutes les demandes qui nous ont été présentées; je ne vois
donc pas la nécessité de modifier, d'autant qu'en ce qui concerne
les modalités d'utilisation des emprunts; nous suivons les règles
prévues par les dispositions législatives sur le crédit agraire.
Nous n'avons donc pas de possibilité d'intervenir, sinon
l'instruction de la demande par l'assessorat.
Si
dà atto che alle ore 10,13 assume la
Presidenza il Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Gradirei venire a conoscenza dei criteri
stabiliti dalla legge n. 30 per la concessione dei prestiti agli
agricoltori valdostani.
Se è vero che, per quanto riguarda i tempi, l'Assessore esprime
il suo parere di merito entro 15 giorni, non si capisce perché gli
Istituti di credito debbano perdere altri due mesi e mezzo
per elargire materialmente il prestito, visto che il vero problema
è già stato risolto a monte dalla Regione che, oltre al denaro,
offre anche tutte le garanzie necessarie.
Alcuni imprenditori, ad esempio, dicono di riuscire ad ottenere
dei prestiti in soli tre giorni da certi Istituti, sempreché,
ovviamente, tutta la documentazione sia chiara e la procedura non
molto complicata.
Chiedo quindi all'Assessore di sollecitare le banche a contenere
questi tempi tecnici entro limiti più ragionevoli.
Ringrazio l'Assessore per la sua risposta e riconfermo che
questa interrogazione rientra nelle forme di controllo che il
nostro Gruppo esercita sull'attuazione della legge n. 30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK