Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2825 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2825 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2825/VIII - INIZIATIVE PER INCORAGGIARE L'USO
DELLA BICICLETTA O DEI MEZZI DI TRASPORTO PUBBLICO. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
OSSERVATO
che gli amministratori ed i dipendenti
regionali hanno a disposizione un numero di posteggi per biciclette
insufficiente alla necessità
e che l'accesso a tali posteggi
è malagevole per la mancanza di una corsia ciclabile
protetta;
CONSIDERATO
opportuna incoraggiare l'uso di tale mezzo
di trasporto
o
comunque l'uso di autolinee pubbliche, tenuto
conto del caotico traffico presente nel centro storico di Aosta e
della difficoltà di parcheggio;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'esecutivo per conoscere i suoi intendimenti a proposito
della soluzione di tali carenze logistiche del piazzale antistante
il palazzo regionale e per sapere se
e come intende
promuovere l'uso di mezzi di trasporto pubblici, particolarmente
attraverso un potenziamento della rete urbana e
periurbana
di Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sarò molto breve anche perché una parte
del mio intervento è già stata anticipata nell'interpellanza sui
mezzi di trasporto del Servizio Selvicoltura e Tutela
dell'Ambiente.
Io sono tra i non pochi che, quando possono, accedono a questo
stabile in bicicletta. Il problema è che le rastrelliere a
disposizione sono assolutamente insufficienti e abitualmente
vengono disposte nella parte esterna e non sotto il porticato, per
cui, quando piove, i proprietari le appoggiano al muro perché
altrimenti si bagnano. L'accesso a queste rastrelliere è molto
disagevole, perché la parte "a marmo" è giustamente di tipo
pedonale, ma non esiste alcuna pista ciclabile che consenta di
raggiungere le rastrelliere in bicicletta, perché le macchine
vengono messe un pò dappertutto.
Vorrei chiedere perciò se è prevista una ristrutturazione del
piazzale, anche perché non è bello vedere nel piazzale tutto
quell'insieme disordinato di macchine, al posto delle nostre
bandiere o delle nostre scritte. Sarebbe utile procedere ad un
riordino del piazzale regionale. Vorrei sapere se, nell'ambito di
questa ristrutturazione, è previsto uno stretto corridoio (non c'è
bisogno di grandi cose, perché i ciclisti si sanno accontentare di
poco), largo 1,5 metri, tale comunque da consentire il passaggio di
due biciclette, in modo che i ciclisti possano raggiungere le
rastrelliere senza rischiare di essere investiti dalle macchine o
di rigare quelle parcheggiate.
Sostanzialmente, quindi, l'interpellanza intende conoscere
qualcosa di più specifico in riferimento alla ristrutturazione del
piazzale e alla promozione dell'uso di mezzi di trasporto
pubblici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les considérations de M. Sandri à
propos de l'utilisation de la bicyclette ne peuvent qu'être
partagées. Ce moyen devra et pourra de plus en plus être utilisé
par ceux qui en ont l'aptitude.
Nous examinons actuellement le problème des parkings: celui des
conseillers régionaux et le système routier autour du palais
régional. Un accord devrait se conclure avec la Commune et une
rencontre a déjà été organisée dans ce sens; nous avons écrit à la
Commune pour lui donner des suggestions sur l'utilisation des rues
entourant le palais régional; nous pourrions envisager des
infrastructures susceptibles de répondre aux exigences des
personnes qui utilisent le vélo.
Avant cet accord, je crois qu'il serait difficile de résoudre le
problème, d'autant que la Commune s'est déclarée disposée à trouver
un accord. A ce moment-là, je serai en mesure de renseigner M.
Sandri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringrazio il Presidente della Giunta e
aggiungo due brevi considerazioni.
Dalla risposta dell'Assessore mi è sembrato di capire che la
Giunta studierà la possibilità di fornire al personale un
abbonamento gratuito sui mezzi di trasporto pubblici, anche per
incentivare il loro uso.
Credo di poter aggiungere che l'andare in bicicletta favorisce
il perseguimento di una struttura fisica più sana e quindi invito
tutti i Consiglieri a sfruttare tale mezzo di trasporto. Io so che
qualche Consigliere che abita ad Aosta raggiunge il palazzo
regionale a piedi, mentre qualcun altro lo raggiunge in
macchina.
COUT
(fuori microfono: Anche chi abita ad Issogne...)
SANDRI (N.S.):
Sì, però, quelli che vengono in macchina,
potrebbero servirsi di più della bicicletta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK