Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2831 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2831 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2831/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTEGRAZIONE DELL'ART. 5 DELLA LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO 1983, N.
57 CONCERNENTE LE DOTAZIONI ORGANICHE DEI RUOLI DEL PERSONALE
DOCENTE DELLE SCUOLE ELEMENTARI E MEDIE DIPENDENTI DALLA
REGIONE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
A l'occasion de la votation au Conseil
régional de la loi n° 57 des problèmes ont surgi. A l'époque, il
avait été décidé qu'il fallait se comporter d'après les articles 13
et 14 de la loi 270 de l'Etat. Le temps est passé et l'on a
constaté que de cette imposition d'un rapport 1 à 1, c'est à dire
d'un enseignant pour chaque élève handicapé, il fallait passer à 1
professeur chaque 4 élèves, avec toute une série de dispositions
assez spéciales.
L'expérience nous a montré que si et quand ils existent des
élèves porteurs de handicaps graves, reconnus par les différents
organes telles les équipes médico-psycho-pédagogiques, il est
possible de maintenir ce rapport si l'intérêt est de récupérer de
quelque façon le handicapé - vous savez que cela a été affronté
avec une sorte d'escamotage en dehors des rôles de l'Administration
de l'Instruction publique qui permettait quand même d'assigner à
chaque élève un enseignant.
Le Conseil régional avait même voté une loi qui concernait
l'assessorat de la Santé et qui aurait dû prévoir une nouvelle
fonction à l'intérieur de l'école, gérée par l'assessorat de la
Santé. Le Conseil régional connaît aussi les raisons pour
lesquelles cette loi n'a pas pu avoin de suite d'autant qu'en
dehors de la Vallée d'Aoste, avec différentes interventions prévues
par différents organes et organismes n'exie tant pas toujours en
Vallée d'Aoste (la provincia par exemple), on a essayé de dépasser
les dispositions à l'intérieur de la loi 270. Or, dans l'esprit
justement d'aider les élèves se trouvant dans ces conditions,
compte tenu de l'expérience faite chez nous et ailleurs, pour
éviter de devoir chaque année interpréter de façon plus large cette
disposition contenue dans la loi 57 (on peut dans certaines
conditionne assigner un nombre différent d'enseignants aux
handicapés), nous personne utile de modifier la loi pour que tout
soit clair, et pour la Junte et pour le Conseil, mais surtout pour
les élèves et enseignants qui doivent affronter ces situations très
difficiles, très délicates à l'égard desquelles nous pensons devoir
faire le nécessaire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Dico solo che noi siamo d'accordo che si
ricerchi una soluzione diversa da quella ipotizzata a suo tempo e
che poi non è stata accettata. Ricordo che, quando si scelse di
passare il personale che avrebbe dovuto seguire i portatori di
handicap che frequentano le scuole della Valle d'Aosta alla Sanità,
esprimemmo dei seri dubbi sul possibile distacco di questo gruppo
dalla Scuola per passarlo alle dipendenze della Sanità. Noi siamo
convinti che la soluzione più logica sia proprio quella di avere
gli insegnanti che seguono i bambini handicappati alle dipendenze
dirette dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, perché crediamo
che ciò sia un vantaggio per i bambini e per gli stessi insegnanti:
per i bambini portatori di handicap perché così vengono seguiti
dagli insegnanti nell'ambito della scuola e possono essere seguiti
meglio avendo i loro insegnanti un maggiore collegamento con gli
altri bambini della classe e con le attività che vi vengono svolte
durante la giornata; il vantaggio è ovviamente anche per gli
insegnanti, come dicevamo già a suo tempo, perché non si possono
avere degli insegnanti che, pur lavorando nell'ambito della scuola,
dipendono da altri Assessorati. Ciò è vero per ovvie ragioni di
inserimento nel lavoro della scuola, di facilitazione del loro
rapporto con i colleghi, di carriera scolastica (è capitato che
alcuni si siano visti negare i punteggi relativi al servizio in
questione per il loro inserimento nelle graduatorie regionali) e
per tutta una serie di altri motivi.
Pertanto noi siamo d'accordo su que sta iniziativa e diciamo
anzi che forse una analoga soluzione poteva già essere ipotizzata e
sperimentata qualche tempo fa e, probabilmente, è proprio il caso
di dire che forse arriviamo anche in ritardo. Speriamo solo che
l'iniziativa giunga a buon fine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Per comprendere l'esatto significato di
questa legge vorrei sapere se questi docenti in sovrappiù erano
anche utilizzati per assistere quei ragazzi che, terminata la
scuole elementare, non potevano essere ammessi nella scuola media e
per i quali, in seguito ad una delibera di Giunta, si devono
trovare dei locali idonei ad ospitarli all'interno delle
scuole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je voudrais rappeler au Conseiller Cout
qu'en ce qui concerne ce problème spécifique, les tentative: pour
ne pas revenir aux prescription: de la loi 270 ont été faites; tant
il est vrai qu'en 83 la loi 57 n'a pas été signée par le Président
de la Commission de coordination, justement parce que l'on ne
prévoyait pas de suivre les dispositions de la loi 270. Le Conseil
régional avait insisté sur la nécessité de procéder dans la
direction indiquée par la loi, aussi en conséquence du fait que la
loi de l'Etat intervenait comme nous le savons. Dans le restant du
pays il faut récupérer toute une série de personnes qui
appartiennent aux rôles, mais, comme vous le savez, elles n'ont pas
de place à l'intérieur de l'Administration de l'école. En revanche,
au Val d'Aoste, il n'y a pas d'institutrices qui n'aient pas de
place à l'école: nous n'avions donc rien à récupérer; je me
souviens du neste que M.lle Viglino s'était battue pour maintenir
ce rapport que nous souhaitons récupérer grâce à la modification de
cette loi. Rien n'avait été obtenu et à deux reprises la loi avait
été repoussée par le Président de la Commission de
coordination.
Pour répondre à la question de M. Sandri, il s'agit de deux
choses bien différentes: ici, c'est à l'intérieur des classes
pendant l'horaire normal que ce soit à l'école primaire ou à
l'école moyenne. Ce que demande le conseiller Sandri est en dehors
de l'école, gêné par l'assessorat de la Santé et qui est en train
de démarner pour donner la possibilité aux jeunes qui ont terminé
l'école et qui n'ont pas encore l'âge d'être insérés dans le monde
du travail.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo unico del disegno di
legge n. 395:
ART. 1
1. Dopo il secondo comma dell'articolo
5
della legge
regionale 15 giugno 1983, n.
57,
è aggiunto il seguente
terzo comma:
"Qualora in una scuola o plesso siano presenti portatori di
handicaps gravi o gravissimi, la Giunta regionale potrà autorizzare
l'assunzione, per la durata dell'intero anno scolastico, di un
maggior numero di docenti di sostegno rispetto alla dotazione
organica, in deroga ai criteri richiamati nel precedente
comma".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
È
fatto obbligo
a
chiunque spetti di osservarla
e di farla osservare come legge della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Trattandosi di un unico articolo si procede
alla relativa votazione a scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK