Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2832 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2832 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2832/VIII - RISTRUTTURAZIONE AD USO MUSEO
DELL'EDIFICIO DENOMINATO EX CASERMA CHALLANT IN PIAZZA RONCAS IN
COMUNE DI AOSTA (2° LOTTO). - APPROVAZIONE DELLA SPESA DI L.
6.732.000.000. - DELEGA ALLA GIUNTA PER I SUCCESSIVI
PROVVEDIMENTI.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
Premesso che:
la Giunta regionale con deliberazioni n. 7765 del 31.12.83,
n. 1780 del 23.3.84, n. 2032 del 6.4.84 e n. 3636 in data del
15.6.1984 ha approvato la spesa, l'appalto a licitazione privata e
l'aggiudicazione per la ristrutturazione a museo archeologico
dell'edificio denominato ex Caserma Challant in Piazza Ronas del
comune di Aosta per un importo di spesa di Lire 892.800.000 al
netto del ribasso d'asta praticato dall'impresa
appaltatrice.
Questa fase dell'opera consisteva, principalmente, in lavori
di consolidamento statico, nuove opere in c.a., sottomurazione e
rifacimento completo della copertura comprensivo della struttura
portante.
Con provvedimento n. 7736 del 16.11.85, la Giunta regionale
approvava un primo stanziamento di Lire 1.100.000.000
(unmiliardocentomilioni) relativo ai lavori del 2° lotto,
ratificato dal consiglio regionale.
Tale lotto, secondo il progetto redatto dall'arch. F. Amodei
di Torino (incarico approvato con deliberazione di Giunta n. 1830
del 30.4.75 e n. 2032 del 6.4.84) prevede una spesa così suddivisa,
per il completamento dell'opera:
Somma per lavori Lire 5.900.000.000
D.L. progettazione
(2° lotto) Lire 500.000.000
D.L. progettazione
c. a. (in corso d'opera 2° lotto) Lire 100.000.000
Importo Lire 6.500.000.000
a dedurre
importo già impegnato (IVA compresa) Lire 1.100.000.000
Lire 5.400.000.000
I.V.A. 18% Lire 972.000.000
TOTALE Lire 6.372.000.000
Detti lavori prevedono opere in c.a. di completamento,
esecuzione di finiture, pavimenti, rivestimenti, serramenti
interni, esterni, assistenze murarie ed impianti tecnologici
necessarie al completamento dell'opera.
DELIBERA
1) di approvare la spesa residua di Lire 6.372.000.000
(seimiliarditrecentosettantaduemila IVA 18% compresa relativa ai
lavori, alle progettazioni e direzioni lavori dell'opera di cui
all'oggetto;
2) di finanziare la spesa di cui sopra:
a)
per Lire 1.500.000.000 con impegno sul capitolo
46750 del bilancio preventivo dell'anno 1987 ("Spese per restauri e
manutenzioni di beni mobili ed immobili d'interesse artistico e
storico") che presenta la necessaria disponibilità;
b)
per le restanti Lire 4.872.000.000
(quattromiliardiottocentosettantaduemilioni) con rinvio a
successivi provvedimenti deliberativi in relazione alla
realizzazione dell'opera;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti deliberativi per l'appalto, l'aggiudicazione dei
lavori e quant'altro necessario alla esecuzione dei lavori stessi,
ivi compreso il finanziamento della spesa di cui alla lettera b)
del punto 2° della presente deliberazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Poiché nella prima parte della mattinata,
in occasione dell'interpellanza presentata dai Consiglieri Tamone e
Stévenin, ho già fatto la cronistoria di quanto è stato fatto e di
quanto resta da fare nella ristrutturazione dell'edificio
denominato "ex Caserma Challant", penso che non sia più il caso di
illustrare ulteriormente le iniziative in corso. Questa delibera è
la diretta conseguenza di quanto è stato fatto e resta ancora da
fare e consente di proseguire e ultimare tutti i lavori in corso e
quelli da intraprendere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je ne veux pas faire perdre du temps au
Conseil qui a encore tant d'autres sujets à traiter. Je voudrais
néanmoins souligner l'importance de cette délibération et du
chiffre que l'on va engager dans cette initiative. Je voudrais par
aille uns demander au Gouvernement régional s'il n'envisage pas,
avant que ce budget soit ouvert, une loi concernant tous les musées
prévus en Vallée d'Aoste et qui s'avère un instrument
nécessaire.
D'ailleurs plusieurs assessorats seront concernés par le
problème muséographique. L'importance des musées n'a pas besoin
d'êtne rappelée aujourd'hui et le fait de demanden cette mesure au
Gouvernement signifie également qualifier la majorité actuelle.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK