Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2842 del 6 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2842 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2842/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, data l'ora tarda e
sempreché nessuno abbia nulla in contrario, propongo che gli
oggetti iscritti ai punti 11, 12, 32, 33, 34, 35 e 36 dell'ordine
del giorno vengano rinviati alla prossima adunanza consiliare.
IL CONSIGLIO
prende atto, concordando.
PRESIDENTE:
Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK