Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2844 del 28 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2844 del 28 maggio 1987 - Resoconto
OBJET N° 2844/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux m'associer aux paroles du
Président du Conseil pour ce qui est des condoléances représentées
à la famille de M. Selis et à ses collègues.
En même temps, je veux communiquer au Conseil que s'est tenue,
pendant cette semaine, la deuxième "biennale" de la langue
française, à laquelle a participé un représentant de
l'Administration régionale, pour discuter des. problèmes qui encore
sont ouverts.
En même temps, on a participé à la rencontre, qu'il y a eu à
Gênes, sur les régions et la Cour Constitutionnelle, étant donné
l'intérêt du thème vis-à-vis des statuts des différentes
régions.
Il
y
a eu à Turin, le 15 de ce mois, une rencontre, qui
avait été prévue au Tribunal Civil, à propos de l'instance
présentée par l'Ordre Mauricien pour le paiement du louage de
l'hôpital. Suite à cette rencontre, le Tribunal Civil a repoussé
l'instance pour faire payer à l'Administration régionale les frais
concernant les louages depuis l'année 1971, étant donné que la
thèse qu'a soutenue l'Administration régionale assure qu'il y aura
cette possibilité au moment où les fonds du fond sanitaire national
auront prévu la recette nécessaire.
Il y a eu en même temps une rencontre, à Aoste, avec le
Président de la Commission de Coordination à propos de l'Ordre
Mauricien, pendant laquelle on a fait le point, que malheureusement
on n'a pas encore changé, par rapport à ce qui s'était passé, et on
a tout déplacé après les élections.
Je veux annoncer que lundi ler juin il y aura le au anniversaire
de la Fête de la République, étant donné que j'ai reçu de la part
du Ministre Scalfaro, qui l'a envoyé à tous les Préfets de la
République, le télégramme suivant: "Su conforme parere Presidenza
del Consiglio dei Ministri disponesi che anche quest'anno sia
tenuto presso sedi prefettizie ricevimento per ricorrenza
fondazione Repubblica. Alla cerimonia che dovrà svolgersi il °
giugno dovranno partecipare autorità civili militari religiose
nonchè rappresentanti politici sociali e culturali locali".
A propos du problème de la grève des dirigeants, je voudrais
dire aux différents Conseillers qui ont pris la parole, qu'à ce
sujet il y a eu de ma part une requête de convocation des syndicats
et à ce moment les forces syndicales s'étaient exprimés contre la
possibilité de porter en avant ce qui est prévu de la loi n° 54,
c'est-à-dire la possibilité de rendre équivalent, du point de vue
économique, le salaire, en accord à ce qui s'est passé pour l'Etat.
Suite à cette décision, j'avais parlé avec les autres forces
politiques pour voir s'il y avait la possibilité de le présenter au
Conseil et l'avis était à ce moment contraire.
Etant donné la période strictement électorale, je crois que
cette question pourrait être interprétée comme un fait électoral;
quand même, on aura encore la possibilité d'en parler. Je veux tout
de même rappeler que la loi n° 54 a eu un iter difficile et qu'il y
aura, à la fin de cette année, l'échéance du contrat des dépendants
régionaux. C'est une des raisons pour lesquelles les forces
syndicales avaient demandé d'attendre pour examiner à nouveau,
ensemble, les différents problèmes des salaires des dépendants, à
tous les niveaux. Il est donc inutile de reprendre ici le débat;
dans les différentes Commissions compétentes il y aura la
possibilité d'en parler. Je suis quand même disponible à n'importe
quelle solution, étant donné que j'avais suivi l'indication qu'à ce
moment avait été soulignée par les forces syndicales, justement
pour le problème qu'elles avaient déjà soulevé à l'approbation du
contrat précédent. La loi n° 54 prévoit qu'il
y
ait la
possibilité, et non pas l'automatisme, de la consultation des
forces syndicales et, ensuite, le Conseil décide.
Depuis 10h. 51 c'est Monsieur le Vice Président Dolchi qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri
sulle comunicazioni del Presidente della Giunta; ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Molto rapidamente per dire che era
proprio quello che ha detto il Presidente della Giunta che noi
abbiamo contestato, cioè che le Confederazioni sindacali sono state
sentite - come previsto - dalla Giunta, dopodichè è il Consiglio
che deve decidere. Chiedevamo e chiediamo che il Consiglio abbia la
possibilità di esprimersi sul problema e non sia il Presidente
della Giunta e non siano i Sindacati, perchè, fino a prova
contraria, i Sindacati potranno portare le loro osservazioni nella
discussione del contratto, però, finché... è in vigore, questa
legge deve essere applicata. Comunque, nell'ordine del giorno del
prossimo Consiglio del 10 giugno c'è già una mia interpellanza, per
cui avremo modo di ridiscutere questo problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I):
Volevo solo ricordare al Presidente
della Giunta di portare a compimento l'impegno che aveva
pubblicamente sottoscritto, quello di costituirsi parte civile nei
confronti di coloro che fossero stati rinviati a giudizio. Se bene
ricordo, nel lontano 1983, nei confronti dei Controllori regionali,
l'Amministrazione regionale ha provveduto immediatamente a
costituirsi parte civile contro di loro. Ritengo, dopo le varie
dichiarazioni fatte dal Presidente della Giunta, che oggi sia
arrivato il momento di costituirsi parte civile contro tutti gli
altri che sono stati rinviati a giudizio. È un impegno che aveva
preso pubblicamente, quindi chiedo al Presidente che venga
rispettato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux assurer M. Aloisi que le
mandat qui avait été donné à l'avocat, de la part de
l'Administration régionale, était précis et à un moment donné il
avait l'autorisation de procéder automatiquement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK