Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2867 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2867 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2867/VIII - ACQUISTO DI UN TERRENO, SITO IN COMUNE
DI SAINT-MARCEL, DI PROPRIETÀ DEL SIGNOR BORROZ CARLETTO. - IMPEGNO
DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di dichiarare che il terreno oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
2) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 16.524.000
(sedicimilionicinquecentoventiquattromila) del terreno di proprietà
del Sig. Borroz Carletto, sito in Comune di Saint-Marcel, censito
catastalmente come segue:
C. T. Comune di Saint-Marcel
Partita 151: Ditta Blanc Cesare
F. 4 n. 258 di are 918 qualità prato irriguo cl. 1
3) di dare atto che il proprietario si è impegnato, prima della
stipulazione dell'atto notarile di compravendita, a cancellare il
pignoramento immobiliare gravante sul bene oggetto di acquisizione,
trascritto presso la Conservatoria del RR.II. di Aosta in data
22.10.1986, C. 6643, A 4987;
4) di impegnare la spesa di £ 16.524.000 finanziandola con
imputazione al cap 35712 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1987 ("Spese per interventi diretti alla realizzazione di
impianti e strutture finalizzati allo sviluppo della cooperazione e
dell'associazionismo in agricoltura - L.R. 6 luglio 1984, n. 30
art. 20") che presenta la necessaria disponibilità;
5) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile conseguente al presente
provvedimento e, in particolare per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale dell'immobile da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.)
: Encore une fois on présente un achat
dans la zone de Saint-Marcel pour permettre d'achever la
réalisation de l'installation de traitement du petit-lait dont on
avait déjà discuté.
Il s'agit là de certaines modifications qui ont été prévues le
long de la réalisation des travaux, par conséquent il est
indispensable d'acheter ce morceau de terrain indiqué dans la
délibération.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK