Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2872 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2872 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2872/VIII - CONCESSIONE DI PREMI AI PRODUTTORI DI
FORMAGGIO "FONTINA" MARCHIATA, PRODOTTA NELL'ANNO 1986. - DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamati: la legge 10.4.1954 n. 125, il D.P.R. 5.8.1955
n. 667, il D.P.R. 30.9.1955 n. 1269 e il D. M. 26.6.1957;
DELIBERA
1)
di approvare la concessione ai produttori di
formaggio "fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella
misura di £ 3.000 per ogni forma di formaggio "fontina"
regolarmente marchiata, prodotta nell'anno 1986;
2)
di concedere per le forme di "fontina" marchiate e
prodotte nelle latterie turnarie, privati e negli alpeggi, una
maggiorazione di £ 2.000 al premio di marchiatura di cui al
precedente n. 1);
3)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni successivo provvedimento deliberativo necessario per
l'esecuzione della presente deliberazione, sia per l'individuazione
dei produttori aventi diritto al premio sia per la concessione dei
premi di cui si tratta e per l'approvazione e la liquidazione delle
spese relative che non potranno comunque superare la somma massima
di lire 1.170.000.000 che graverà sull'apposito cap. 32750 della
parte spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987:
("SPESE, CONTRIBUTI E PREMI AD ASSOCIAZIONI ED ENTI PER LA TUTELA E
L'INCREMENTO DEI PRODOTTI TIPICI"), che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Comme chaque année, le Conseil régional
doit établir la prime pour les producteurs de fromage Fontine qui
ont eu l'apposition du label.
Nous proposons au Conseil le même critère que nous avions adopté
l'année dernière, c'est-à-dire une prime de marquage de £ 3.000
pour chaque forme de fromage qui est classifié comme Fontine et une
prime supplémentaire de £ 2.000 pour les formes de Fontine
produites par les laiteries turnaires, les privés et les
conducteurs d'alpage.
J'estime inutile de répéter l'intérêt de cette prime, qui a le
but de faire améliorer la production, et pour ce qui est de la
prime supplémentaire, par rapport aux difficultés que les alpages
et les laiteries turnaires ont dans la fabrication de ces
produits.
Il faut dire qu'il y a une augmentation dans la qualité puisque
cette année on est actuellement à une moyenne de 93% de fromage qui
a été marqué comme Fontine.
Pour ce qui est de l'année dernière 1986, la coopérative des
producteurs de lait et Fontine a recueilli 207.111 formes de
Fontine, dont 60.999 pour les alpages et 146.112 pour les
laiteries.
Le consortium des producteurs de Fontine, pour ceux qui
n'adhèrent pas à la Coopérative, a marqué 59.384 formes de Fontine
et donc pour un total de formes marquées de 266.495.
De celles-ci 178.000 seront payées à £ 5.000, 88.000 à £ 3.000,
donc pour un montant de 1.155.223.000 de lires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Notiamo che rispetto alla
deliberazione dello scorso anno, è stata aggiunta la categoria dei
privati: vorremmo sapere cosa si intende per "privati".
Approfitto poi per far presente all'Assessore una nostra
preoccupazione, in quanto questo contributo da parte della Regione
sta aumentando, e se è vero che la percentuale delle Fontine
marchiate si alza, questo non significa che la qualità è
migliorata. Per esperienza personale devo dire che la Fontina che
si compra non è poi di alta qualità.
Proporrei quindi attraverso il consorzio, la cooperativa e la
Regione, di formare un organismo con il compito di fare delle
analisi per verificare la qualità della Fontina. Abbiamo
l'impressione che si punti soprattutto a far risaltare l'aumento in
percentuale di Fontine marchiate, senza che vi sia a livello di
laboratorio una verifica a campione su tutto il territorio. Vorrei
sapere dall'Assessore se, al di là della marchiatura, vi sono altre
forme di controllo di qualità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour ce qui est des privés, ce sont des
personnes qui recueillent le ait des producteurs qui ne confèrent
pas leur lait aux coopératives ou à des laiteries turnaires. Il
s'agit d'un nombre extremement réduit: il y en a deux en Basse
Vallée, il y
en a un à Gignod, etc.
Pour ce qui est de la qualité de la Fontine, c'est vrai que à
travers les fromageries en coopérative il y
a eu une
standardisation et donc il n'y a plus cette grande disparité qu'on
trouvait jadis dans ce type de fromage. Je crois que la qualité
cependant est quand même plus que suffisante, et il y a toute une
série d'actions qui sont portées dans ce secteur.
Pour ce qui concerne les analyses - au delà des analyses qui
sont faites par la coopérative des producteurs de lait et Fontine,
par le consortium - elles sont demandées par l'Assessorat pour un
contrôle constant.
Nous sommes en train d'analyser un règlement pour la production
de la Fontine, où il est prévu une action de contrôle et de
promotion à travers le paiement du lait selon la qualité, qui
évidemment porte à l'amélioration du produit. En effet on a mis à
côté de cette action de paiement de qualité, aussi une action de
contrôle et d'assistance à l'étable surtout pour ce qui concerne
l'alimentation du bétail, et donc tout cela est finalisé à produire
un fromage qui ait une qualité toujours supérieure.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK