Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2873 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2873 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2873/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO DELLA L.R. 24 AGOSTO 1982, N. 42 "ISTITUZIONE RETE
REGIONALE DI RADIOCOMUNICAZIONI PER IL SERVIZIO DI PROTEZIONE
CIVILE".
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che la I^ Commissione
ha espresso all'unanimità parere favorevole in data 20 maggio.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Ce Conseil avait déjà au mois de
décembre dernier approuvé le projet de perfectionnement et de
modification du réseau régional de radiocommunication, pour lequel
nous attendons cependant encore les avis du Ministère des Postes et
des Télécommunications.
Il s'agit ici d'un projet de loi de prélèvement des fonds
globaux, et la somme qui est mise à la disposition du service
servira surtout pour l'achat des terrains, sur lesquels devront
surgir les petits bâtiments pour contenir tout le matériel
nécessitant à cet agrandissement du réseau.
A côté de la situation actuelle, qui a besoin d'être
perfectionnée puisqu'il y
a encore des zones d'ombre, il y a
la requête de l'Assessorat à la Santé pour pouvoir se tenir en
contact avec ceux qui oeuvrent à l'intérieur des hôpitaux de Viale
Ginevra et du Beauregard, ensuite de les repérer à l'intérieur de
l'hôpital et à domicile, et enfin l'extension du réseau aux
structures sanitaires territoriales.
En même temps l'Assessorat aux Travaux Publics veut améliorer le
réseau pour ce qui concerne la viabilité surtout pour les mois
d'hiver, et donc la somme à disposition servira pour compléter ce
réseau même.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1. Per il potenziamento e l'ampliamento della rete regionale
di radiocomunicazioni, di cui all'art. 1 della L.R. 24.8.1982, n.
42, "Istituzione rete regionale di radiocomunicazioni per il
Servizio di Protezione Civile", è autorizzata, per l'anno 1987, la
spesa di lire 1.600.000.000 che sarà iscritta nell'apposito
capitolo n. 23941 del Bilancio per l'anno medesimo.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
ART.
2
1. Alla copertura dell'onere di lire 1.600.000.000 si
provvede mediante riduzione dell'apposito fondo globale iscritto al
cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo" (spese di investimento) del
bilancio di previsione dell'esercizio 1987.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
ART. 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1987 -
Parte spesa - sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 50150
"Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo"
£ 1.600.000.000
In aumento
Cap. 23491 "Spese per il potenziamento e l'ampliamento della
Rete regionale di radiocomunicazioni per il Servizio di protezione
civile"
£ 1.600.000.000
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK