Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2874 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2874 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2874/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "PIANO
STRAORDINARIO RIPORTANTE DISPOSIZIONI PER L'OCCUPAZIONE NEL SETTORE
FORESTALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Depuis le mois de février nous étions en
contact avec les organisations syndicales du secteur pour arriver à
la formulation d'un plan extraordinaire, qui puisse augmenter le
nombre du personnel à employer dans le secteur forestier par
rapport à a disposition financière de l'Assessorat pour l'année
1987.
Le projet de loi que nous présentons va dans ce sens: à travers
cette loi qui prévoit un financement de 4.900.000.000 de lires pour
l'année en cours, et de 6.700.000.000 de lires pour l'année
prochaine, il y
aura la possibilité d'intervenir dans le
secteur pour des reboisements, des soins culturaux, des actions
phytosanitaires, la construction et la mise en état de la viabilité
pédestre à l'intérieur des forets et le maintien de structures pour
la lutte contre les incendies.
La somme qui est mise à la disposition par ce projet de loi
permettra d'avoir un supplément de 500 ouvriers au cours de cette
année pour un montant de 100 journées de travail pour chacun d'eux,
c'est-à-dire 400.000 heures de travail.
Avec ce projet donc non seulement nous rejoignons la quantité de
journées de travail de l'année dernière, mais on les améliore dans
le sens qu'on donne plus de sûreté à ces ouvriers mêmes.
Nous avons voulu prévoir à côté des ouvriers forestiers
proprement dits, au nombre de 350, cette possibilité aussi pour
d'autres catégories qui ont besoin de chercher du travail; suite à
une réunion que nous avions faite entre les différents Assesseurs
sur les problèmes de l'occupation surtout dans la Moyenne et Basse
Vallée, nous avons inséré les lettres b) et c) de l'alinéa 1 de
l'art. 2. A travers cette loi donc il
y
aura non seulement
une amélioration du secteur forestier, mais un avantage aussi pour
ces catégories de personnes qui, à la suite de la fermeture des
usines, ont des difficultés à trouver une nouvelle place de
travail.
PRESIDENTE
: È aperta a discussione generale sul disegno
di legge in oggetto.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo è favorevole, anche
se vuole ribadire alcune questioni. Innanzitutto questo doveva
essere un provvedimento che la Giunta avrebbe dovuto portare in
Consiglio già alcuni mesi fa, perchè questo ritardo ha creato dei
problemi.
La Giunta, a nostro avviso, avrebbe dovuto evitare che si
creasse quella tensione nel settore forestale, perchè si doveva
portare delle modifiche e - come prevede questa legge - stimolare
la cooperazione.
Siamo convinti della necessità che questa legge entri in vigore
rapidamente, ci sono dei tempi tecnici, e intanto proporrei che si
aggiungesse all'art. 8 un comma relativo alla dichiarazione
d'urgenza.
Ma anche riducendo tutti i tempi allo stretto necessario,
evidentemente passerà un mese prima che la legge compia il suo
iter, e questo vuol dire che si arriverà senz'altro a fine giugno.
Pertanto sollecitiamo la Giunta ad utilizzare comunque già i fondi
disponibili per mettere in atto quei cantieri, per evitare che i
tempi di attuazione del disegno di legge slittino ad
agosto-settembre, e poi, magari per una annata sfavorevole, una
parte di personale rischi di non fare quel minimo di giornate,
creando i problemi che ben conosciamo.
PRESIDENTE
: È chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Evidemment nous avons déjà prédisposé le
programme, donc dès que la loi sera visée et publiée, la Junte
pourra approuver le programme et mettre en oeuvre le tout pour
appliquer la loi.
Je n'ai pas compris ce parler de retard, puisque la situation
actuelle est à peu près celle de l'année dernière. Il faut tenir
compte que déjà dans les années précédentes une grande partie des
chantiers étaient ouverts vers la moitié du mois de juin ou même au
mois de juillet; n'oublions pas que entre autres parmi les
personnes qui les années précédentes avaient fait moins de 5
journées, il y avait de 180 à 200 jeunes qui sont employés
uniquement dans les plans économiques.
Il y aura donc l'attention du Gouvernement régional pour que
l'iter de la loi soit le plus rapide possible. Nous acceptons les
amendements qui ont été proposés en Commission, et donc c'est le
texte amendé qu'il faudra voter.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1
. La presente legge è volta a sostenere, per il
biennio 1987-88, l'occupazione mediante un piano straordinario di
interventi nel settore selvicolturale.
2. Gli interventi consistono in:
- rimboschimenti;
- cure colturali;
- azioni fitosanitarie;
- costruzione e manutenzione della viabilità forestale
pedestre;
-
costruzione e manutenzione di infrastrutture idonee alla
lotta agli incendi boschivi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
1. Il piano di cui all'articolo 1 consente una occupazione
aggiuntiva, presso i cantieri forestali, come sotto, ripartita e
contenuta nel massimo:
a - n. 350 disoccupati iscritti presso le liste di
collocamento in qualità di operai idraulico-forestali, con priorità
per quelli che hanno maturato il diritto alla chiamata
nominativa.
b - n. 80 lavoratori collocati in cassa integrazione
guadagni.
c - n. 70 lavoratori posti in disoccupazione speciale che
hanno superato il cinquantesimo anno di età.
2. I lavoratori di cui alla lettera a) del primo comma del
presente articolo sono assunti a tempo determinato e sono
retribuiti secondo quanto disposto dai contratti collettivi di
lavoro per gli operai idraulico-forestali.
3. I lavoratori di cui alla lettera b) del primo comma del
presente articolo si configurano fra quelli previsti nella L.R. 9
gennaio 1986, n. 4, e sono retribuiti secondo quanto disposto dalla
legge 24 luglio 1981, n. 390.
4. I lavoratori di cui alla lettera c) del primo comma del
presente articolo sono avviati al lavoro, a tempo determinato, in
qualità di operai idraulico-forestali, secondo le modalità previste
dall'art. 17 della legge 28 febbraio 1987 n. 56.
PRESIDENTE:
All'art. 2 vi è un emendamento delle
Commissioni consiliari, accettato dall'Assessore, sostitutivo del
3° comma. Ne do lettura:
"3. I lavoratori di cui alla lettera b) del primo comma del
presente articolo si configurano tra quelli previsti nella L.R. 9
gennaio 1986, n. 4. A detti lavoratori è corrisposto il trattamento
di cui alla legge 24 luglio 1981, n. 390 e successive
modificazioni".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
ART. 2
1. Il piano di cui all'articolo 1 consente una occupazione
aggiuntiva, presso i cantieri forestali, come sotto, ripartita e
contenuta nel massimo:
a - n. 350 disoccupati iscritti presso le liste di
collocamento in qualità di operai idraulico-forestali, con priorità
per quelli che hanno maturato il diritto alla chiamata
nominativa.
b - n. 80 lavoratori collocati in cassa integrazione
guadagni.
c - n. 70 lavoratori posti in disoccupazione speciale che
hanno superato il cinquantesimo anno di età.
2.
I lavoratori di cui alla lettera a) del primo comma del
presente articolo sono assunti a tempo determinato e sono
retribuiti secondo quanto disposto dai contratti collettivi di
lavoro per gli operai idraulico-forestali.
3. I lavoratori di cui alla lettera b) del primo comma del
presente articolo si configurano tra quelli previsti nella L.R. 9
gennaio 1986, n. 4. A detti lavoratori è corrisposto il trattamento
di cui alla legge 24 luglio 1981, n. 390 e successive
modificazioni.
4. I lavoratori di cui alla lettera c) del primo comma del
presente articolo sono avviati al lavoro, a tempo determinato, in
qualità di operai idraulico-forestali, secondo le modalità previste
dall'art. 17 della legge 28 febbraio 1987, n. 56.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
1.
Il periodo occupazionale di ogni singolo addetto,
assunto ai sensi della presente legge, è previsto, nel massimo, in
n. 100 giornate per il 1987 e di n. 120 giornate per il
1988.
2.
Le disposizioni di cui al primo comma non si
applicano, per il 1988, ai lavoratori di cui all'art. 2, comma 1°
lett. c.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
1. Le funzioni amministrative relative all'esecuzione del piano
di cui alla presente legge sono affidate al Servizio Selvicoltura,
Difesa e Gestione del Patrimonio Forestale.
2. Per la realizzazione delle opere di cui all'art. 1, il
suddetto Servizio, può ricorrere all'affidamento dei singoli
interventi a cooperative di produzione lavoro formate da lavoratori
espulsi dai processi produttivi a seguito di fallimento, cessazione
dell'attività produttiva, o ristrutturazione, adeguatamente
professionalizzate dall'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE
: All'articolo 4 vi è un emendamento proposto
dalla Commissione, accettato dall'Assessore, sostitutivo del 2°
comma. Ne do lettura:
"2. Per la realizzazione delle opere di cui all'art. 1, il
suddetto Servizio, può ricorrere all'affidamento dei singoli
interventi a cooperative di produzione lavoro iscritte al registro
regionale delle società cooperative e loro consorzi e formate per
almeno il 40% da lavoratori espulsi dai processi produttivi a
seguito di fallimento, cessazione dell'attività produttiva, o
ristrutturazione, adeguatamente professionalizzate
dall'Amministrazione regionale".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 4 nel testo
così emendato:
ART. 4
1. Le funzioni amministrative relative all'esecuzione del piano
di cui alla presente legge sono affidate al Servizio Selvicoltura,
Difesa e Gestione del Patrimonio Forestale.
2.
Per la realizzazione delle opere di cui all'art. 1,
il suddetto Servizio, può ricorrere all'affidamento dei singoli
interventi a cooperative di produzione lavoro iscritte al registro
regionale delle società cooperative e loro consorzi e formate per
almeno il 40% da lavoratori espulsi dai processi produttivi a
seguito di fallimento, cessazione dell'attività produttiva, o
ristrutturazione, adeguatamente professionalizzate
dall'Amministrazione regionale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
4 Il personale tecnico e amministrativo, assunto a tutto il
31.12.1986 dall'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale - Servizio Selvicoltura, Difesa e Gestione Patrimonio
forestale - ed adibito a mansioni impiegatizie per l'attuazione dei
programmi di forestazione ed attività connesse, piano F.I.O., di
cui alla delibera della Giunta regionale n. 5584 del 19 settembre
1983 ratificata dal Consiglio regionale n. 73/VIII 6 ottobre 1983 e
delibera CIPE del 22 dicembre 1983, si applica il contratto
collettivo di Lavoro per gli impiegati agricoli.
2.
Il suddetto personale è retribuito per l'anno 1988
con i fondi di cui alla presente legge.
3.
La data di cessazione di rapporto di lavoro è
prorogata al 31.12.1988.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 5 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
1. La Giunta regionale, entro 10 gg. dall'entrata in vigore
della presente legge, con propria deliberazione provvede alla
ripartizione dell'occupazione fra le giurisdizioni forestali,
tenendo conto sia delle diverse realtà occupazionali in cui si
differenziano le varie zone della Regione, sia della necessità
oggettiva di intervento dei contesti territoriali interessati.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 6 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
1. Per l'attuazione del piano straordinario di cui all'art. 1 è
autorizzata una spesa di lire 4.900.000.000 (4 miliardi e 900
milioni) per il 1987 e lire 6.700.000.000 (6 miliardi e 700
milioni) per il 1988.
2. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo di nuova istituzione n. 28770 del Bilancio di
Previsione per l'anno 1987 e sul corrispondente Capitolo di
Bilancio per l'anno 1988, così determinato: Anno 1987 £
4.900.000.000 = Anno 1988 £ 6.700.000.000
3.
Alla copertura dell'onere di cui al comma
precedente, si provvede:
per l'esercizio 1987 mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al cap. 50150 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (Spese
di investimento) a valere sui seguenti accantonamenti previsti
all'allegato n. 8 al Bilancio di Previsione per l'anno 1987:
- per £ 3.200.000.000 "Interventi per lo smaltimento dei rifiuti
solidi di cui alla L.R. 16 agosto 1982, n. 37"; su detto intervento
rimane, quindi, disponibile la minor somma di £ 3.200.000.000;
- per £ 410.000.000 "Spese per acquisto di terreni da destinare
ad aree protette" utilizzando l'intera disponibilità residua;
- per £ 290.000.000 "Sottoscrizione di titoli azionari della
S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste"; su detto intervento rimane,
quindi, disponibile la minor somma di £ 491.000.000;
- per £ 1.000.000.000 "Attuazione di un piano straordinario di
edilizia ospedaliera"; su detto intervento rimane, quindi,
disponibile la minor somma di £ 5.000.000.000;
per l'esercizio 1988 mediante utilizzo per lire 6.700.000.000
delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2
-
Altri oneri non ripartibili - del bilancio pluriennale
1987-1989.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 7 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
1. Alla parte spesa del Bilancio di Previsione della Regione per
l'esercizio 1987 sono approvate le seguenti variazioni:
In diminuzione:
Cap 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo"
£ 4.900.000.000
In aumento:
Settore 2.2.1. - Assetto del territorio e tutela dell'ambiente -
programma 2.2.1.07 - Forestazione e difesa dei boschi -
Cap 28770 di nuova istituzione - codificazione
2.1.2.1.0.3.10.11.04
"Spese per l'attuazione del piano straordinario di interventi
nel settore selvicolturale".
L.R. n.
£ 4.900.000.000
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 8 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Viene aggiunto un nuovo articolo 9 per la
dichiarazione d'urgenza. Ne do lettura:
ART. 9
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 9 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Prima di dichiarare il voto
favorevole del mio Gruppo, vorrei fare alcune considerazioni
brevissime.
Si può considerare questa una legge elettorale, che la Giunta ha
elaborato sotto la pressione della manifestazione promossa dai
forestali; oltretutto sappiamo che i tempi tecnici non
permetteranno di mantenere fede alle promesse fatte ai forestali in
occasione di quella assemblea.
Il ritardo con cui si è portato in Consiglio questo disegno di
legge è stato eccessivo, la Giunta era già a conoscenza della
carenza del numero di posti ed ha provveduto in questa maniera,
solo perchè sotto pressione dei forestali e solo perchè in campagna
elettorale.
Manifesto il mio disappunto nei confronti della Giunta per il
ritardo con cui si è arrivati con questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Voteremo favorevolmente, ma ribadiamo
la richiesta che immediatamente si riassumano tutte le persone che
possono essere riassunte. Siamo dell'idea che occorrono due mesi,
considerato il tempo necessario al Presidente della Commissione di
Coordinamento per approvare la legge e alla Commissione di
Coordinamento per vistare la delibera di Giunta. Siccome i
dirigenti del servizio hanno detto di essere in grado di aprire i
cantieri immediatamente, e che è soltanto una questione
finanziaria, riteniamo di suggerire alla Giunta di utilizzare i
fondi che oggi sono stanziati per dare il lavoro a tutti, e poi di
recuperare per la parte finale i fondi che verranno attraverso
questa legge.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK