Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2876 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2876 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2876/VIII - SUBCONCESSIONE IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA JOLY CAMILLO, DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE
PROUVE, IN COMUNE DI ARNAD, PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di subconcedere, in via di sanatoria, alla ditta Joly
Camillo, con sede in Arnad, giusta la domanda presentata in data
10.02.1984, di derivare dal torrente Prouve, a quota 585,25 m. s.
m., mod. max. 0,20 (litri al minuto secondo venti) e medi 0,15
(litri al minuto secondo quindici) di acqua, per produrre, sul
salto di metri 72,37, la potenza nominale media di kw. 10,64, da
trasformare in energia elettrica da utilizzare per il
riscaldamento, l'illuminazione, e gli usi domestici del fabbricato
di proprietà della ditta Joly, sito alla fraz. Revire del Comune di
Arnad;
2)
di autorizzare l'emanazione del decreto di
subconcessione da parte del Presidente della Giunta regionale,
previa sottoscrizione del disciplinare da parte del legale
rappresentante della ditta Joly Camillo;
3)
di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti
somme, da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
regionale:
a)£ 558.400 (cinquecentocinquantottomilaquattrocento) per
canoni arretrati relativi
al
periodo 25.11.1987; somma da
introitare al cap 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo
della Regione per il corrente anno finanziario (provento di
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
b)£ 55.840 (cinquantacinquemilaottocentoquaranta) pari a
mezza annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933, n. 1775; somma che sarà
restituita, ove nulla osti, al termine della
subconcessione;
c)£ 10.000 (diecimila) - pari al minimo fissato dall'art. 3
della legge 21.12.1961 n. 1501 e per gli scopi di cui al 2° comma
dell'art. 7 del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma da introitare al cap
08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per
il corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e minerali);
d)£ 750.000 (settecentocinquantamila) - quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.) la
somma da introitare al cap 13500 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie).
4.
di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 111.680
(centoundicimilaseicentottanta) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere dal
25.11.1982; somma da introitare al cap 08800 della parte ENTRATE
del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (Provento di concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere).
Disciplinare di subconcessione
(... omissis ...)
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK