Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2877 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2877 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2877/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"ULTERIORE FINANZIAMENTO PER LA REALIZZAZIONE DELL'IMPIANTO DI
COMPATTAZIONE E DELLA DISCARICA DI RIFIUTI SOLIDI URBANI NEL COMUNE
DI BRISSOGNE".
PRESIDENTE
: Il disegno di legge è già corredato del
parere della I^ Commissione che è stato espresso in data 20
maggio.
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici Fosson, ne
ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Questo disegno di legge è volto a
finanziare la revisione dei prezzi dei lavori inerenti la
realizzazione dell'impianto di compattazione dei rifiuti solidi
urbani nel Comune di Brissogne.
Lo stanziamento che era stato previsto per l'esecuzione dei
lavori non teneva conto della revisione dei prezzi che è valutata
intorno al miliardo; pertanto abbiamo fatto una apposita legge per
completare il finanziamento.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale sul disegno
di legge in oggetto. Qualcuno chiede la parola?
Se nessuno vuole intervenire, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1:
ART. 1
1. Per il completamento della costruzione dell'impianto di
compattazione e della discarica di rifiuti solidi urbani in Comune
di Brissogne, di cui all'art.
22
della Legge Regionale 16
agosto 1982, n. 37, è autorizzata la ulteriore spesa di lire
1.000.000.000 relativamente all'anno 1987.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
1.
L'onere derivante dall'applicazione della presente
legge regionale graverà sul capitolo 29980 del bilancio di
previsione per l'anno 1987.
2.
Alla copertura dell'onere di cui all'art. 1 della
presente legge si provvede mediante riduzione di lire 1.000.000.000
dallo stanziamento del capitolo 26000 "Spese per opere stradali di
interesse regionale" del bilancio di previsione per l'esercizio
1987, che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1987 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 26000 "Spese per opere stradali di interesse
regionale"
£ 1.000.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 29980 "Spese per la realizzazione dell'impianto di
compattazione per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani"
-
L.R. 16.08.1982, n. 37
-
L.R. 28.12.1983, n. 83
£
1.000.000.000
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
1. La presente legge à dichiarata urgente ai sensi del 3°
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 4 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Votiamo a favore del provvedimento
perchè si tratta di una revisione prezzi. Vogliamo però
sottolineare come ci siano stati dei ritardi e come occorra ancora
procedere a una serie di fasi perchè la raccolta dei rifiuti nella
nostra Regione, prevista da una legge del 1982, sia organizzata in
modo efficiente e funzionale.
Sollecitiamo la Giunta a fare quanto di sua competenza perchè
non si verifichino più i ritardi che hanno portato ad un miliardo
di revisione prezzi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri
per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.)
: Dichiaro che voteremo questo ulteriore
finanziamento, pur con i dubbi già espressi dal Partito comunista,
con l'invito a fare qualcosa per questi due oggetti che ho in mano
e che sono due pile al mercurio.
Chiedo se all'interno di questo piano di nuovo compattatore c'è
la possibilità, anche con una ulteriore spesa, di destinare una
parte ai cosiddetti rifiuti speciali.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 24
Contrari: 4
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK