Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2888 del 29 maggio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2888 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2888/VIII - INIZIATIVE PER RISOLVERE I PROBLEMI
DELL'ACCESSO DEGLI STUDENTI AGLI STUDI UNIVERSITARI. (Approvazione
di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
MOZIONE
In numerose occasioni si è discusso della necessità di dare
soluzione ai problemi e di rimuovere le difficoltà incontrate dagli
studenti universitari valdostani nel frequentare regolarmente i
corsi di studio.
Tra le soluzioni prospettate vi è stata quella di acquistare od
affittare, almeno a Torino, una sede per un Convitto Universitario
Valdostano, che potrebbe risolvere buona parte dei problemi
logistici e finanziari degli studenti valdostani.
Ciò premesso,
il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a predisporre entro tre mesi
una proposta che dia adeguata soluzione ai problemi incontrati
dagli studenti valdostani nel trovare un alloggio nelle città sedi
di università; in particolare deve essere ricercata una sede, in
proprietà o in locazione da adibire a Convitto Universitario
Valdostano nella città di Torino, in cui confluisce la maggior
parte di universitari valdostani.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Leggevo stamattina nel libro che è stato
distribuito dal Presidente della Giunta sull'orientamento per gli
universitari, e che è stato inviato a tutti gli studenti che hanno
terminato le secondarie, un raffronto fra la percentuale di
studenti iscritti all'università e studenti in età scolare per
iscriversi all'università, della Valle d'Aosta, Italia, Francia e
Germania, ed ho potuto vedere con mia sorpresa che mentre in Valle
d'Aosta c'è solo il 15% di studenti che si iscrive, in Italia e in
Francia la percentuale sale al 25% e in Germania arriva al 30%.
Questo vuol dire che in Italia non è che gli studenti che
potrebbero iscriversi non hanno voglia di iscriversi, ma che per
fattori non secondari certi studenti non si iscrivono. Uno fra
questi fattori è proprio la distanza cui si trovano le università e
i viaggi e altri disagi cui gli studenti sono sottoposti per
frequentare l'università.
Da altri dati che abbiamo potuto rilevare da una risposta data
ad una interrogazione con risposta scritta presentata dal
Consigliere Sandri, risulta che ci sono in Valle d'Aosta 1187
studenti iscritti all'Università; di questi ben 1084 frequentano
l'Università di Torino. Questo avvalora la richiesta che facciamo
con questa mozione per un impegno della Giunta ad affrontare in
modo particolare i problemi degli studenti che sono iscritti
all'università di Torino, e poi anche agli iscritti ad altre sedi
universitarie.
Già in altre occasioni (ricordo un intervento del Consigliere
Pascale) si era posto questo problema di organizzare in Valle dei
corsi per gli studenti universitari, di pensare ad una formazione a
livello universitario per i diplomati, ed infine di creare un
istituto di studi superiori. Potrebbe riproporsi al limite il
problema di una università; stamattina il Consigliere Sandri diceva
che se il 15% degli studenti in età scolare per potersi iscrivere
all'Università, diventasse il 30%, come succede da altre parti,
avremmo senz'altro più di 2000 universitari e tutto questo porrebbe
nuovi problemi.
Però resta un problema immediato. Da tempo si parla di
difficoltà che incontrano gli studenti universitari a trovare un
posto dove dormire, un alloggio o comunque una sistemazione a
Torino e negli altri Comuni. Se si riuscisse a trovare il modo di
acquistare o affittare dei locali e a mettere assieme in un
ambiente di questo tipo gli studenti universitari, penso che questo
sarebbe oltre che una difficoltà in meno, anche un vantaggio per
tutti quanti.
Mi ricordo che ai miei tempi, quando frequentavo l'università a
Torino, avevamo la possibilità di ritrovarci a mezzogiorno al
Ristorante Toscano di Via S. Quintino e il poter stare insieme ci
faceva veramente piacere.
Con questa mozione vogliamo semplicemente riproporre un problema
che ci sembra non di oggi, ma di vecchia data, e chiediamo di
impegnare la Giunta regionale a presentarci entro tre mesi una
proposta che possa dare una soluzione adeguata a questi problemi
che incontrano gli studenti valdostani nel cercare e trovare un
alloggio nelle varie città, sedi di università.
Si potrebbe nell'immediato cercare di risolvere il problema
degli alloggi a Torino, dove è iscritta la maggioranza degli
studenti universitari valdostani.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.)
: Non ho quasi più niente da dire perchè
ha già bene illustrato la mozione il Consigliere Cout. Volevo fare
soltanto due osservazioni, rapidissime: in questo studio
organizzato dall'Amministrazione regionale si vede come i tassi di
disoccupazione per i laureati in Valle d'Aosta siano molto bassi,
particolarmente nel terziario, dove quasi tutti i laureati vengono
facilmente assorbiti.
Ritengo che questo sia un segnale non soltanto riferibile alla
popolazione universitaria che comprende molte persone - e credo che
ce ne sia ancora qualcuno iscritto in questa assemblea, seduto sia
sui banchi della Giunta che del Consiglio - ma è proprio una
esigenza dell'economia della Valle d'Aosta.
Il bisogno di personale preparato è stato recepito anche dalla
Giunta regionale in quel progetto per una scuola superiore di studi
economici, perchè è proprio in questo settore dell'economia che a
noi mancano le persone che sappiano gestire questo delicato fattore
di sviluppo.
È evidente che la grande differenza fra i paesi che stanno
andando avanti, come la Germania, il Giappone, non è più basata
sulla quantità di prodotti industriali, ma sulla quantità di
prodotti di concezione e progettazione.
Per questo ho presentato un emendamento alla mozione del
Consigliere Cout; il problema non è solo quello di mettere a
disposizione per gli studenti valdostani un alloggio a Torino, ma
di eliminare gli ostacoli che riducono l'accesso degli studenti
valdostani all'università.
Penso che questa discussione possa far prendere atto a tutto
Consiglio e a tutte le forze politiche che l'università in Valle
d'Aosta è sicuramente un punto di arrivo sul nostro cammino.
PRESIDENTE
: È chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval, ne ha
facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Le Conseil régional a déjà eu occasion de
débattre cet argument, quand le Conseiller Pascale l'avait soumis à
l'attention de cette assemblée.
Dans les remarques faites par M. Cout il y a sûrement un
fondement; il y a tout de même aussi d'autres remarques à faire et
d'autres considérations que nous devrions connaître avant de
décider ce qu'il faut faire.
Si d'un côté il y a certaines difficultés de la part des
étudiants valdôtains pour trouver un logement dans une ville comme
Turin, il y a aussi d'autres aspects que nous devons étudier pour
vérifier quelle est la route à suivre. D'abord, le fait de réunir
la grand part des étudiants qui fréquentent l'université à Turin,
dans un unique établissement, si cela peut signifier d'une part
améliorer les conditions de logement, de l'autre peut porter à une
espèce d'isolement de nos étudiants par rapport au restant des
habitants de la ville elle-même.
Comme il a été dit, nombre d'étudiants fréquentent l'université
à Turin, mais il y
en a aussi qui fréquentent l'université
dans d'autres villes d'Italie; je ne crois pas que l'on puisse
imaginer de construire un collège universitaire dans toutes les
villes où il y
a des étudiants valdôtains. Donc nous pouvons
imaginer seulement la ville de Turin, mais cela aussi pourrait
avoir un aspect négatif, dans le sens qu'en facilitant les
conditions de vie de l'étudiant à Turin, pourrait cela signifier
une invitation aux jeunes étudiants valdôtains d'aller plutôt a
Turin qu'ailleurs. Au contraire, nous devons créer les conditions
les meilleures pour pouvoir étudier aussi dans les facultés les
meilleures.
Là je reviens à la question de l'université en Vallée d'Aoste.
Nous pouvons imaginer que si nous avions une université dans notre
Région, nous pourrions augmenter le nombre d'étudiants valdôtains,
mais je crois que nous ne pouvons pas imaginer qu'il y
ait
une gamme de facultés universitaires qui puissent satisfaire les
exigences véritables de la Vallée d'Aoste, mais plutôt en avoir un
certain nombre qui après un ou deux cours de diplôme universitaire,
ont saturé au niveau de travail la situation en Vallée d'Aoste.
Alors là nous continuerions à former ou des chômeurs potentiels au
Vallé d'Aoste, ou bien à former des gens qui viennent d'ailleurs,
parce que les valdôtains n'auraient plus d'intérêt à suivre ces
cours.
Je ne partage pas l'avis que la Vallée d'Aoste doive se doter
d'une université; nous devons faciliter l'accès aux meilleures
facultés universitaires de la part des étudiants, et dans cet
esprit je me souhaite qu'il y ait la possibilité finalement de
permettre aux étudiants valdôtains de fréquenter d'autres
universités européennes, pas seulement celles italiennes, parce que
c'est aussi à travers la culture qu'on pourra construire une
Europe.
Puisque tout le monde ici est européiste, moi j'insiste sur la
nécessité que le Conseil régional veuille s'engager pour que les
citoyens italiens puissent fréquenter d'universités au dehors du
territoire italien.
Nous avons aussi des choses à faire; j'espère au plus tôt
d'arriver au Conseil régional avec une proposition concrète par
rapport à l'institut des études sociales et économiques
post-universitaires, à installer en Vallée d'Aoste, qu'on est en
train d'étudier en collaboration avec l'école politechnique de
Turin, de façon à répondre à la fois aux exigences de la Vallée
d'Aoste et à nous confronter avec d'étudiants qui viennent
d'ailleurs.
Cet Institut devra permettre avec des cours de deux ans, d'avoir
ce qui a été défini le "superdiploma" dans des secteurs très
importants tels que les télécommunications et l'informatique.
En ce qui concerne la motion, je demanderais à M. Cout
d'accepter l'amendement proposé par M. Sandri, parce que dans ce
sens nous avons une possibilité plus large de travail.
PRESIDENTE
: Il Consigliere Sandri ha presentato un
emendamento sostitutivo del deliberato, che è stato accettato di
cui do lettura:
"Delibera di impegnare la Giunta regionale a predisporre uno
studio per risolvere i problemi dell'accesso degli studenti agli
studi universitari".
Se non vi sono obiezioni da parte dei proponenti, pongo in
votazione la mozione nel testo così emendato:
MOZIONE
In numerose occasioni si è discusso della necessità di dare
soluzione ai problemi e di rimuovere le
difficoltà
incontrate dagli studenti universitari valdostani nel frequentare
regolarmente i corsi di studio.
Tra le soluzioni prospettate vi è stata quella di acquistare
od affittare, almeno a Torino, una sede per un Convitto
Universitario Valdostano, che potrebbe risolvere buona parte dei
problemi logistici e finanziari degli studenti valdostani.
Ciò premesso,
il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a predisporre uno studio per
risolvere i problemi dell'accesso degli studenti agli studi
universitari.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK