Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2891 del 10 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2891 del 10 giugno 1987 - Resoconto
OBJET N. 2891/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout m'associer aux
condoléances qui ont été formulées par le Président du Conseil aux
familles Ducly et de Jean Pellissier: un homme qui a travaillé, qui
a aimé et su faire aimer la montagne.
Je voudrais également renseigner le Conseil sur la rencontre qui
a eu lieu voici quelques jours entre le Comité mixte de l'ENEL et
de l'Administration régionale en présence du président Viezzoli et
des autres membres de la Commission de l'ENEL.
Divers sujets ont pu être traités et notamment les
investissements que l'ENEL voudrait faire au niveau régional, ainsi
que les requêtes de l'Administration régionale quant aux bénéfices
à tirer de la constitution du consortium d'utilisation de l'énergie
hydroélectrique.
Des informations ont également pu être données sur les effets de
Creys-Malville et toute une série de points ont pu être présentés,
qui seront l'objet d'une rencontre d'ici la mi-juillet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK