Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2892 del 10 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2892 del 10 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2892/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 28 E 29 MAGGIO 1987.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, insieme all'ordine del
giorno, avete ricevuto i verbali delle sedute del 28 e del 29
maggio 1987. Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di
variazione?
Non essendo pervenute osservazioni, i processi verbali della
seduta antimeridiana del 28 maggio 1987, della seduta pomeridiana
del 28 maggio 1987 e della seduta antimeridiana del 29 maggio 1987
si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK