Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2908 del 10 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2908 del 10 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2908/VIII - PIANO D'INTERVENTI PER LA
REALIZZAZIONE DEL PIANO REGIONALE DI RISANAMENTO DELLE
ACQUE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 agosto 1965, n. 61;
- visto il parere della IIa Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1°) di approvare in via di massima, il sottoriportato
programma d'interventi (elenco A e B) per l'anno 1987 in attuazione
del previsto piano regionale di risanamento delle acque per il
triennio 1985/1987;
2°) di delegare alla Giunta Regionale l'adozione di ogni
provvedimento deliberativo necessario per la predisposizione e
l'approvazione dei progetti, per l'appalto, l'esecuzione, la
liquidazione ed il collaudo dei lavori, per il finanziamento e la
liquidazione delle altre spese previste dall'articolo 3 della legge
regionale n. 61 in data 6.8.1985, nonché per l'erogazione dei
contributi agli enti locali e loro consorzi ai sensi dell'articolo
3 suddetto, entro il limite di spesa previsto dagli appositi
Capitoli 29800 e 22730 del bilancio della Regione per l'anno
1987.
PROGRAMMA DI INTERVENTI PER L'ANNO 1987
(ai sensi della L.R. n. 61 in data 06.08.1985)
A - Spese per la costruzione di fognature e di altre opere di
risanamento igienico degli abitati.
- AYAS
Costruzione di un ulteriore lotto di collettori fognanti (5°
Lotto da Champoluc a St. Jacques)
£. 1.100.000.000
- AVISE
Costruzione di collettori fognanti per le frazioni
alte
£. 550.000.000
- ALLEIN
Costruzione di un collettore fognario intercomunale
£. 650.000.000
- CHALLAND SAINT VICTOR
Costruzione di collettori fognanti per le fraz.
Champelle e Abaz
£.
200.000.000
- CHAMOIS
Costruzione di un collettore fognario
£. 220.000.000
- CHATILLON
Costruzione di collettori fognanti
£. 1.000.000.000
- MONTJOVET
Costruzione di un collettore fognante
£. 1.350.000.000
- PONT BOZET
Rifacimento di collettori fognanti (1° lotto)
£. 500.000.000
- VALGRISENCHE
Costruzione di collettori fognanti
£. 500.000.000
- VERRES
Costruzione di collettori fognanti (2° Lotto)
£. 500.000.000
- Oneri per spese di progettazione, acquisizione delle aree,
direzione dei lavori, eventuali perizie suppletive, revisione dei
prezzi contrattuali, applicazione dell'I.V.A., ecc.
£. 500.000.000
PROGRAMMA DI INTERVENTI PER L'ANNO 1987
(ai sensi della L.R. n. 61 in data 06.08.1985)
B - Contributi agli enti locali e loro consorzi per la
realizzazione di impianti di depurazione.
- ANTEY
Costruzione dell'impianto di depurazione consortile
£. 1.600.000.000
- AYAS
Costruzione dell'impianto di depurazione
£. 2.200.000.000
- AOSTA - ST. CHRISTOPHE - QUART - BRISSOGNE
Costruzione dell'impianto di depurazione consortile
£. 6.000.000.000
- CHAMBAVE - SAINT DENIS
Costruzione di un impianto di depurazione consortile
£. 550.000.000
- CHAMPORCHER
Costruzione dell'impianto di depurazione (1° lotto )
£. 500.000.000
- COGNE
Costruzione dell'impianto di depurazione Capoluogo
£. 800.000.000
- PONT SAINT MARTIN
Costruzione dell'impianto di depurazione consortile
£. 2.000.000.000
- VERRES
Costruzione dell'impianto di depurazione
£ 1.000.000.000
- VALTOURNENCHE
Potenziamento e maggiori oneri per la costruzione
dell'impianto di depurazione
£. 1.500.000.000
- Oneri per spese di progettazione, acquisizione delle aree,
direzione dei lavori, eventuali perizie suppletive, revisione dei
prezzi contrattuali, applicazione dell'I.V.A., ecc.
£. 500.000.000
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Con la presentazione al Consiglio del
programma di interventi per l'anno 1987, ai sensi della legge n. 61
del 6.8.1985, si raggiunge il terzo anno di esercizio della legge
citata, con la quale si prevedeva una spesa di 29 miliardi e 500
milioni nel triennio 1985/87, 9 miliardi e 500 milioni per l'anno
1985 e 20 miliardi per il biennio 1986/87.
Tale legge era nata per rispondere all'esigenza, sempre più
pressante, di attendere al risanamento delle acque usate in Valle
d'Aosta ed ha permesso ai Comuni ed ai loro Consorzi di fare
notevoli passi avanti, proprio nel campo del risanamento delle
acque.
C'è stata una certa inerzia nel mettere in moto il meccanismo,
che è comprovata dal fatto che nell'anno 1985 sono stati spesi 5
miliardi e 670 milioni, che nell'anno 1986 sono già diventati 7
miliardi e 300 milioni, mentre il piano che viene presentato nel
1987, e per il quale esistono i relativi progetti, ammonta ad una
cifra piuttosto cospicua. L'inerzia alla quale ho fatto cenno, è
dovuta, in realtà, al fatto che molti Comuni, nel 1985, erano in
fase di predisposizione dei progetti che poi sono stati
regolarmente acquisiti e quindi appaltati.
La situazione della depurazione delle acque in Valle d'Aosta sta
procedendo con una certa celerità verso una situazione ottimale. I
grossi centri, come ad esempio St. Vincent, sono già dotati di
impianto di depurazione; per Châtillon, Valtournenche, Brusson e
per il comprensorio di Aosta è in corso la costruzione dei relativi
impianti di depurazione ed analogamente anche negli altri Comuni
(non starò a leggere tutto l'elenco) si sta procedendo
alacremente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera relativa al piano d'interventi per la
realizzazione del Piano regionale di risanamento delle acque:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Come già concordato e precedentemente votato
dal Consiglio, tutti gli altri oggetti sono rinviati alle
Commissioni competenti e saranno iscritti nel prossimo ordine del
giorno.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 12,23
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK