Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2913 del 24 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2913 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2913/VIII - ATTIVITÀ DI ESTRAZIONE DI MATERIALE
CON NOTEVOLE IMPATTO AMBIENTALE, NEI COMUNI DI QUART E CHARVENSOD.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che in Comune di Quart, poco ad est di una
condotta forzata dell'ENEL che alimenta la centrale di Saint
Marcel, è stata aperta una grande cava per l'estrazione di inerti
con notevole impatto ambientale, particolarmente paesaggistico;
RICHIAMATE le numerose assicurazioni fatte in Consiglio
regionale dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale sull'impegno dell'Amministrazione regionale a verificare
il ripristino di tutte le cave aperte;
VERIFICATO che la cava autorizzata in Comune di Charvensod,
circondante la palestra di roccia, è talmente aperta, senza alcun
intervento di ricostituzione della cotica vegetale
superficiale;
SI INTERROGA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale per conoscere:
- se la cava in Comune di Quart sia stata autorizzata e se sia
stata verificata correttezza al benestare dei lavori di
estrazione;
-
quando verranno ripristinate le cave citate in
premessa;
-
se siano state riscontrate irregolarità nelle attività
estrattive;
-
se siano stati posti dei vincoli di tempo e delle penali
per inadempienza per tale opera di recupero ambientale alle ditte
autorizzate agli scavi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour ce qui concerne l'aire sise en
Commune de Quart, il faut avant tout souligner qu'elle n'est pas
soumise à la défense hydrogéologique établie par le D.R. n° 3263 de
1923. La société a quand même présenté demande d'autorisation à
extraire les pierres qui lui servent pour les travaux d'endiguement
et de construction de routes. Sur cette demande, ainsi que j'ai
déjà relaté à ce Conseil, nous avions demandé une ultérieure
documentation, ce qui a été fait par la société même, qui a
présenté un projet rédigé par le géologue M. Fabrizio Gregori et
finalisé à l'utilisation de cette zone. Suite à ce projet,
l'Assessorat avait autorisé, en date du 24 octobre 1986,
l'ouverture d'une zone pour charger le matériel et avait établi des
prescriptions techniques pour cela.
Ensuite, à la production d'autre documentation et à une lettre
de la Commune de Quart concernant la concession d'édilité,
l'Assessorat a autorisé l'extraction de matériel, par lettre du
29.12.1986, dans laquelle on subordonnait l'extraction à des
prescriptions techniques et précisément: l'agrandissement de la
barrière pour protéger de la descente de pierres le terrain en
aval, à une hauteur de 7 mètres; la réalisation d'un réseau
d'écoulement des eaux, selon ce qui avait été prévu par la relation
qui accompagne le projet; un re-gazonnement immédiat de la barrière
contre la descente des pierres; le report de terrain sur toute la
surface et le gazonnement successif de cela.
Entre autre, cette activité d'extraction est suivie aussi par le
"Distretto Minerario di Torino", qui est compétent par territoire
en la matière.
D'après une descente sur les lieux faite au début du mois de
juin par le dirigeant du service de la défense de l'environnement
et des forêts, on a constaté que les travaux procèdent dans le
respect des prescriptions qui avaient été dictées par l'Assessorat.
L'entreprise a enlevé environ 15.000 mc de pierres, sur les 40.000
qui sont prévus. Les travaux ne sont pas encore terminés, voilà
pourquoi n'est pas possible commencer la remise en état de toute la
zone.
On peut prévoir que les travaux soient terminés pour la fin de
cette année et à ce moment là il faudra que commencent les travaux
de réaménagement.
La descente sur les lieux faite par le dirigeant n'a pas
constaté d'irrégularités à cette extraction et, entre autres, pour
ce qui concerne le District Minéraire, dans l'autorisation il n'y
avait pas eu de sanctions prévues en cas de défaut. Pour ce qui
concerne au contraire l'Assessorat, en cas de manque de respect des
normes qui ont été établies, on fera recours à l'art. 25 du D.R. n°
3263, pour appliquer toutes les sanctions qui sont nécessaires.
En ce qui concerne la zone d'extraction de la Commune de
Charvensod, là aussi j'ai eu l'occasion de dire quelle avait été la
procédure; il y a l'avis favorable de la Surintendance et les
autorisations nécessaires pour ce qui concerne le service de
défense de l'environnement.
Pour ce qui est de la situation actuelle, l'entreprise terminera
les travaux de prélèvement des pierres pour le mois d'octobre et ce
sera aux soins de cet Assessorat de faire respecter les
prescriptions qui avaient été dictées dans l'autorisation du
service même, prescription qui concernent la remise en état de tout
l'ensemble. Là aussi, dans le cas de infraction des prescriptions,
on fera recours à l'art. 25 du D.R.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Questo argomento è stato più volte
ripreso, ma un fatto che trovo negativo è che ogni volta che se ne
parla, in Assessorato giacciono tre-quattro volte di più di
richieste di quanto non siano le cave aperte e, invece di ridursi,
il fenomeno dell'apertura delle cave si sta drammaticamente
ampliando.
Apprezzo nelle parole dell'Assessore un tentativo di limitare
guasti, per quanto possibile, un tentativo di rispetto delle norme,
dei vincoli anche più antichi; però credo che debba ammettere,
l'Assessore, che così come stanno andando le cose, le cave stanno
aumentando di numero ed è una battaglia che è persa, per quanto
riguarda il territorio della Valle d'Aosta: questo è il segnale
degli effetti delle scelte che l'Amministrazione regionale ha
fatto. Sono state autorizzate strade dappertutto; la Dora e i
torrenti sono stati costretti dentro delle sponde canalate e il
materiale da qualche parte doveva essere preso. ora ci si arrampica
sui vetri per fare cose meno dannose possibili, ma che hanno
notevole impatto ambientale.
Ho paura, richiamandovi oggi su questo punto, che voi in questo
momento stiate predisponendo autorizzazioni per altre 20-30 cave;
sarebbe deleterio che ad ottobre, insieme con i lavori di
ripristino delle cave di Charvensod o di Quart, si debba presentare
un'interpellanza su altri "buchi", perché la Valle d'Aosta la state
riducendo ad un pezzo di groviera. Chiedo che la Giunta regionale
faccia un ulteriore momento di riflessione su queste cose e vada
alla radice del problema, smettendo di rovinare fiumi e torrenti,
perchè oltre tutto crea, con queste estrazioni di materiale, delle
strutture assolutamente disdicevoli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK