Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2917 del 24 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2917 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2917/VIII - INDAGINI STATISTICHE SULLA
SOVRASTRUTTURA DELLE AZIENDE AGRICOLE E SULLA CONSISTENZA DEGLI
ALLEVAMENTI BOVINI E SUINI IN VALLE D'AOSTA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Cout:
INTERROGAZIONE
VISTA la decisione C.E.E. 81/518 concernant la
restructuration du système de enquêtes agricoles en Italie;
LETTA la deliberazione di Giunta n. 137 del 16 gennaio 1987
"Esecuzione di indagini statistiche sulla sovrastruttura delle
aziende agricole e sulla consistenza degli allevamenti bovini e
suini in Valle d'Aosta" e n. 2567 del 27 marzo 1987 concernente la
stessa questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
quali sono i risultati dell'indagine;
2)
quali sono le indicazioni scaturite da detta
indagine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Sur la base de la décision de la C.E.E.
n° 518/81, l'Institut Central de Statistique est en train de
procéder à l'organisation d'un nouveau système d'enquête agricole
qui soit à mesure de satisfaire aux exigences requises dans le
domaine de la statistique de la C.E.E. elle-même. La décision dont
il s'agit prévoit, entre autres, la participation graduelle des
régions au programme expérimental du relevé des statistiques,
programme qui a commencé en 1982 et qui, à partir de l'année 1987,
devrait devenir définitif sur tout le territoire de la République
Italienne.
Ce système prévoit en premier lieu l'identification d'un
échantillon d'exploitation rurale, qui soit uniformément partagé
sur le territoire régional. L'échantillon, dont ci-dessus, sera
ensuite objet du sondage statistique qui sera effectué directement
sur lieu au moyen d'interview au responsable de l'entreprise
agricole. L'élaboration successive des données de l'échantillon
permettra ainsi d'avoir une information plus ample et diversifiée
dans les différents secteurs, suffisamment digne de foi et relevée
selon des méthodes européennes uniformes et surtout adaptables à
tout l'ensemble de l'exploitation agricole valdôtaine.
Pour ce qui concerne l'année 1987, les relevés concernent les
arbres à fruit, le bétail bovin, la structure des entreprises
agricoles etc., avec des échéances qui sont dictées par le
programme établi par la C.E.E. et reprises par le Ministère de
l'Agriculture. L'Assessorat à l'Agriculture a le devoir d'exécuter
directement sur place les opérations de sondage statistique, de
procéder à la révision initiale des questionnaires formulés et de
transmettre tout le matériel au siège central de l'ISTAT.
L'élaboration des données est, par conséquent, confiée à l'ISTAT
même, qui, avant tout, pourvoit à l'enregistrement des
questionnaires d'entreprise, puis à l'étude des résultats au point
de vue statistique et, enfin, à la publication finale des résultats
de l'enquête.
Pour ce qui concerne l'enquête à laquelle l'interrogation se
réfère, qui a intéressé pour la Vallée d'Aoste un échantillon de
400 entreprises agricoles, il est toujours en cours
l'enregistrement des questionnaires de la part de l'ISTAT et ce
n'est pas encore possible de fournir les résultats de l'enquête,
qui seront à notre connaissance uniquement après l'élaboration
définitive des données et, donc, nous n'avons pas, pour l'instant,
les indications globales qui devront sortir de ces élaborations.
Dès que nous les aurons, je peux, si M. Millet le désire, les lui
fournir.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore. Lo scopo
dell'interrogazione era quello di sapere se l'Assessorato aveva già
fatto delle considerazioni su questa indagine.
Non posso dichiararmi soddisfatto della risposta dell'Assessore,
che afferma essere, quel materiale, riservato dell'ISTAT. Non so
se, dal punto di vista legale, l'Assessorato non potesse utilizzare
questo tipo di ricerca, perchè ritenevo che questo tipo di indagine
potesse servire all'Assessorato per intervenire in modo efficace
sulle varie aziende agricole e, soprattutto, su quelle che si
occupano di allevamenti bovini.
PRESIDENTE:
I lavori sono terminati e riprenderanno alle
ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12, 37.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK