Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2922 del 24 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2922 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2922/VIII - EROGAZIONE DI CONTRIBUTI A FAVORE DI
ALLEVATORI PER LA SOSTITUZIONE DI BESTIAME PERITO IN SEGUITO AD
EVENTI CALAMITOSI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
VISTO l'art. 35 (eventi calamitosi) della L.R. n. 30 del
6.7.84;
LETTA la risposta all'interrogazione con risposta scritta del
9 aprile 1987 concernente "contributi a favore di allevatori per la
sostituzione di bestiame perito in seguito ad eventi
calamitosi";
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
come sono organizzati gli uffici regionali per
applicare e controllare i contributi previsti dall'art. 35;
2)
quale documentazione è richiesta agli allevatori
per ottenere i contributi sopra citati;
3)
quali sono gli intendimenti dell'Assessorato per
applicare correttamente le normative previste dall'art. 35.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Questa interpellanza nasce da una
delibera di Giunta, n. 2072 del 13.3.87, inerente alla concessione
di contributi a favore di allevatori vari per la sostituzione di
bestiame, ai sensi dell'art. 35 della legge regionale n. 30 del
6.7.84. Quello che ha colpito l'attenzione, di questa
deliberazione, è il numero di allevatori interessati, che sono 309,
e i capi che sono deceduti in seguito a varie disgrazie, naturali o
sanitarie, per un importo di 610 milioni.
In base a questa delibera, è stata fatta un'interrogazione con
risposta scritta, con la quale si chiedeva se i contributi
concessi, per un ammontare di 610 milioni, si riferissero a capi di
bestiame periti nel 1986, quale fosse il loro numero, da quali
eventi fosse stata provocata la morte e quale procedura è stata
seguita per l'attribuzione dei contributi, visto che nella
deliberazione di Giunta n. 4421, concernente le modalità di
applicazione della legge, non vi era alcun riferimento all'art. 35.
Si chiedeva ancora quali controlli vengono eseguiti per verificare
se il bestiame perito in eventi calamitosi viene sostituito
mediante nuovi acquisti e quale valutazione viene data
sull'incremento dei casi di applicazione.
La risposta da parte dell'Assessorato ha messo in evidenza che
gli eventi si possono racchiudere in questi cinque casi: cadute
accidentali, cadute in precipizio, travolgimenti da pietre
liberatesi dai pendii, folgorazione durante i temporali,
strangolamenti, più un lungo elenco di malattie sanitarie, oltre
alla TBC e alla brucellosi.
L'art. 35 dice chiaramente che è autorizzata, a favore di
allevatori, la concessione di contributi nelle spese per la
sostituzione del bestiame perito negli alpeggi a causa di caduta
accidentale, eccezionale, etc. È altresì autorizzata la concessione
di contributi per la sostituzione di bestiame morto in seguito alla
contrazione di malattie particolarmente gravi aventi carattere di
eccezionalità. Si dice quindi che il contributo viene calcolato
sulla base delle bestie perite, però viene dato per l'acquisto;
pertanto, per avere diritto al contributo, si dovrebbe dimostrare
di avere effettuato l'acquisto.
Nella risposta viene detto, a questo riguardo, che l'ufficio
competente è nell'impossibilità di verificare sistematicamente se
il bestiame viene sostituito mediante nuovi acquisti e che però
vengono fatti controlli periodici e a campione; ulteriore verifica
viene fatta indirettamente mediante controllo dell'anagrafe del
bestiame relativo alla campagna di bonifica sanitaria.
A me pare una risposta in violazione a questo articolo: si dice
che gli uffici non sono attrezzati per questo genere di verifica,
quando non sarebbe poi così complicato chiedere all'allevatore di
mostrare un documento fiscale di acquisto del capo. Per questo
motivo, chiediamo al punto uno dell'interpellanza come sono
organizzati gli uffici regionali per applicare i contributi
previsti dall'art. 35; al secondo punto, chiediamo quale
documentazione è richiesta agli allevatori per ottenere il
contributo sopra citato; infine, vogliamo sapere quali sono gli
intendimenti dell'Assessorato per applicare correttamente la
normativa prevista dall'art. 35.
Concludendo, sollecitiamo l'Assessorato a rispettare l'art. 35 e
a fare in modo che si eviti, per il futuro, di non rispettare le
norme in vigore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le bureau compétent pour suivre
l'application de l'art. 35 de la loi n° 30 est celui de la
zootechnie, qui a deux employés, un secrétaire et un contrôleur
zootechnique et qui, en plus, doit suivre d'autres travaux. Le
devoir de ce bureau est celui de retirer les demandes présentées
par les éleveurs et à chaque demande on laisse un reçu, si ces
demandes sont parvenues à la main; après avoir contrôlé la
documentation, si la documentation n'est pas complète, les demandes
sont restituées à l'éleveur. Chaque jour on envoie ces demandes au
bureau du protocole pour commencer l'iter des pratiques. Si les
demandes parviennent par poste et la documentation n'est pas
complète, on demande évidemment à l'éleveur, par lettre, de
compléter la demande avant de commencer l'iter.
Les contributions sont données selon la documentation qui est
présentée, en tenant compte, ainsi qu'il a été prévu par la loi, de
la différence de la valeur de l'animal en vie et la valeur à
réaliser par la vente de la viande, si cela a été possible, dans la
mesure de 80%; si la viande doit être détruite, la bête étant morte
de certains types de maladie, on intervient sur le total.
La documentation que nous demandons aux éleveurs est la
suivante: avant tout le certificat du vétérinaire de l'U.S.L.
compétente par territoire, dans lequel a été déclarée la calamité,
ou la maladie, qui a causé la mort ou a déterminé l'abattage de cet
animal. Sur le certificat, le vétérinaire doit déclarer la valeur
de l'animal en vie et l'éventuelle valeur de la récupération de la
viande, si l'animal a pu être utilisé.
Dans le cas où l'animal soit abattu hors de la zone de
compétence du vétérinaire qui a diagnostiqué la mort, la valeur est
établie par le vétérinaire de cette zone. Si la carcasse n'est pas
récupérable pour l'alimentation humaine, l'éleveur doit, à côté du
certificat du vétérinaire de l'U.S.L., produire le certificat de
"avvenuta distruzione", qui est laissé par les autorités
communales, ou, si l'animal a été envoyé dans un établissement
industriel, par l'entreprise elle-même.
Le troisième certificat est celui relatif à la campagne
d'assainissement pour le bétail de l'année précédente, qui doit
attester que l'animal en question avait été soumis aux preuves
diagnostiques l'année précédente, avec la dernière campagne
d'assainissement, remportant un résultat négatif.
On doit donc relever, en ce qui concerne l'assignation des
contributions, que les valeurs sont établies par les vétérinaires
et non pas par la commission d'évaluation du bétail abattu, lors
des campagnes d'assainissement du bétail. Le bureau zootechnique
effectue le contrôle de régularité des requêtes présentées et ne
peut pas entrer, dans ce cas, dans le mérite du prix établi par le
vétérinaire.
Pour ce qui est des contrôles sur le lieu, on effectue, ainsi
que nous l'avons dit dans la réponse écrite, par échantillons, vu
l'impossibilité de pourvoir à effectuer des visites pour toutes les
demandes qui sont présentées. Les pratiques qui ne sont pas
régulières pour faute de documentation sont refusées.
Nous pensons pouvoir essayer d'améliorer dans le futur cette
situation, même si c'est impossible d'arriver au contrôle effectif
de tout le bétail. Nous sommes en train de mieux définir les types
de maladie sur lesquels intervenir, pour ne pas inclure, dans cette
liste, d'éventuelles maladies qui auraient pu être très bien
soignées par l'éleveur lui-même.
Je ne crois pas que le bureau n'applique pas correctement la
loi, parce que l'art. 35 parle de substitution du bétail et non
d'achat du bétail; dans la loi n° 30 il y a plusieurs articles où
on parle directement d'achat de bétail: dans cet article on dit
"per la sostituzione", ce qui peut être entrevu comme possibilité
financière pour arriver à la substitution du bétail, parce qu'il
arrive très souvent que l'éleveur (petit ou moyen) n'a pas d'argent
pour le substituer immédiatement. C'est une interprétation, que le
bureau a donnée et que nous retenons correcte, qui va dans la
direction de permettre à l'éleveur de pouvoir substituer le
bétail.
Quant au contrôle, cela se vérifie "a campionamento", il faudra
l'augmenter. Il y a d'ailleurs une ultérieure vérification qui est
faite à travers le registre du bétail, sur laquelle nous pouvons
confronter: on note que là où nous sommes intervenus à travers
l'art. 35 de la loi N° 30, après cette contribution, nous avons le
même nombre de bétail dans les étables.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Di fronte ad una risposta di questo
genere, vorrà dire che, quando discuteremo le leggi, leggeremo
insieme l'articolato e di ogni parola chiederemo qual'è
l'interpretazione autentica.
A me pare che, quando si dice "contributi nella spesa per la
sostituzione", sia sostanzialmente uguale a dire "per l'acquisto".
Il significato di questa legge è chiaro: significa che di fronte ad
un fatto accidentale, che non è colpa dell'allevatore, la Regione
lo aiuta ad acquistare un altro capo di bestiame. Se non è chiaro
questo concetto, si fa presto ad avere un capo che cade da un
dirupo.
Non voglio poi entrare nel merito di come distribuire le persone
e il lavoro negli uffici, anche perchè ritengo che non ci sia
bisogno di avere personale in più; basta chiedere, insieme agli
altri certificati, un altro documento comprovante l'acquisto, che
può essere fornito anche entro un certo periodo di tempo.
Se non si segue questo metodo, non è più sostituzione del
bestiame, ma è un contributo a fondo perduto del decesso: se così
si intende, si modifichi la legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK