Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2929 del 24 giugno 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2929 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2929/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
CHATILLON DI PROPRIETÀ DEL SIGNOR GUGLIELMINETTI PIER ALBINO DA
DESTINARE AD INSEDIAMENTI INDUSTRIALI. - IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisizione da
parte dell'amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di fini di pubblica utilità.
2°)
di approvare l'acquisto per il prezzo di L. 349.000.000
(trecentoquarantanovemilioni) dei seguenti immobili, siti in Comune
di Châtillon di proprietà del Signor Guglielminetti Pier Albino
censiti catastalmente come segue:
COMUNE DI CHATILLON
Alloggio Piano Primo - NCEU Partita 127 F. 38 N. 742/7 P. 1°
Deriva dalla denuncia di variazione
n. 616 del 1985 (12.4.1985)
NCEU - Partita 127 F. 38 N. 375/3 via P. Romano Cat. A/3 Vani
2 R.C. 460 P. 1°
Unità immobiliare abitativa sita al P. 2°
NCEU - Partita 127 F. 38 N. 742/8 P. 2°
Deriva dalla denuncia di variazione n. 617/85 (12.4.1985)
NCEU - Partita 127 - F. 38 N. 375/6 via P. Romano, ç P. 1°
Cap A/3 Vani 3 R.C. 366
Giardino limitrofo al fabbricato civile - orto irriguo Cat.
Terreni - partita 5526 - F. 38 n. 374 mq. 224 R.D. 12,88 R.A.
5,60
Porzione di fabbricato comprendente il piano seminterrato
(per intero) adibito a Capannone artigianale:
NCEU - Partita 1032 F. 38 n. 390/2 P. 1S - Cat.
D/7
Deriva dalla denuncia di variazione n. 505/85 (1.3.1985)
NCEU - Partita 1032 - F. 38 n. 390 Viale Stazione (P.T. - 1S)
Cat. D/7 R.C. 16.050
Il suddetto capannone insiste sul terreno censito al C.T.:
Partita 8312 - F. 38 n. 744 (ex 390/B) mq. 881
Deriva dal frazionamento mappa le n. 390 di mq. 1760 Partita
8312
Area di terreno sita a sud del capannone:
Cat. terreni - partita 8312 - F. 38 n. 745 (ex 390/C) mq.
319
Deriva dal frazionamento mappa le n. 390 di mq. 1760 - Partita
8312 Terreni
Partita 8312 - Cat. Terreni
F. 37 n. 12 (ex 12/a) di mq. 893
n. 443 (ex 12/c) di mq. 92
n. 444 (ex 12/d) di mq. 32
Derivano tutti dal frazionamento del mappale n. 12 di mq.
1820 partita 8312.
3°) di impegnare la spesa di L. 349.000.000 (trecento
quarantanovemilioni), finanziandola con imputazione al cap. 23250
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987 ("Spese per
l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali - L. R. 19.4.1985
n. 12") che presenta la necessaria disponibilità.
4°) di dare atto che il proprietario si è impegnato a
provvedere, prima della stipulazione dell'atto notarile di
compravendita alla cancellazione dell'ipoteca di L. 16.000.000=
gravante sul mappale n. 390 del F. 18 di Châtillon, ed entrostanti
fabbricati iscritta alla Conservatoria dei RR.II. di Aosta in data
9.9.1971 C. 5484 a. 298, a garanzia di un mutuo artigiano concesso
dalla Cassa di Risparmio di Torino in data 31.8.1971 a rogito
Notaio De Bernardi.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'objet en question avait déjà été
présenté au dernier Conseil et on l'avait renvoyé, étant donné
qu'il y
avait des observations de la part de C.N.A. par
rapport à cette proposition d'achat.
Ensuite j'ai rencontré M. Guglielminetti père et j'ai examiné
dans son ensemble le problème; dans ces derniers jours il y a eu de
la part de M. Guglielminetti père une proposition de vente aussi de
sa part, et donc je crois qu'il n'y a pas de problème à présenter à
ce point l'achat qui doit être utilisé par cette nouvelle
entreprise M.D.M., qui est dans l'urgence d'installer dans cette
bâtisse des machines qui a déjà achetés et qui sont nécessaires
pour agrandir son activité.
Je voudrais à ce point souligner un aspect: on n'a absolument
pas l'intention de se mettre en contraste avec l'activité de la
Laine, qui est encore une petite partie de l'activité de
l'entreprise d'un des fils de M. Guglielminetti, et, s'il y a des
requêtes particulières, l'Administration régionale est disponible à
les examiner.
Je voudrais seulement présenter un amendement; il s'agit du
chapitre auquel sont prévus les fonds nécessaires. Il ne s'agit pas
du chapitre qui avait été inscrit dans cette proposition,
c'est-à-dire le n° 23250, mais du chapitre n° 36300.
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Avevamo chiesto il rinvio di questo
provvedimento in quanto c'era stata una richiesta da parte della
CNA (Confederazione Nazionale Artigianato) di poter discutere.
Ho sentito dalle dichiarazioni del Presidente della Giunta che
la discussione c'è stata, tuttavia vorrei porre alcune questioni.
Dal momento che questo magazzino dovrà essere, come si dice nelle
premesse, dato in affitto alla M.D.M., vorrei sapere se ci saranno
complicazioni sulle servitù.
Nella relazione dell'Ing. Maione si legge che
"Il magazzino è
in ottimo stato di conservazione; manca tuttavia di impianto di
riscaldamento e di un servizio igienico sanitario".
Il che
significa che mancano alcuni servizi per rendere agibile questo
capannone. Vorrei sapere chi farà queste opere: se la M.D.M.,
oppure la Regione.
Si diceva nella lettera della C.N.A. che dal mese di aprile
c'era stata la richiesta della Laine Valdôtaine, e c'era la
richiesta da due anni dell'M.D.M.: forse sarebbe opportuno, di
fronte a queste esigenze, tenendo conto che la Regione da qualche
anno si è impegnata in acquisti di queste opere, avere un quadro
preciso e vedere di soddisfare le varie richieste, soprattutto se
vengono da imprenditori del posto. Molte volte si danno risposte
più celeri a richieste fuori Valle che a quelle del luogo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Su questo provvedimento ho
grosse perplessità, anche perchè ho sottomano una relazione
presentata da un certo Signor Guglielminetti Umberto, che poi
consegnerò alla Presidenza del Consiglio.
Tra le altre cose ho una informazione, di cui chiedo conferma
alla Giunta, che alla M.D.M. sia stato concesso un finanziamento di
350 milioni per l'acquisto di macchinari, che tiene imballati
perchè non vi è spazio sufficiente per poterli utilizzare.
A parte questo problema che ritengo sia di vitale importanza,
nella relazione che mi è stata inviata risulta una differenza di
valore fra quanto è stato valutato dall'Ing. Maione o chi per esso,
e quanto affermano i Guglielminetti. Leggo testualmente dalla
relazione:
"Faccio inoltre presente che il valore presumibile
del capannone si aggira sugli 80 milioni, quello del restante si
aggira sui 60 milioni, per un totale di 140 milioni",
quindi
abbiamo questo valore contro i 350 milioni periziati dal tecnico
della Regione. Ritengo che qualcuna delle due parti non abbia fatto
bene i conti.
Faccio una richiesta ufficiale: rinviare la delibera in
Commissione per esaminare i lati che ancora restano da chiarire e
che ho esposto nel mio intervento. Se non si aderirà a questa mia
richiesta, dichiaro che non voterò il provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je suis contraire au renvoi, étant
donné que j'ai déjà examiné les différents aspects et qu'il y a
l'urgence d'approuver cette proposition pour les raisons que je
viens de dire.
Il Consigliere Baldassarre ritira la richiesta di rinvio del
provvedimento alla Commissione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je voudrais dire à M. Baldassarre,
qui peut-être ne connaît pas dans les détails les petites querelles
de famille, que la famille n'est pas tellement nombreuse, mais il y
a un père et deux fils qui ont une longue histoire à conter
sur le problème de cette activité. Le fils qui est propriétaire de
cet immeuble, a déclaré qu'il voulait vendre son immeuble; on a
fait l'expertise et donc l'évaluation est la suivante.
Pour ce qui est du document dont M. Baldassarre vient de parler,
et que je connais, étant donné qu'il y avait là des chiffres
différents, j'ai demandé, lors de la rencontre avec les
propriétaires, si la valeur qu'ils avaient indiquée, pouvaient la
maintenir; ils m'ont dit qu'ils n'étaient plus tellement
d'accord.
Pour ce qui est des réponses que je doit à M. Millet, je le
remercie pour l'attention qu'il met dans la lecture des différentes
données; en effet préalablement il y avait des difficultés sur le
passage pour arriver au magasin, qui par la suite ont été résolues
du bureau légal.
Pour la question de la M.D.M., qui doit installer les machines,
comme M. Millet connaît, il devra y
être une convention pour
l'utilisation. Au moment de la convention on fixera dans les
détails les interventions pour rendre disponibles les locaux qui
seront nécessaires aux machines, que la M.D.M. attend depuis
longtemps d'installer dans ce magasin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Non volevo certo entrare nelle
questioni familiari, ho solo voluto consegnare la relazione che
avevo ricevuto, alla Presidenza del Consiglio. Ribadisco che non
voterò il provvedimento.
PRESIDENTE:
Do lettura e pongo in votazione il testo con
la rettifica, che verrà apportata d'ufficio, proposta dal
Presidente della Giunta che riguarda solo la tecnica dell'aspetto
finanziario del provvedimento:
IL CONSIGLIO
- con l'emendamento presentato dal Presidente della Giunta;
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisizione da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di fini di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di Lire
349.000.000= (trecentoquarantanovemilioni) dei seguenti immobili,
siti in Comune di Châtillon di proprietà del Signor Guglielminetti
Pier Albino censiti catastalmente come segue:
COMUNE DI CHATILLON
Alloggio Piano Primo - N.C.E.U. PARTITA 127 F. 38 N. 742/7 P.
1°
Deriva dalla denuncia di variazione
n. 616 del 1985 (12.4.1985)
N.C.E.U. - PARTITA 127 F. 38 N. 375/3 VIA P. ROMANO CAT. A/3
VANI 2 R.C. 460 P. 1°
Unità immobiliare abitativa sita al P. 2°
N.C.E.U. - PARTITA 127 - F. 38 N. 742/8 P. 2°
Deriva dalla denuncia di variazione
n. 61 7/85 (12.4.1985)
N.C.E.U. - PARTITA 127 - F. 38 N. 375/6 VIA P. ROMANO, 9 P.
1° CAT. A/3 VANI 3 R.C. 366
Giardino limitrofo al fabbricato civile - orto irriguo
CAT. TERRENI - PARTITA 5526 - F. 38
N. 374 MQ. 224 R.D. 12,88 R.A. 5,60 Porzione di fabbricato
comprendente il piano seminterrato (per intero) adibito a Capannone
artigianale: N.C.E.U. - PARTITA 1032 F. 38 N. 390/2 P. 1S - CAT.
D/7
Deriva dalla denuncia di variazione n. 505/85 - (1.3.85)
N.C.E.U. - PARTITA 1032 - F. 38 N. 390 VIALE STAZIONE (P.T. -
1S) CAT. D/7 R.C. 16.050
Il suddetto capannone insiste sul terreno censito al C.T.:
PARTITA 8312 - F. 38 N. 744 (EX 390/B) MQ. 881
Deriva dal frazionamento mappale n. 390 di mq. 1760 PARTITA
8312
Area di terreno sita a sud del capannone:
CAT. TERRENI - PARTITA 8312 - F. 38 N. 745 (EX 390/C) MQ.
319
Deriva dal frazionamento mappale n. 390 di mq. 1760 - PARTITA
8312
Terreni
PARTITA 8312 - CAT. TERRENI
F. 37 n. 12 (ex 12/a) di mq 893
n. 443 (ex 12/c) di mq 92
n. 444 (ex 12/d) di mq 32
Derivano tutti dal frazionamento del mappale n. 12 di mq.
1820 PARTITA 8312.
3°) di impegnare la spesa di Lire 349.000.000= (trecento
quarantanove-milioni), finanziandola con imputazione al capitolo
36300 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987 ("Spese
per l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali da destinare
ad interventi nel settore industriale") che presenta la necessaria
disponibilità.
4°) di dare atto che il proprietario si è impegnato a
provvedere, prima della stipulazione dell'atto notarile di
compravendita alla cancellazione dell'ipoteca di Lire 16.000.000=
gravante sul mappale n. 390 del F. 18 di Châtillon, ed entrostanti
fabbricati, iscritta alla Conservatoria dei RR.II. di Aosta in data
9.9.1971 C. 5484 a. 298, a garanzia di un mutuo artigiano concesso
dalla Cassa di Risparmio di Torino in data 31.8.1971 a rogito
Notaio De Bernardi.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29;
Votanti: 25;
Favorevoli: 24;
Contrari: 1;
Astenuti: 4 (Breuvé, Pascale, Torrione e Sandri);
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK