Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2936 del 8 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2936 del 8 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2936/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le Comunicazioni del Presidente inquadrano
l'attività del Consiglio regionale dal 24 giugno 1987 in poi.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
D.L. n. 430, presentato dalla Giunta regionale in data 25 giugno
1987, concernente: "Consulta regionale per la condizione femminile.
- Finanziamento del programma di attività per l'anno 1987" (la
Commissione).
D.L. n. 431, presentato dalla Giunta regionale in data 25 giugno
1987, concernente: "Modificazioni della legge regionale 12 dicembre
1986, n. 71 concernente l'individuazione degli ambiti territoriali
in cui il manto di copertura dei tetti deve essere realizzato in
lose di pietra e la disciplina dei relativi benefici economici"
(già iscritto all'ordine del giorno).
D.L. n. 432, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Rifinanziamento per l'anno 1987 della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in
materia di agricoltura, art. 4, comma 2°, lettera a)" (già iscritto
all'ordine del giorno).
D.L. n. 433, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Rifinanziamento per l'anno 1987 della legge
regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi regionali in
materia di agricoltura, art. 4, comma 2°, lettera b)" (già iscritto
all'ordine del giorno).
D.L. n. 434, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Finanziamento di interventi nel settore dei
miglioramenti fondiari, in corrispondenza di autorizzazioni a
contrarre mutui passivi" (già iscritto all'ordine del giorno).
D.L. n. 435, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Erogazione al consorzio garanzia fidi tra gli
industriali della Valle d'Aosta di un contributo per l'abbattimento
del tasso di interesse delle anticipazioni su cessione di crediti
commerciali (factoring) (1^ e 3^ Commissione).
D.L. n. 436, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Modifica del valore convenzionale di cui
all'art. 3, quarto comma, della legge regionale 28 dicembre 1984,
n. 83 concernente la concessione di contributi per la manutenzione
e la gestione di piste per lo sci di discesa e rifinanziamento
della legge stessa limitatamente all'esercizio 1987" (1^ e 3^
Commissione).
D.L. n. 437, presentato dalla Giunta regionale in data 29 giugno
1987, concernente: "Intervento regionale a favore delle società
minori che gestiscono impianti di risalita" (1^ e 3^
Commissione).
D.L. n. 438, presentato dalla Giunta regionale in data 3 luglio
1987, concernente: "Proroga, con integrazioni, dell'efficacia della
legge regionale 1° giugno 1984, n. 19 concernente l'adesione della
Regione al consorzio garanzia fidi fra gli albergatori della Valle
d'Aosta" (1^ e 3^ Commissione).
D.L. n. 439, presentato dalla Giunta regionale in data 3 luglio
1987, concernente: "Modificazioni delle leggi regionali 29 novembre
1983, n. 70 e 13 agosto 1984, n. 41, concernenti intervento
finanziario a favore della "Funivie di Champoluc" (1^ e 3^
Commissione).
D.L. n. 440, presentato dalla Giunta regionale in data 3 luglio
1987, concernente: "Norme per il recupero dei materiali inerti
naturali ai fini delle opere pubbliche e per il riassetto delle
escavazioni abbandonate" (2^ Commissione).
DISEGNI DI LEGGE VISTATI:
D.L. n. 391, concernente: "Finanziamento delle spese derivanti
dalla convenzione Regione-RAI, relativa ai costi sostenuti per la
gestione degli impianti attivati in Valle d'Aosta per la ricezione
di programmi televisivi provenienti dall'area culturale francese e
tedesca"
D.L. n. 392, concernente: "Rifinanziamento della legge regionale
24 agosto 1982, n. 42, "Istituzione rete regionale di radio
comunicazioni per il servizio di protezione civile"
D.L. n. 394, concernente: "Ulteriore finanziamento per la
realizzazione dell'impianto di compattazione e della discarica di
rifiuti solidi urbani nel Comune di Brissogne"
D.L. n. 396, concernente: "Primo finanziamento di spesa per il
ripristino e la valorizzazione delle terme di Saint-Vincent"
D.L. n. 411, concernente: "Finanziamento alle aziende autonome
di soggiorno, cura e turismo"
Si comunica che riguardo al disegno di legge n. 405, approvato
dal Consiglio regionale in data 29 maggio 1987, concernente: "Piano
straordinario riportante disposizioni per l'occupazione nel settore
forestale" e al testo riunificato delle proposte di legge nn. 252 e
326, approvato dal Consiglio regionale in data 29 maggio 1987,
concernente: "Istituzione dell'anagrafe dei cani e norme per la
loro tutela", non è pervenuta nei termini di trenta giorni,
previsto dal 1° comma dell'art. 31 dello Statuto, notizia di
opposizioni da parte del rappresentante del Governo, Presidente
della Commissione di Coordinamento. Pertanto è stato richiesto al
Presidente della Giunta regionale di provvedere all'ulteriore corso
delle due leggi.
DISEGNI DI LEGGE NON VISTATI: -
DELIBERAZIONI VISTATE: -
DELIBERAZIONI NON VISTATE: -
RIUNIONI:
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 3
2^ Commissione: 2
3^ Commissione: 2
4^ Commissione: 1
5^ Commissione: 2
1^ - 2^ - e 3^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ Commissione allargata ai Capi Gruppo per esame problemi
Casinò: 2
Inoltre la 2^ Commissione si è incontrata con gli Amministratori
di Valgrisenche per i problemi dell'Eliski.
Ai signori Consiglieri verrà distribuito, quale allegato
all'oggetto n. 16 all'ordine del giorno, il resoconto dei lavori
della Commissione consiliare Affari Generali allargata ai Capi
Gruppo, incaricata di effettuare accertamenti e verifiche sulla
Casa da Gioco di St. Vincent.
Verrà inoltre distribuita una relazione, presentata dal
Consigliere Aloisi, membro della predetta Commissione, che non
condivide il resoconto approvato dalla maggioranza della
Commissione; si tratta di una relazione di minoranza, presentata
dal Consigliere regionale del Movimento Sociale-Destra Nazionale,
Domenico Aloisi.
Ambedue le relazioni saranno trattate all'oggetto n. 16
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK