Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2938 del 8 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2938 del 8 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2938/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 24 GIUGNO 1987.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, insieme all'ordine del
giorno avete ricevuto gli allegati contenenti i verbali delle
sedute del 24 giugno.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Non essendo pervenute osservazioni, il Consiglio prende atto
all'unanimità del verbale della seduta del 24 giugno 1987
antimeridiana, così come, sempre all'unanimità, prende atto del
verbale della seduta del 24 giugno 1987 pomeridiana e, pertanto, i
processi verbali si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK