Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2946 del 8 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2946 del 8 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2946/VIII - PROVVEDIMENTI EVENTUALI NEI CONFRONTI
DI DUE FUNZIONARI REGIONALI RINVIATI A GIUDIZIO. -
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
APPRESO che nell'ordinanza di rinvio a giudizio per
lo
scandalo Casinò sono coinvolti con l'accusa di concussione un
vice-dirigente e con quella di peculato aggravato un dirigente
dell'Amministrazione regionale;
RITENUTO che tali accuse, che riguardano direttamente le
funzioni di pubblico ufficiale e l'uso di denaro pubblico siano
incompatibili con le posizioni attualmente ricoperte;
il sottoscritto consigliere regionale
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere le
intenzioni dell'Esecutivo a proposito degli eventuali provvedimenti
tesi a tutelare l'Amministrazione regionale, nonché ad evitare
inutili disagi e difficoltà ai
dipendenti stessi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La réponse a déjà été donnée par une
délibération de la Junte qui avait été annoncée puisqu'il était dit
clairement qu'après l'analyse faite par le règlement il avait été
prévu de maintenir en fonction les différents employés régionaux.
Pour les deux qui font l'objet de l'interpellation de M. Sandri, vu
qu'il y a des difficultés, soit pour le recrutement soit pour le
travail, à prévoir des déplacements qui ne sont pas jugés
nécessaires, ils ont été maintenus dans les places actuelles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Prendo atto della decisione della Giunta
regionale di costituirsi parte civile, anche se non ho sottomano la
relativa delibera, che non è ancora giunta all'Ufficio Gruppi.
Personalmente non sono molto d'accordo con le decisioni assunte
dalla Presidenza della Giunta, tuttavia credo di poter raccomandare
molta cautela nell'affidare a questi dipendenti eventuali incarichi
all'esterno dell'Amministrazione regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK