Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2955 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2955 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2955/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
STRAORDINARIO AL COMUNE DI PONT-SAINT-MARTIN NELLE SPESE PER IL
RIFACIMENTO DELL'IMPIANTO TERMICO DELL'EDIFICIO SEDE DELLA SCUOLA
MEDIA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO REGIONALE
SENTITO il Presidente della Giunta in merito ad una richiesta
presentata dal Sindaco del Comune di Pont-Saint-Martin, tendente ad
ottenere la concessione, da parte dell'Amministrazione regionale,
di un contributo straordinario nelle spese per il rifacimento
dell'impianto termico dell'edificio sede della Scuola Media per un
ammontare di lire 31.083.560=;
PRESO ATTO che si è verificato il blocco dell'impianto
termico dovuto a grosse perdite sulle condutture principali, per
cui è necessario l'intervento prospettato;
CONSIDERATO che l'edificio sede della Scuola Media è
utilizzato dai ragazzi di tutta la settima Comunità
Montana;
DELIBERA
1)
di approvare la concessione e la liquidazione a
favore dell'Amministrazione comunale di Pont-Saint-Martin della
somma di lire 30.000.000= (trenta milioni) a titolo di contributo
straordinario nelle spese di rifacimento dell'impianto termico
della Scuola Media di Pont-Saint-Martin;
2)
di impegnare la spesa di lire 30.000.000=
(trentamilioni) e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento con imputazione della spesa stessa al capitolo 22702 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987 ("Contributi ai
Comuni in spese di investimento straordinarie e imprevedibili e
comunque a carattere eccezionale") che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vous l'avez déjà appris par
l'Assesseur compétent, une série d'enquêtes a été menée dans les
différentes écoles de la Région pour connaître les exigences
d'aménagement et de réaménagement des structures scolaires. La
seule qu'il n'a pas été possible de reprendre dans ce discours
était celle de l'installation thermique à l'école moyenne de
Pont-Saint-Martin, d'où la nécessité de prévoir cette subvention
extraordinaire.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK