Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2959 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2959 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2959/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"COSTITUZIONE DI UNA SOCIETÀ PER AZIONI PER LA GESTIONE
DELL'IMPIANTO DI COMPATTAZIONE E DISCARICA DEI RIFIUTI SOLIDI
URBANI, SITO IN COMUNE DI BRISSOGNE".
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, prima di dare la parola
al Presidente della Giunta, faccio notare che in questo momento vi
viene distribuito il parere della 2a Commissione, che assume un
particolare significato in quanto contiene due emendamenti di una
certa importanza, perché il primo è di carattere soppressivo e si
riferisce all'articolo 1, mentre l'altro prevede l'aggiunta di un
nuovo comma all'articolo 2.
Faccio inoltre presente che un analogo argomento, che ha per
oggetto "Proposta di costituzione di una S.p.A. per la gestione
tecnica ed operativa del Centro regionale di trattamento dei
rifiuti solidi urbani ed assimilati, con annessa discarica", è
previsto al punto 37 dell'ordine del giorno e, pertanto, la
Presidenza si permette di proporre al Consiglio di fare un'unica
discussione, per poi votare separatamente l'oggetto n. 23 e
l'oggetto n. 37, quando vi arriveremo, oppure, sempreché il
Consiglio sia d'accordo, di fare un'unica discussione e quindi le
votazioni separate degli argomenti iscritti ai numeri 23 e 37
dell'ordine del giorno.
Il Consiglio è d'accordo su quest'ultima procedura e cioè di
fare un'unica discussione e quindi di procedere alle votazioni
separate degli argomenti iscritti agli oggetti 23 e 37 dell'ordine
del giorno? Ci sono obiezioni?
Visto che non ci sono obiezioni, questa è la procedura che sarà
seguita per la trattazione di questi argomenti.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Lorsque l'on avait approuvé la loi n°
37 en 82, les différentes possibilités de l'Administration
régionale pour résoudre le problème des ordures ménagères avaient
été examinées. Le projet de loi prévoyait la réalisation de cette
installation de broyage à Brissogne.
Nous arrivons au terme de la construction de cette structure,
c'est pourquoi il était indispensable de songer à la constitution
d'une société de gestion.
Il est important aujourd'hui de souligner es possibilités de
cette loi, qui ont été en partie réalisées, car des difficultés ont
surgi et la totalité n'a pu être menée à bien.
La réalisation de cette usine de broyage apportera certainement
des avantages pour la gestion des ordures. Il est en effet question
de récupérer aussi les métaux qui, jusqu'à présent, étaient
ensevelis.
Cette société a été constituée avec la participation de
l'Administration régionale à raison de 20% et l'autre société,
ECOFIN (voilà l'origine des amendements à l'article 1), est le
résultat des deux sociétés qui avaient déjà été l'objet d'un examen
préalable par la Commission et qui sont compétentes en matière de
gestion des ordures.
Voilà donc les raisons de choix de ces deux sociétés, qui sont à
l'origine de la société unitaire ECOFIN, c'est-à-dire la A.S.W.S.
ITALIA de Milan, qui a donné le matériel technique, et la MADDALENA
s.r.l. d'Aoste, qui gère déjà la question des ordures à Aoste et
dans les communes environnantes.
Nous avons, parallèlement, présenté la déliberation n° 37,
traitant surtout d'une question technique: le système de travail
alloué à cette nouvelle société.
L'intérêt de résoudre au plutôt le problème des ordures trouvera
sa réponse dans le bénéfice qu'en tirera l'environnement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Già in sede di Commissione, noi abbiamo
espresso tutta una serie di grosse perplessità sulla procedura
usata in questo caso e che, per molti aspetti, è singolare e forse
unica, nel senso che è la prima volta che mi succede di vedere un
comportamento di questo tipo da parte della Giunta regionale, ed
ora cerco di riassumerlo, affinché, se dico delle inesattezze,
possa essere corretto dall'Esecutivo.
La Giunta regionale, in sostanza, ha chiesto preventivamente a
delle imprese se erano interessate alla gestione dell'impianto di
compattazione di Brissogne. Ha fatto, quindi, una scelta relativa a
quelle imprese, guardando alla qualità delle imprese, al di là dei
costi. Ha costituito, successivamente, con quelle stesse imprese,
una società "ad hoc", ponendosi in una posizione minoritaria, che,
tuttavia, le consente di controllare la società, e poi ha
determinato il corrispettivo per la gestione del compattatore con
alcuni conti analitici contenuti nell'oggetto n. 37.
Ne deriva una strana situazione per quell'azienda, che funziona
in regime di "municipalizzata", nel senso che ha costi prefissati,
ma la cui gestione è affidata a privati ed in cui la presenza della
Regione è limitata al 20%.
Io ho provato a studiare questo "Regolamento per l'attività del
Centro regionale per il trattamento di rifiuti solidi urbani ed
assimilati, sito nel Comune di Brissogne" ed ho provato anche ad
analizzare i relativi costi di gestione: mi sembra che il tutto sia
stato determinato, come si dice dalle nostre parti, "stando dalla
parte della ragione".
Ad una precisa domanda che ho fatto al dott. Montesanti, in sede
di Commissione, sull'eventualità che la società riesca a realizzare
delle economie sul numero dei turni e degli automezzi preventivati
per il trasporto del materiale, egli ha risposto: "Va bene, ciò
vuol dire che la società distribuirà un maggior utile".
A me pare singolare questo fatto, che ha anche un riflesso non
secondario, perché non dobbiamo mai dimenticare che il costo
dell'impianto di compattazione di Brissogne determina anche le
tariffe che i singoli utenti pagheranno per avere la raccolta e lo
smaltimento dei rifiuti. In che senso?
Provo a svolgere un certo ragionamento. L'articolo 3 del
Regolamento del Centro per il trattamento dei rifiuti dice: "Scopo
statutario della società deve essere: la completa gestione del
sistema di compattazione e discarica (RSU), la conseguente
individuazione dei costi di gestione che verranno successivamente
applicati ai singoli comuni utenti, nonché la costante
collaborazione con gli stessi e con l'associazione dei comuni in
merito al sistema di trasporto e conferimento dei rifiuti presso
l'impianto di compattazione".
I comuni, poi, in base a quello che pagano a questa società, ma
avendo dei conseguenti problemi di bilancio, dovranno determinare
la tariffa da applicare per la raccolta e lo smaltimento dei
rifiuti, tenendo presente che le leggi finanziarie dello Stato
stabiliscono che l'operazione dovrebbe avvenire garantendo il
pareggio del bilancio. Resta il fatto, però, che qualcuno dovrà
pagare questo servizio e che, in genere, questo qualcuno è
individuato nel cittadino.
Tutto il ragionamento che viene fatto successivamente porta alla
determinazione dei costi, per cui viene individuato un costo fisso,
soggetto poi alla revisione prezzi, pari ad 1 miliardo e 105
milioni all'anno, più una quota proporzionale per tonnellata di
rifiuti conferita, che è di 13.450 lire, in funzione della
variazione accertata.
Premesso che il comodato è gratuito e tocca alla Regione
accollarsi le spese di straordinaria manutenzione, non ho visto il
metodo, se non con lo strumento della partecipazione azionaria, per
valutare l'efficienza e per valutare se quei costi siano validi.
Torno a ripetere che, per come li ho visti e per come ci sono stati
spiegati in Commissione, si tratta di costi fatti tenendoci dalla
parte della ragione e ciò non dovrebbe farci prevedere dei rischi;
mi chiedo, però, anche rispetto al ragionamento che è stato fatto
in Commissione, se l'affidamento ai privati, in questo caso, sia
sinonimo di maggiore efficienza. Con questo modo di determinare i
prezzi, che stimolo c'è ad avere davvero maggiore efficienza? Si
tenderà, anzi, a dimostrare che quei costi sono ancora bassi e che
quindi sarà necessario aumentarli ancora.
Non voglio, ovviamente, fare il processo alle intenzioni, però
sollevo una questione di principio: visto che i costi sono
garantiti, o gestiamo pubblicamente questo Centro, e allora
individuiamo noi gli strumenti per valutare il rapporto tra costi,
benefici, qualità...; se, altrimenti, il tutto viene affidato per
l'80% all'iniziativa privata, cerchiamo, allora, di fare una gara o
una licitazione, in modo che, almeno per alcune parti di questa
attività, ci sia il minimo di concorrenzialità.
Se così non sarà, da come vedo qui determinati i costi, nessuno
ci potrà dare le garanzie che questi costi siano stati determinati
avendo a mente sia l'efficienza e sia l'economicità della gestione.
Se qualcuno mi convince su questo aspetto, io sono disposto a
cambiare idea, ma non mi pare che e garanzie siano affatto
sufficienti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'altro ieri, nella mia veste di
Consigliere regionale, sono andato a visitare il carcere di
Brissogne, per rendermi conto della sua situazione logistica e
delle sue strutture, e, con una certa nausea, ho potuto osservare
uno spettacolo indecente nella zona nord, dentro la cinta interna,
dove si è formato un deposito di rifiuti di circa 30 metri cubici,
perché la direzione del carcere non è riuscita a trovare qualcuno
che le metta a disposizione dei cassonetti e ritiri i rifiuti
almeno due o tre volte alla settimana.
Il Comune di Brissogne, per ora, passa una volta alla settimana
e talora due volte, ma, non essendoci i cassonetti, accade che,
dopo ogni prelievo dei rifiuti, si deve ricorrere all'acido
solforico o ad altre sostanze piuttosto "energiche" per risanare
quel punto del muro.
Approfittando di questo oggetto all'ordine del giorno, vorrei
chiedere alla Presidenza della Giunta un suo interessamento,
affinché qualcuno provveda a dislocare una decina di cassonetti
presso la struttura carceraria e provveda a farli svuotare con
regolarità.
Credo, inoltre, che l'emendamento proposto all'articolo 2 del
disegno di legge n. 410 non sia accettabile in base al nostro
Codice Civile, nel quale norme precise regolano la costituzione
delle società per azioni e si fa espresso divieto a vincolare o a
predeterminare la partecipazione alla costituzione di una società
per azioni.
Chiedo, pertanto, alla Presidenza della Giunta di ritirare
l'emendamento proposto all'articolo 2, di accogliere l'invito del
Consigliere Tonino a mantenere il testo originale e di procedere
alla scelta delle due imprese, specializzate nella conduzione e
nella gestione di impianti di discarica e per il trattamento dei
rifiuti attraverso un appalto-concorso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Vorrei fare una considerazione di
carattere generale: poco fa abbiamo approvato il disegno di legge
sull'informatica, nel quale si prevedeva la costituzione di una
società per azioni, con la partecipazione azionaria della Regione
al 40%; in questa società per azioni per la gestione di un impianto
di compattazione, invece, è prevista una partecipazione della
Regione al 20% del capitale azionario; a me pare che
l'Amministrazione regionale dovrebbe darsi un indirizzo uniforme
nel settore delle partecipazioni. Da una parte abbiamo una
partecipazione del 40% e dall'altra, e guarda caso si tratta di una
società in cui c'è un utile, la partecipazione è ridotta al
20%.
Nella relazione che accompagna il disegno di legge si dice che
la partecipazione è ridotta, perché la Regione avrebbe solo una
funzione di controllo: io credo, però, che la funzione di controllo
della Regione sia implicita, perché la Regione ha comunque una
funzione di controllo, anche se non entra nella partecipazione
azionaria. A me pare, quindi, che questa motivazione sia piuttosto
labile.
Nel merito del disegno di legge, anche noi abbiamo forti
perplessità di tipo giuridico sulla procedura seguita in questo
caso, perché vengono predeterminate le ditte che dovranno gestire
il servizio, così come, nel contempo, vengono predeterminati anche
i costi del servizio stesso.
Io condivido le perplessità espresse dal Consigliere Tonino,
perché, essendo in presenza di un servizio pubblico, corre quello
della compattazione dei rifiuti, o esso viene gestito direttamente
dall'Ente pubblico, oppure, se deve essere gestito dai privati,
sarebbe preferibile procedere ad un appalto-concorso, al quale
possano partecipare le ditte specializzate nel settore, in modo
che, attraverso la procedura dell'appalto, si possano determinare i
costi ottimali e quindi la gestione ottimale del servizio.
Francamente noi dobbiamo riconoscere di non aver capito perché
la Giunta si sia orientata in questo senso: spero che il Presidente
della Giunta ci dia delle motivazioni più convincenti in fase di
replica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Lorsqu'il a été décidé de préparer ce
projet de loi et de présenter la délibération n° 37, nous avons
essayé de brosser un tableau le plus exhaustif possible de ce que
l'Administration régionale voudrait faire en matière d'ordures.
Il y a trois points:
1) Le problème au niveau communal: e ramassage, comme la
gestion, est effectué par la municipalité et l'ensemble du
ramassage se termine lorsqu'on arrive aux locaux où l'on déverse
les ordures ménagères, en procédant à une division entre le papier
et les métaux, en vertu de la loi n° 37;
2) Le transport du point de ramassage communal au point de
gestion régional;
3) La gestion des ordures au centre régional.
Ou bien l'on prévoyait de faire un appel d'offres pour la
gestion du centre en prévoyant un système en rapport avec les
possibilités, ou bien l'on optait, et c'est ce que l'on a fait,
pour une modification du système; on a préféré choisir au préalable
les entreprises qui donnaient des garanties techniques quant à la
gestion, plutôt que de faire un appel d'offres quand l'élément
principal était la gestion économique.
Evaluation technique et économique ne pouvaient aller de pair,
c'est pourquoi un appel a été lancé à toutes les entreprises
intéressées par ce système; au niveau de commission les différentes
compétences ont été évaluées et les entreprises qui ont reçu
l'approbation de la commission, puis de la junte, ont été la
A.S.W.S. ITALIA de Milan et la MADDALENA. A ce point-là, nous avons
choisi de constituer une société avec un partenaire qu'on
connaissait.
Je voudrais également expliquer le système de gestion car M.
Pascale s'interroge sur le choix de l'Administration. Voilà un
instant, nous avons voté l'IN.VA. avec une participation du 40%:
ici, la participation est de 20%.
Le choix s'explique, pour l'IN.VA., du fait que sa participation
ne ressortit pas seulement au contrôle, mais aussi à l'élaboration,
oar il ne s'agit passement de gérer le travail de quelqu'un
d'autre, mais d'apporter la contribution avec une participation
directe de l'Administration régionale.
En revanche, il s'agit ici, avec un certain nombre d'employés,
de gérer l'ensemble. Les deux sociétés insérées dans la société
pour le centre de gestion de l'usine de broyage ont déjà une
compétence spécifique dans ce secteur. Voilà donc la différence du
choix de 40% à 20%..
Comme le remarquait par ailleurs M. Tonino, la loi sur le budget
prévoit pour les communes une répartition en pourcentage au niveau
des différents citoyens pour l'aménagement des ordures. Le système
est alors lié aux trois phases susdites de l'aménagement des
ordures.
Dans le premier cas, c'est la commune qui va faire le prix.
Pour le transport et la possibilité de gestion du centre
régional, il a été opéré de sorte que chaque citoyen paie le même,
ce qui est différent de ce qui se passe à présent où les
communautés de montagne donnent une contribution pour le transport
et où ce dernier est géré de manière telle qu'il y a des
différences entre une zone et l'autre.
Par conséquent, nous avons voulu donner une idée du prix de
revient de la gestion pour envisager par la suite une loi régionale
portant paiement des frais; ainsi le citoyen n'aurait-il qu'un
pourcentage minimum à supporter.
Je veux remercier les membres de la Commission qui ont travaillé
pour préparer le statut et e résumé des budgets sur la gestion des
ordures.
Voilà donc les deux phases qui justifient l'absence d'appel
d'offres pour choisir les deux sociétés et la présence, par la
suite, d'une gestion et partant d'un contrôle, par l'Administration
régionale, de ce qui se passe, et ce pour éviter les spéculations
sur cette gestion.
On ne veut pas qu'il y ait le fait de baisser les prix,
c'est-à-dire de prévoir qu'il y ait des économies qui vont contre
le système de gestion, on veut un contrôle dans la société pour
éviter tout problème; ne serait-ce qu'au niveau de l'écologie, de
la gestion.
Chaque camion arrivant au centre de gestion sera pesé, d'où la
possibilité d'avoir un contrôle direct et de savoir le prix qu'il
faudra payer à la fin de l'année. Par ailleurs, le système de
gestion prévoit un personnel fixe pour éviter cette tendance à
augmenter, au bout d'un certain temps, le nombre des effectifs.
Enfin, l'Administration a pris toute une série de précautions en
vue d'une gestion sérieuse, avec des entreprises compétentes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.)
: Io concordo con il Presidente della
Giunta sulla filosofia che è stata scelta per affrontare il
problema dello smaltimento dei rifiuti solidi urbani e sulla
necessità di avere una "tariffazione" unica, che ci si può porre
come obiettivo e che vedremo quando discuteremo l'oggetto relativo
al finanziamento ed all'avvio delle stazioni di raccolta, dove già
esistono problemi di differenziazione nei costi della raccolta.
Allo stesso modo, noi pensiamo che si debba perseguire anche
l'obiettivo di realizzare un piano regionale per lo smaltimento dei
rifiuti.
Per "tornare a bomba", c'è però una questione che non mi
convince e che, giustamente, è stata sollevata anche dal
Consigliere Pascale: qui si tratta della gestione di
quell'impianto, ed io condivido la preoccupazione che non si tratta
di effettuare una scelta puramente economica, ma la legislazione
attuale ci mette a disposizione molti strumenti per fare una
valutazione di tipo non esclusivamente economico nella scelta della
gestione. È stato qui ricordato l'appalto-concorso, come forma che
consente di valutare la questione non solo dal punto di vista
economico, ma anche in relazione alla qualità ed al tipo di offerta
che viene avanzata.
Evitiamo di dare a queste mie parole un significato che
trascende la realtà e limitiamoci a considerare il problema sotto
l'aspetto della correttezza morale. Io ho un carissimo amico
amministratore degli ospedali di Torino, che attualmente è in
carcere per aver scelto, tra due imprese, quella che costava di
più, ma che puliva meglio l'ospedale, e questo proprio nel momento
in cui, c'era un drammatico problema di infezioni all'interno
dell'ospedale. Io mi chiedo perché lui debba andare in carcere per
una simile scelta, mentre noi facciamo delle scelte relative ai
costi, senza avere neppure un termine di paragone sulla bontà
economica.
Torno a ripetere che questo accade, benché ci siano altre
possibilità per valutare l'offerta economica e la qualità del
servizio. È sotto questo aspetto che io non riesco a capire la
scelta fatta e, perciò, non voterò il provvedimento, perché nelle
pagine 22 e 23 del Regolamento per l'attività del Centro regionale
per il trattamento dei rifiuti solidi ci sono indicazioni piuttosto
singolari sulle attrezzature necessarie: 3 scrivanie, 1 tavolo,
macchine per scrivere, 20 sgabelli...
Io sono preoccupato di sapere se il sistema qui scelto, con quel
numero di pale meccaniche, sia proprio il più efficiente. Io non lo
so, ma vorrei poter verificare questo elemento in una libera
partecipazione di imprese qualificate che già operano nel settore e
che, magari, potrebbero usare una pala meccanica in meno, non di
quel modello, ma di uno più avanzato, con nastri trasportatori,...
Sono tutte ipotesi, ovviamente, perché io non sono un tecnico del
settore.
Mi pare, quindi, che il problema fondamentale sia come
orientarsi nelle scelta. Non dimentichiamo, inoltre, un aspetto che
non è del tutto marginale E cioè che con questo atto affidiamo, in
sostanza, per 15 anni, in condizioni garantite e di monopolio,
questa attività a quell'impresa ed a quei costi non altrimenti
paragonabili e verificabili con altre offerte.
La questione che noi poniamo, quindi, tocca interessi di
fondamentale importanza, nel senso che la formula della trattativa
privata può andare bene quando si tratta di risolvere un problema
piccolo ed urgente, ma, per un problema di questo tipo che
coinvolge miliardi di spesa ogni anno, noi siamo dell'opinione che
occorra comportarsi in un modo diverso. Questa è la ragione di
fondo per cui la procedura scelta dalla Giunta regionale non ci
convince affatto.
Si dà atto che alle ore 11,50 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les observations formulées par le
Conseiller Tonino peuvent être acceptées d'un point de vue
théorique, mais nous n'en sommes pas là.
Ici l'on a voulu présenter, même dans les détails, le résultat
d'une analyse opérée par les techniciens sur toutes les
possibilités d'observation que l'on a à présent dans les
différentes sociétés, tant au niveau des "municipalizzate" qu'au
niveau de gestion privée.
Nous avons voulu entrer dans les détails pour la simple raison
que, si l'on ne donnait pas cette liste de matériel, on ne pourrait
pas donner l'idée qui est à la base de ce choix: nous voulons un
travail sérieux et non pas que, pour éliminer certains coûts de
gestion, il y ait une attitude superficielle pour parvenir à un
certain profit.
L'Administration régionale, étant dans la société, pourra opérer
des contrôles sur la gestion, le matériel et analyser ce qui se
passe. Si l'on connaît depuis le début les différentes phases de
travail, nous avons la possibilité d'orienter les techniciens en
matière de contrôle. Nous avons privilégié en tout cas un aspect
fondamental: le respect de l'environnement.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
(Forma giuridica e ragione sociale)
1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta promuove la costituzione
di una società per azioni, per la gestione dell'impianto di
compattazione e discarica dei rifiuti solidi urbani, sito in Comune
di Brissogne.
PRESIDENTE
: La 2a Commissione consiliare permanente
propone un emendamento sostitutivo dell'articolo 1, del quale do
lettura:
EMENDAMENTO
Art. 1
(Forma giuridica e ragione sociale)
La Regione Autonoma Valle d'Aosta promuove la costituzione di
una società per azioni, per la gestione dell'impianto di
compattazione e discarica dei rifiuti solidi urbani, sito in Comune
di Brissogne, denominato "Centro regionale di trattamento dei
rifiuti solidi urbani e assimilati".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 1 nel testo
emendato:
Art. 1
(Forma giuridica e ragione sociale)
La Regione Autonoma Valle d'Aosta promuove la costituzione di
una società per azioni, per la gestione dell'impianto di
compattazione e discarica dei rifiuti solidi urbani, sito in Comune
di Brissogne, denominato "Centro regionale di trattamento dei
rifiuti solidi urbani e assimilati".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
(Soci)
1. Possono acquisire la qualità di soci azionisti della
società, oltre alla Regione Autonoma Valle d'Aosta, due imprese
specializzate nel settore della conduzione e gestione di impianti
di discarica, aventi specifiche conoscenze della tecnologia
utilizzata nell'impianto stesso e di comprovate solidità,
esperienze e capacità nel settore.
PRESIDENTE
: La 2a Commissione consiliare permanente
propone che l'articolo 2 venga emendato con l'aggiunta di un nuovo
comma del quale do lettura:
EMENDAMENTO
In sede di prima applicazione della presente legge, la
Società è composta dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta,
dall'Impresa "ASWS Italia S.p.A." di Milano e dall'Impresa
"Maddalena s.r.l." di Aosta aggregate nella s.r.l. ECOFIN di
Nus.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento n. 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2 nel testo
emendato:
Art. 2
(Soci)
1.
Possono acquisire la qualità di soci azionisti
della società, oltre alla Regione Autonoma Valle d'Aosta, due
imprese specializzate nel settore della conduzione e gestione di
impianti di discarica, aventi specifiche conoscenze della
tecnologia utilizzata nell'impianto stesso e di comprovate
solidità, esperienze e capacità nel settore.
2.
In sede di prima applicazione della presente legge,
la Società è composta dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta,
dall'Impresa "ASWS Italia S.p.A." di Milano e dall'Impresa
"Maddalena s.r.l." di Aosta aggregate nella s.r.l. ECOFIN di
Nus.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(Finalità e compiti)
1. La Società mista a partecipazione regionale persegue le
seguenti finalità:
a)
gestione del sistema di compattazione dei rifiuti
solidi urbani, sito nel Comune di Brissogne;
b)
movimentazione dei blocchi di rifiuti
compattati;
c)
messa in discarica degli stessi;
d)
recupero e valorizzazione dei materiali
riciclati.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(Capitale Sociale)
1.
Alla Regione Valle d'Aosta viene riservata la
proprietà del 20% delle azioni.
2.
Alle Imprese di cui all'art. 2 viene riservato
l'80% delle azioni, divise in parti uguali.
3.
Il capitale sociale iniziale della Società è
costituito in £. 200.000.000 (duecentomilioni) suddiviso in 200.000
(duecentomila) azioni del valore nominale di £. 1.000
(mille).
4.
La Giunta regionale è autorizzata a sottoscrivere,
all'atto della costituzione della Società, una quota del capitale
sociale pari a £. 40.000.000 (quarantamilioni) corrispondente a
40.000 (quarantamila) azioni.
5.
La Giunta regionale è, inoltre, autorizzata a
sottoscrivere in una o più soluzioni, entro un anno dalla
iscrizione della Società nel pubblico registro delle imprese, una
ulteriore quota di capitale fino a raggiungere un massimo di £.
200.000.000 (duecentomilioni) corrispondente a 200.000
(duecentomila) azioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5
(Partecipazione della Regione)
1.
Ai sensi dell'art. 2458 del Codice Civile è
riservata alla Regione la nomina di un numero di amministratori e
sindaci proporzionale alla partecipazione azionaria.
2.
L'Amministratore delegato è nominato di comune
accordo su proposta del Presidente della Società.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la paro
la, pongo in votazione l'articolo 5, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(Costituzione)
1. La Giunta regionale e il suo Presidente sono autorizzati a
compiere, per quanto di competenza, tutti gli atti necessari a
promuovere la costituzione della Società.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
(Norme di rinvio)
1. Per quant'altro non espressamente previsto dalla presente
legge si fa riferimento alle norme del Codice Civile che regolano
l'attività della Società per Azioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Art. 8
(Disposizione finanziaria)
1. Gli oneri finanziari derivanti dall'applicazione della
presente legge, previsti in £. 240.000.000= per l'anno 1987
graveranno sul capitolo 29985 "Spese per la sottoscrizione di
titoli azionari di una Società per la gestione dell'impianto di
compattazione e discarica dei rifiuti solidi urbani sito in Comune
di Brissogne" di nuova istituzione del bilancio preventivo della
Regione per il corrente esercizio finanziario.
2. Alla copertura degli oneri di cui al precedente comma si
provvede con riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto
al capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" a valere
sull'accantonamento previsto all'allegato n° 8 del bilancio di
previsione per l'anno 1987 relativo all'istituzione di un ruolo per
l'inquadramento dei vigili del fuoco;
su detto intervento rimane, quindi, disponibile la minor
somma di £. 977.000.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
(Variazione di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1987 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
in diminuzione:
cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 240.000.000
in aumento:
Settore 1° - Assetto del territorio e tutela
dell'ambiente.
Programma 2.2.1.09. - Acquedotti, fognature e altre opere
igieniche.
Cap. 29985 (di nuova istituzione) codificazione:
2.1.2.5.4.3.08.16.02 "Spese per la sottoscrizione di titoli
azionari di una Società per la gestione dell'impianto di
compattazione e discarica dei rifiuti solidi urbani, sito in Comune
di Brissogne".
L.r. n.
£. 240.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
(Dichiarazione di urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 20
Contrari: 6
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK