Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2960 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2960 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2960/VIII - COSTITUZIONE DI UNA SOCIETÀ PER AZIONI
PER LA GESTIONE TECNICA ED OPERATIVA DEL CENTRO REGIONALE DI
TRATTAMENTO DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI ED ASSIMILATI, CON ANNESSA
DISCARICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
-
richiamata la legge regionale 16 agosto 1982, n.
37;
-
richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 6102
del 22 agosto 1986, con la quale si approvava apposita
comunicazione ai fini dell'assunzione di decisioni in ordine alla
gestione del centro di trattamento dei rifiuti solidi urbani ed
assimilati, con annessa discarica, sito nel Comune di
Brissogne;
-
richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 217
del 16 gennaio 1987, con cui è stata individuata la componente con
la quale procedere alla costituzione di una Società mista, a
partecipazione pubblica e privata, per la gestione dell'impianto
suindicato;
-
visti gli atti amministrativi e tecnici presentati dal
Dott. Leonardi e dall'ing. Ziviani, incaricati alla elaborazione
degli stessi con deliberazioni della Giunta regionale n. 3060 del
10 aprile 1987 e n. 3294 del 17 aprile 1987;
DELIBERA
di approvare l'allegata documentazione amministrativa e
tecnica consistente: lo schema di contratto di comodato del Centro
di trattamento dei rifiuti solidi ed urbani, con annessa discarica,
sito in Comune di Brissogne;
lo schema di convenzione fra l'Amministrazione regionale
della Valle d'Aosta e la Società ECOFIN s.r.l. per la gestione del
detto Centro;
lo Statuto della costituenda Società mista fra la Regione e
la Società ECOFIN;
il Regolamento per l'attività del detto Centro:
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Propongo di sostituire, alla pagina 42
degli allegati, la dizione "...sul listino della Camera di
Commercio della Regione Autonoma Valle d'Aosta...", che è un
evidente errore, in quanto la Camera di Commercio non esiste in
Valle d'Aosta, con le parole "...sul listino dell'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti...".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 20
Contrari: 3
Astenuti: 2 (Aloisi e Breuvé)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK