Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2965 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2965 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2965/VIII - APPROVAZIONE DELLA CONVENZIONE PER
L'INSEDIAMENTO ED IL FINANZIAMENTO DI ATTIVITÀ PRODUTTIVA NEL
COMUNE DI SAINT-MARCEL.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
Considerato che:
- l'Amministrazione regionale, al fine di risolvere la
questione ecologica del risanamento dei corsi d'acqua ricettori di
reflui idrici provenienti dai caseifici regionali, ha approvato la
realizzazione del Centro di raccolta e di essiccamento del siero
latteo-caseario, sito in Comune di Saint-Marcel;
- per la gestione del predetto Centro è prevista la
costituzione di una Società di capitale tra la Regione Valle
d'Aosta, tramite la FINAOSTA, e la Società "Baltea Impianti
Depurazione" S.r.l., alla quale, con deliberazione del Consiglio
regionale n. 2306/VIII, del 23 ottobre 1986, è stato affidato
l'incarico, a seguito di apposito invito alle ditte interessate da
parte dell'Assessorato Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale;
DELIBERA
1)
di approvare, nel testo allegato, lo schema di
convenzione da stipularsi tra la Regione Valle d'Aosta e la Società
"Baltea Impianti Depurazione" S.r.l. per la concessione in comodato
e la gestione dello stabilimento indicato in premessa e per il
finanziamento della relativa attività;
2)
di approvare il conferimento alla FINAOSTA S.p.A.
dell'incarico di sottoscrivere la partecipazione azionaria
regionale;
3)
di demandare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti deliberativi concernenti l'approvazione, l'impegno e
la liquidazione della spesa derivante dall'applicazione
dell'allegata convenzione.
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Conseil régional a déjà eu l'occasion
d'intervenir sur le problème, d'abord en approuvant le projet de
l'établissement de St-Marcel, et ensuite, en octobre dernier,
lorsque nous avions donné mandat à une société d'arriver à une
convention avec l'Administration régionale pour la gestion du dit
établissement. Ce mandat avait été fait suite à un avis public que
nous avions publié sur des quotidiens nationaux et auquel avaient
répondu des sociétés. Nous avions alors choisi la "Baltea Impianti
Depurazione".
Il s'agit ici d'approuver la convention, de donner mandat à la
FINAOSTA de souscrire le capital actions, pour ce qui est de la
partie publique. Le capital social de cette nouvelle société, qui
sera constituée entre la "Baltea Impianti Depurazione" et la
FINAOSTA, se chiffrera à 200 millions, avec une participation
publique de 20%.
La nouvelle société qui gérera l'établissement de séchage du
sérum à St-Marcel devra commencer son activité un mois après
l'attribution de l'établissement et donc au début de la nouvelle
saison agricole, lorsque, fin novembre début décembre, les
établissements laitiers fonctionneront de nouveau.
D'autre part il est prévu d'employer au début 12 employés, avec
une optimisation de 16. Evidemment, la société s'engage à éviter
toute pollution et à se soumettre au contrôle de l'Administration
régionale. Cette dernière aura, à travers la FINAOSTA, ses
représentants au sein de la société.
L'Administration régionale mettra à la disposition de la société
les établissements en commodat, pour la période de 15 ans, avec
possibilité de renouveler, en prenant à la charge les frais
d'entretien extraordinaire.
Il y a des dépenses fixes annuelles, néanmoins, qui seront à la
charge de l'Administration, plus une dépense proportionnelle pour
les quintaux de sérum (évaluation actuelle 600 quintaux par jour
pour 7 jours par semaine).
Cette dépense avait déjà été approuvée au moment de la
présentation des projets, mais ceci nous évite de construire toute
une série d'épurateurs pour chaque coopérative et pour chaque
laiterie tournaire et d'avoir des frais de gestion du personnel
préposé aux dits épurateurs.
Comme cela a été fait pour l'usine de broyage, je dois présenter
un petit amendement formel, à la page 31, à l'artice 16, révision
des prix, en remplaçant "Camera di Commercio" par "Assessorat de
l'Industrie et Commerce".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Siamo chiamati ad approvare il testo di
una convenzione con una società, nel quale diciamo che si
costituirà una nuova società con la partecipazione della FINAOSTA e
della "Baltea Impianti Depurazione" S.r.l.. Poiché il Consiglio
approva questa convenzione con la "Baltea Impianti", vorrei sapere
quale rapporto ci sarà tra questa convenzione e la nuova società
che si verrà a costituire, perché a me pare che si tratti di due
società ben distinte.
Sarei curioso di sapere quale rapporto ci sarà tra la
convenzione e la nuova società che sarà costituita tra la FINAOSTA
e la "Baltea Impianti Depurazione" S.r.l..
Poiché si tratta di due società ben distinte, io non riesco a
capire quale sia la convenienza di stipulare questa convenzione con
la "Baltea Impianti Depurazione" S.r.l., quando sarebbe stato più
opportuno costituire prima la nuova società e poi approvare il
testo della convenzione da stipulare con essa.
In caso di urgenza, si sarebbe potuta approvare una convenzione
temporanea, per riapprovare quella definitiva con la nuova società,
proprio perché, dal punto di vista giuridico, si tratta di due
società diverse. Nella nuova società ci sarebbe l'assurdo, infatti,
che la "Baltea Impianti Depurazione" S.r.l. sarebbe legata alla
Regione da una convenzione, mentre non lo sarebbe la FINAOSTA.
Gradirei un chiarimento in proposito.
Vorrei sapere, inoltre, se alle assunzioni debba provvedere la
nuova società che si creerà oppure se debba provvedervi la "Baltea
Impianti Depurazione", perché, stando al testo della convenzione,
tale compito dovrebbe spettare a quest'ultima società. A me pare
che ci sia qualcosa che non funzioni, anche perché, stando sempre
al testo della convenzione, la Regione dovrà dare 917 milioni e 500
mila lire alla "Baltea Impianti Depurazione" S.r.l., così come,
sempre a quest'ultima società e non alla nuova che si verrà a
creare, viene affidato tutto l'impianto.
Nell'articolo 8 dell'allegato alla convenzione si nota che il
Caseificio di Saint-Marcel, che pure è contiguo al Centro di
essiccamento, non figura tra i primi ad essere attrezzati con gli
impianti di pastorizzazione, raffreddamento e stoccaggio siero,
mentre saranno i primi a conferire il siero direttamente al Centro
di essiccamento i caseifici di Morgex, Villeneuve, Aosta,
Châtillon, Valtournenche, Arnad e Fontainemore.
(...Interruzione del Presidente della Giunta ROLLANDIN...)
MILLET (P.C.I.):
Ma lo si dica, oppure lo si scriva!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux seulement dire qu'en ce qui
concerne le sérum de l'installation de St-Marcel, l'établissement
étant à côté, à 10 mètres, il n'y a aucun problème. Il est vrai que
la convention est stipulée avec la "Baltea Impianti Depurazione",
mais, justement, celle-ci s'engage, par cette convention, à
constituer la nouvelle société et donc les rapports restent avec la
"Baltea Impianti Depurazione" et le contrôle sur la nouvelle
société.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Sentite le affermazioni dell'Assessore,
io dichiaro che il nostro Gruppo voterà contro, perché non è chiaro
il rapporto che intercorrerà tra la Regione e la nuova società che
si verrà a costituire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Annuncio l'astensione del Gruppo
Socialista.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, nel ricordare
che la dizione "...della Camera di Commercio della Regione Autonoma
Valle d'Aosta..." dell'articolo 16, presente alla pagina 31
dell'Allegato "A" alla convenzione, deve essere sostituita con le
parole "...dell'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti, ...", pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 23
Favorevoli: 19
Contrari: 4
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK