Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2967 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2967 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2967/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO DELLA CENTRALE LAITIERE
S.p.A. DI AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Malheureusement, presque chaque année nous
sommes appelés à une opération de ce genre. A la fin de l'année, la
Centrale laitière avait prévu une perte de 360 millions; dans
l'approbation du budget et lors de l'assemblée générale ordinaire
des sociétaires du 29 juin dernier, une nouvelle perte de 121
millions a été constatée, ce qui porte la perte de la Centrale
laitière à 481 millions 160 mille lires. Nous estimons donc
opportun d'intervenir par une nouvelle souscription de capital
social pour cette somme, dont les 76 millions à la charge de
l'Administration régionale, le restant à la charge de la Commune
d'Aoste, qui est le deuxième sociétaire.
Le problème de la Centrale laitière traîne depuis longtemps et
nous sommes en train de le résoudre; le nouveau conseil
d'administration, et tout particulièrement le président, est en
contact avec nous. Je sais qu'au sein de la Centrale deux
propositions ont été discutées en vue de parvenir à une
modification de la gestion; en ce qui concerne les produits, des
propositions ont été formulées et une décision sera prise lors de
la réunion de demain.
Parallèlement, nous avons des contacts pour l'achat de terrains
aux fins de la construction d'une nouvelle Centrale et il y a aussi
l'intention de transformer cette société en faisant entrer, avec un
certain pourcentage d'actions, les producteurs et quelques
particuliers valdôtains; ainsi pourra-t-on revitaliser cette
Centrale et éviter que ne se produisent les déficits actuels. Une
partie de ceux-ci, il faut le dire, sont dus au fait que le lait
est vendu à un prix politique, puisque la différence entre le prix
d'achat du lait, le prix de transformation et celui de vente
portait à une perte.
Le CIPE: a finalement approuvé la requête faite par la Centrale
et par l'Assessorat compétent pour une augmentation du prix, dont
une partie ira au bénéfice de la Centrale, ce qui va diminuer le
déficit pour l'année en cours.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Sulla Centrale del latte si è già
discusso parecchio e credo che se ne discuterà ancora.
Suggerisco all'Assessore che, in una prossima occasione, alleghi
al disegno di legge anche la relazione del consiglio di
amministrazione, in modo che i Consiglieri, comprendendo meglio
l'origine delle perdite, possano esprimere delle valutazioni con
maggiore cognizione di causa.
Anche se è vero che la maggior parte delle perdite è dovuta
all'eccessiva differenza tra il prezzo di vendita e quello
d'acquisto della materia prima, nonché agli eccessivi oneri di
gestione, si tratta, in ogni caso, di una scelta che, praticamente,
con l'intento di garantire un certo prezzo ai produttori ed un
certo prezzo al consumo, giustifica, in qualche modo la
perdita.
Credo, inoltre, che potrebbe essere meglio regolamentata anche
la raccolta del latte, specie in certe zone. Spesso, infatti, la
Centrale ha dovuto raccogliere una maggior quantità di latte
rispetto alle sue necessità, ovviamente, per collocare il prodotto
che non poteva essere utilizzato nei caseifici. Sarebbe opportuno,
quindi, discutere in un prossimo futuro delle prospettive della
Centrale del latte.
Dalle parole dell'Assessore, mi sembra di aver capito che,
finalmente, si è operata una scelta. Alle ultime nostre
interpellanze, infatti, l'Assessore ha risposto dicendo che si
sarebbero dovute valutare alcune cose, mentre ora si sta cercando
di acquistare il terreno per la costruzione della nuova Centrale
del latte: ciò significa che a livello di Giunta si è già fatta una
scelta in tal senso.
Mi interesserebbe capire un po' meglio a quale tipo di gestione
si andrà incontro. Si è parlato, in passato, di trovare un privato
che avesse già una certa esperienza nella gestione di una Centrale
del latte e, pertanto, mi permetto di chiedere se ci sono già delle
proposte e, nel contempo, vorrei capire un po' più a fondo il senso
della partecipazione dei produttori alla gestione della Centrale,
come soci della S.p.A. oppure come associati ad essa in una forma
di cooperativa.
Noi votiamo questo provvedimento, perché, al di là degli.
interventi da fare, riconosciamo che la Centrale esplica comunque
una valida funzione sia nei confronti dei produttori che dei
consumatori del latte e dei suoi derivati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Breuvé Lilliana; ne ha facoltà.
BREUVÈ LILLIANA (P.S.I.):
Mi voglio rallegrare con
l'Assessore per aver scelto, finalmente, di costruire una nuova
Centrale per il latte. Mi auguro solo che si scelga un luogo
idoneo, lontano dai centri abitati, dove si possano prevedere anche
ulteriori ampliamenti e che si proceda in tempi brevi alla sua
costruzione.
Vorrei chiedere, inoltre, all'Assessore, di verificare la
sollecitudine nella distribuzione del latte, perché si ha
l'impressione che non vi sia molta efficienza. Per esperienza
personale posso dire che a Courmayeur si riscontrano, a volte,
notevoli carenze in merito.
Noi voteremo questa sottoscrizione, anche se ci pare solo un
palliativo, e ci auguriamo che, quando si ritornerà a parlare della
Centrale, se ne abbia a parlare in modo molto più positivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; re ha
facoltà.
PERRIN (U.V.)
: La nouvelle société serait quand même une
société par actions et certains producteurs pourraient y entrer;
quant aux particuliers qui ont de l'expérience, nous avons des
propositions d'au moins trois sociétés. Nous poursuivons les
contacts pour étudier le choix définitif. Je ne révélerai pas de
noms, maintenant, pour éviter de nuire à l'opération.
Pour la distribution, le président de la Centrale a déjà pourvu
à une amélioration de façon à couvrir certaines zones qui ne
l'étaient pas auparavant. Il y aura la possibilité, aussi,
notamment pour Aoste, d'arriver à un double tour dans la journée.
Il travaille bien dans ce sens et je l'en remercie.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. È autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario
della Centrale Laitière S.p.A. d'Aoste, con sede in Aosta, per un
ammontare di spesa di lire 476.348.000= a reintegrazione del
capitale sociale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. L'Assessore regionale alle Finanze provvederà alla
liquidazione della spesa di cui al precedente articolo, ai sensi
dello Statuto della Società ed in conformità con i provvedimenti
adottati dai competenti organi deliberanti della Società
stessa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 32150 della parte Spesa del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1987, il cui
finanziamento viene di conseguenza aumentato di lire 476.348.000=
mediante prelievo e riduzione di pari importo dallo stanziamento
iscritto al capitolo 50150 parte Spesa del bilancio di previsione
medesimo "Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo (Spese di investimento)". (Allegato 8 della
L.R. 31.12.1985, n. 91, Settore 2. - Sviluppo economico). Su detto
intervento rimane disponibile la minor somma di lire
304.652.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo
4
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1987 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50150 - "Fondo globale per il finanziamento di spese
per ulteriori programmi di sviluppo (Spese di
investimento)"
£. 476.348.000=
Variazione in aumento:
Capitolo 32150 - "Spese per la sottoscrizione di titoli
azionari della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste"
£. 476.348.000=
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK