Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2969 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2969 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2969/VIII - ORDINE DEI LAVORI.
PRESIDENTE:
Ricordo ai signori Consiglieri che, in sede
di Conferenza dei Capigruppo, è stato raggiunto un accordo sul come
procedere nei lavori. Da tale accordo è risultato che i punti
dell'ordine del giorno: 28.A), 28.C), 28.D), 28.E), 29), 30), 33),
33.B), 33.C),34),35), 35.A), 35.B), 35.C), 36), 38), 39), 39.A),
39.B) e 40.C), dovrebbero venire solo votati, per evitare sia le
premesse e le relazioni degli Assessori proponenti e della Giunta,
sia gli interventi dei singoli Consiglieri che potrebbero avere
qualcosa da chiedere
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK