Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2987 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2987 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2987/VIII - ISTITUZIONE DI UN CORSO DI FORMAZIONE
E DI RIQUALIFICAZIONE PER IL PERSONALE DEGLI ASILI-NIDO FUNZIONANTI
IN VALLE D'AOSTA. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamate le leggi regionali 9 gennaio 1986, n. 3, e 19
febbraio 1987, n. 10;
DELIBERA
1)
di istituire un corso di formazione e di
riqualificazione per il personale degli asili-nido funzionanti in
Valle d'Aosta, secondo il programma allegato alla presente
deliberazione;
2)
di dare atto che la spesa presunta in lire
30.000.000 (trentamilioni) graverà sul capitolo 49025 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1987 "Spese per la
formazione, riqualificazione e aggiornamento degli operatori dei
servizi socio-assistenziali", che presenta la necessaria
disponibilità;
3)
di demandare alla Giunta regionale l'adozione dei
singoli specifici provvedimenti per la realizzazione dei corsi, in
particolare la nomina di organismi didattici e gestionali, la
nomina dei docenti, l'acquisto di materiale didattico,
ecc.;
4)
di stabilire che le puericultrici che abbiano
frequentato con esito favorevole il corso biennale potranno
accedere alla qualifica di educatore.
Programma del corso:
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK