Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2989 del 9 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2989 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2989/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO DEI
FINANZIAMENTI DA ASSEGNARE PER L'ANNO 1987 AGLI ENTI GESTORI DI
ASILI-NIDO IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 9 GENNAIO 1986, N.
3.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
- vista la legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3, recante
"Nuove norme sugli asili-nido" ed in particolare l'articolo 36 il
quale prevede che il piano annuale di riparto dei finanziamenti
agli Enti gestori di asili nido sia approvato dal Consiglio
regionale, su proposta della Giunta;
- visti i programmi per l'anno 1987, formulati, ai sensi e
per gli effetti del 2° comma dell'articolo 35 della predetta legge
regionale, dei Comuni di Aosta, Châtillon, Pont-Saint-Martin e dal
Consorzio per l'asilo nido di Nus, nonché la documentazione ad essi
allegata, dimostrativa degli oneri e delle attività previsti, del
numero dei bambini frequentanti i rispettivi asili nido, delle
quantità del personale impiegato con le relative
qualifiche;
- visto anche l'articolo 37 della citata legge regionale il
quale prevede che la partecipazione dei genitori o di chi ne fa le
veci alle spese del servizio (asilo nido), è stabilita dal
Consiglio regionale, sentita l'Associazione dei sindaci della Valle
d'Aosta, contestualmente all'approvazione del piano annuale di cui
all'articolo 36;
- dato atto che l'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale ha concordato, con l'Associazione dei sindaci della Valle
d'Aosta i criteri di contribuzione, specificati nella parte
dispositiva della presente deliberazione, da parte dei genitori dei
bambini ammessi all'asilo nido;
- sentiti gli Enti gestori degli asili nido;
- su proposta della Giunta regionale
DELIBERA
1) di approvare il sottoriportato piano di riparto dei
finanziamenti per l'anno 1987 da assegnare agli Enti gestori di
asili nido ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n.
3:
CONSORZIO O
COMUNE SPESE D I GESTIONE SPESE IN
C/CAPITALE
Aosta - Via Brocherel 317.000.000 15.000.000
Aosta - Viale Europa 349.000.000 20.000.000
Aosta - M. Berra 80.000.000 80.000.000
Châtillon 317.000.000 34.950.000
Pont-Saint-Martin 326.000.000 50.000.000
Nus 264.000.000 20.000.000
TOTALI 1.653.000.000 219.950.000
2) di dare atto che la relativa spesa ammontante a
complessive £. 1.872.950.000
(unmiliardoottocentosettantaduemilioninovecentocinquantamila),
graverà sui Capitoli e Residui sottoelencati del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987:
- n. 22807: Contributi ai Comuni nelle spese di gestione di
asili-nido;
- n. 22810: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato per gli oneri derivanti dal trasferimento delle funzioni
amministrative già esercitate dall'O.N.M.I.;
- n. 22815: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato quale concorso nelle spese di gestione, funzionamento e
manutenzione degli asili nido;
- n. 22825: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato quale concorso nelle spese di costruzione, impianto e
arredamento degli asili nido;
3. di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati agli Enti interessati provveda la Giunta regionale ai
sensi degli articoli 36 e 38 della legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3;
4. di stabilire che, per il periodo dal 1° gennaio 1987 al 30
giugno 1987, valgano gli importi e le modalità della contribuzione
da parte dei genitori, fissate con deliberazione del Consiglio
regionale n. 2118/VIII in data 25 giugno 1986;
5. di fissare come seguono, i criteri della partecipazione
pro-capite dei genitori (o di chi ne fa le veci) alle spese di
frequenza dei bambini all'asilo nido, da applicare dagli Enti
gestori dal 1° luglio 1987:
A)
quota fissa mensile £. 16.000 con esenzione
temporanea per casi sociali eccezionali documentati dai servizi
sociali;
B)
quota giornaliera differenziata di effettiva
frequenza all'asilo nido in base al reddito dei genitori e secondo
gli scaglioni di reddito di cui all'allegata tabella B1.
Il reddito è così determinato:
a)
redditi imponibili ai fini IRPEF;
b)
redditi esenti da IRPEF o assoggettati a ritenuta
di imposta alla fonte o ad imposta sostitutiva;
c)
i redditi di lavoro dipendenti o da pensione sono
conteggiati nella misura del 70%;
d)
dal reddito complessivo viene detratta la somma di
lire 1.000.000= per ogni figlio a carico oltre il primo.
TABELLA 81
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK