Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3005 del 10 luglio 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3005 del 10 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3005/VIII - RINVIO E DECADENZA DI MOZIONI.
PRESIDENTE:
Poiché è assente il presentatore, comunico
che è rinviata alla prossima adunanza la trattazione delle seguenti
mozioni del Consigliere Sandri:
44) Attività del Comitato consultivo per l'anno europeo
dell'ambiente;
46) Ricerca di alternative occupazionali per compensare la
prevista riduzione di dipendenti conseguente alla ristrutturazione
dello stabilimento DELTACOGNE di Aosta.
Comunico altresì che, in relazione all'avvenuta conclusione dei
lavori della Commissione Affari Generali, allargata ai Capigruppo,
incaricata di accertamenti e verifiche sulla Casa da Gioco, la
mozione del Consigliere Aloisi, della quale do lettura, è da
considerarsi superata:
MOZIONE
Da un'attenta lettura degli atti dell'ordinanza di rinvio a
giudizio sull'Affaire Casinò depositata in Torino nel maggio 1987,
emergerebbero fatti ed avvenimenti comprovanti indirettamente la
malafede politica del signor Beneforti ex Presidente della CISL
valdostana che, nella sua veste di ex sindacalista e tramite i
sindacalisti a
lui sottoposti (gruppo D.P.) era a conoscenza
di fatti e situazioni che sono stati artatamente occultati ai
membri della Commissione d'indagine, di cui egli è tutt'ora
Presidente, e che se conosciuti avrebbero potuto contribuire in
modo certamente determinante alla ricerca della verità.
A ciò si aggiungono nuovi elementi
e
documentazione
anche epistolare pervenuti su richiesta della Commissione
d'indagine che provano inconfutabilmente la mancanza di sincerità e
correttezza
politica del Beneforti, dimostrando così di non
avere egli i requisiti morali per la conduzione di una Commissione
d'indagine.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
MDI-DN propone che il Consiglio
DELIBERI
di prendere gli accorgimenti che si ritengono necessari per
allontanare dalla Presidenza della Commissione d'indagine simile
personaggio, non avendo egli i requisiti morali per dirigere
imparzialmente un organismo così
delicato.
IL CONSIGLIO
prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK