Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3009 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3009 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3009/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux à mon tour présenter les
condoléances plus sincères à toutes les familles qui ont été
touchées par des deuils pendant cette période.
A propos des événements dramatiques qu'on a vécus pendant cette
été, je crois que le drame de la Valtellina est un des plus graves.
A cet égard, en tant qu'Administration régionale on a présenté tout
de suite notre disponibilité pour ce qui était de l'intervention et
de l'assistance; en même temps on a envoyé une lettre au Président
de la Junte régionale de la Lombardie et au Président de la
Province de Sondrio, en donnant notre disponibilité pour examiner
des interventions finalisées à la reconstruction de la
Valtellina.
Je crois d'interpréter les sentiments de tout le Conseil en
présentant avant tout les condoléances aux personnes qui ont
malheureusement perdu leur vie pendant cette période dramatique, et
en même temps exprimer nos voeux qu'il y ait la possibilité de
reconstruire cette zone le plus tôt possible.
Je voudrais renseigner le Conseil en même temps que j'ai reçu
une lettre, toujours à propos du Superphoenix, de la part du
Ministère de l'Environnement dont la teneur qui suit:
"È
pervenuta a questa Amministrazione una Vs. lettera
(lettre que
j'avais annoncé au Conseil, en demandant des explications à propos
de l'incident du Superphoenix) .....
dell'incidente verificatosi
alla centrale
nucleare Superphoenix, Creis-Malville.
Si è pertanto provveduto a richiedere agli uffici competenti
dell'ENEL tutta la documentazione relativa ai fini di avere un
quadro conoscitivo dell'incidente di cui all'oggetto".
La lettre est du 12 du mois d'août et jusqu'à présent on n'a pas
encore reçu des nouvelles; à peine renseigné, je vais informer le
Conseil.
Le Conseil avait à maintes reprises présenté la requête à l'ENEL
afin qu'il soit transféré "il gruppo impianti" de Ivrea a
Châtillon. Finalement on a reçu la lettre:
"Trasferimento dalla
sede con riferimento alle passate comunicazioni intercorse circa
l'argomento di cui all'oggetto - Vi confermiamo che a partire
dall'1.9 è iniziato il trasferimento del gruppo impianti
idroelettrici e rete di Ivrea nella nuova sede di Châtillon, di
conseguenza il gruppo impianti ha assunto la denominazione di
gruppo impianti idroelettrici e reti di Châtillon".
Une délégation valdôtaine a participé au sommet francophone de
Québec, étant donné que c'était le première fois que la Région
était invitée à plein titre comme invitée spéciale. A ce moment on
a présenté un document pour défendre les spécificités de notre
Statut.
A propos de l'Ordre Mauricien, il y a un arrêté de la part du
Commissaire ad acta, là où il est fixé pour la fin de cette année,
début de 1988, la restitution des biens à l'Ordre. Je donne la
lecture du document:
"Decreta l'Ordine Mauriziano, in persona
del suo legale rappresentante, reimmesso, a decorrere dal termine
perentorio del 1° gennaio 1988, previa ricognizione e secondo le
modalità sopraindicate, nel possesso di tutti i beni mobili ed
immobili che ai sensi delle citate sentenze del TAR della Valle
d'Aosta e del Consiglio di Stato appartengono al patrimonio
dell'ordine Mauriziano. La reimmissione in possesso deve avvenire
previa ricognizione, individuazione ed elencazione dei suddetti
beni da effettuarsi in contraddittorio fra il legale rappresentante
della Regione Autonoma Valle d'Aosta, con relativa redazione in
apposito verbale sottoscritto dai funzionari procedenti".
Il y
a eu, dans ces derniers jours, une rencontre avec le
député Violante à propos de la prison de Brissogne; à ce moment on
a discuté des différents problèmes concernant soit la vie à
l'intérieur de la Maison de Brissogne, soit la possibilité de
prévoir des initiatives qui puissent concerner l'école aux
différents niveaux, afin qu'on puisse connaître mieux les
différents problèmes, et donc pour faire de façon que au point de
vue sociale il y ait une certaine disponibilité à comprendre aussi
les problèmes des personnes qui doivent séjourner à la Maison de
Brissogne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare, sulle Comunicazioni
del Presidente della Giunta, il Consigliere Mafrica, ne ha
facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Rispetto al problema del Mauriziano, il
decreto del Commissario ad acta, dott. Luca San Mauro, dice che dal
1° gennaio 1988 l'Ordine Mauriziano viene reimmesso nella
proprietà; mi pare che non si sia fatto ancora alcun passo in
avanti nella trattativa, perchè a reimmissione pura e semplice del
Mauriziano nella proprietà non risolve sicuramente le questioni
aperte fra Regione e Ordine Mauriziano.
Mi permetto di suggerire all'esecutivo la costituzione di un
collegio peritale per valutare la consistenza patrimoniale dei beni
effettivamente di proprietà del Mauriziano e la consistenza
patrimoniale dei beni costruiti da questa Regione su terreni di
proprietà del Mauriziano.
Siccome è in previsione ancora una serie di interventi su quelle
strutture, credo che debba essere ben chiaro e debba essere
riconosciuto dal Mauriziano l'arricchimento prodotto sulla sua
proprietà da interventi finanziari della Regione, che sono già
molto cospicui, e che si preannunciano come ancora più rilevanti
per il futuro.
Non credo che si possa procedere oltre se non si arriva ad un
chiarimento, ad una intesa, che stabilisca i diritti e i doveri di
ciascuno nell'ambito di quella struttura.
Mi permetto ancora, anche se il Presidente non si è ricordato di
farne cenno, di sollecitare la Giunta, prima di giungere alla firma
di convenzioni che riguardano anche le competenze legislative e
amministrative del Consiglio, di consultare in merito il Consiglio
regionale.
Mi riferisco in particolare alla convenzione con la regione
militare nord-ovest, dove i suggerimenti del Consiglio avrebbero
potuto portare qualche elemento utile ai fini delle cose da
concordare. È giusto giungere ad accordi, ma è anche opportuno,
quando questi accordi si riferiscono a competenze del Consiglio,
quali sono i provvedimenti amministrativi o legislativi di
spettanza del Consiglio, che il Consiglio stesso sia
consultato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi interessa fare alcune precisazioni in
merito al carcere di Brissogne. Intanto ringrazio l'esecutivo
dell'intervento che ha effettuato questa estate per risolvere il
problema dei rifiuti solidi urbani.
Volevo in particolare raccomandare all'esecutivo il problema
della Commissione per la devianza e per la criminalità che è stata
decretata dalla Giunta regionale nell'aprile di questo anno e che
non so bene per quali motivi non è ancora riuscita a decollare.
Sarebbe certamente un momento importante di collegamento con il
Ministro dell'Interno per risolvere i problemi sia degli operatori
(effettivamente i turni che stanno svolgendo sono molto pesanti:
c'è gente che non va a casa da più di un anno) sia per quanto
riguarda l'Ordine Mauriziano, questo decreto è a mio avviso un
fatto di estrema importanza; sarebbe utile esaminare più a fondo
questo problema, organizzando un incontro fra la Commissione
sanità, il Consiglio e la Giunta, per vedere se è possibile
ipotizzare un lavoro comune. Non mi pare sia più possibile andare
avanti in queste condizioni, presentando dei progetti di
ristrutturazione su un immobile che di fatto è al centro di un così
grosso problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des observations de M. Mafrica
je voudrais seulement lui rappeler qu'à propos de la convention
avec la région militaire nord-ouest, je n'ai pas pris la parole à
ce sujet étant donné qu'à cet égard il y a une interpellation à
l'ordre du jour et donc je croyais d'en parler à ce moment.
Pour ce qui est des problèmes de l'Ordre Mauricien, il y
a déjà une évaluation des biens de l'Ordre, qui faisait
référence aux premiers pas qui avaient été entamés pour arriver à
un accord. Il y a sans doute l'exigence de prévoir à nouveau une
relation technique qui puisse définir les biens qui sont (ou qui
étaient) à l'Ordre Mauricien, qui ont subi une transformation.
Tous les travaux qui ont été réalisés au niveau d'hôpital
régional ont été aux frais du Fond sanitaire national; à présent on
a prévu des nouvelles modifications qui doivent être prises en
accord avec l'Ordre Mauricien.
En même temps toutes les modifications qui ont été réalisées,
avaient eu l'avis favorable de l'Ordre Mauricien, qui savait très
bien qu'on était en train de faire des travaux qui étaient de
compétence de l'Administration régionale. Donc à ce sujet je crois
qu'on travaillera pendant ces mois pour arriver à une liste des
biens.
Pour ce qui est des problèmes de la prison de Brissogne, la
Junte régionale a toujours été sensible à la question. En même
temps, je n'ai pas repris dans les détails l'objet de la rencontre
avec le député Violante, mais entre autres j'avais annoncé à ce
moment une initiative de la part de la Junte régionale en accord
avec les parlementaires pour essayer de modifier la loi existante
sur les travailleurs (le guardie carcerarie), afin qu'il y ait la
possibilité de prévoir qu'une partie au moins de ces personnes
soient embauchées au niveau régional. En effet à présent les
difficultés sociales, économiques et tous les dégâts que ces
personnes ont justement mis en évidence, sont en conséquence du
fait que ces personnes proviennent la plupart de la Sardaigne, du
Sud et donc ont des difficultés à trouver un logement et à
s'insérer dans une réalité qui est totalement différente.
A ce sujet il y aura une initiative: on avait déjà obtenu, il y
a deux années, de la part du Ministère compétent qu'il y ait un
concours au niveau régional réservé à tous les dépendants; en ce
moment, étant donné la loi existante, c'était impossible de prévoir
que "le guardie carcerarie" soient embauchées au niveau régional.
Il y aura à ce sujet une initiative pour prévoir qu'il y ait une
requête d'embauchage, au moins pour une partie, au niveau régional;
il s'agit d'une initiative qui va dans le sens de résoudre un
double problème: celui de l'emploi ainsi que le problème
social.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK