Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3011 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3011 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3011/VIII - SITUAZIONE DELLE SOCIETÀ SPORTIVE
VALDOSTANE ISCRITTE ALLA FEDERAZIONE ITALIANA GIOCO CALCIO.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Sandri:
Interrogazione con risposta. scritta
Appreso da fonti giornalistiche di fusioni fra società sportive
valdostane particolarmente fra quelle iscritte alla Federazione
Italiana Gioco Calcio;
Constatato che tali fusioni siano di rilevanza nella
determinazione dei contributi regionali specie quelli previsti
dalla L.R. n. 35 del 1974;
Ritenuto opportuno avere maggiori informazioni su tali fenomeni
e, più in generale, sulle erogazioni di contributi regionali e
società calcistiche;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
- l'elenco di tutti i contributi deliberati negli anni 1986 e
1987 a società di calcio operanti in Valle d'Aosta;
- l'elenco di tutte le fusioni o incorporazioni fra dette
società;
- il totale delle entrate e delle uscite di ogni società ammessa
a contributo per il 1986;
- quali sono i meccanismi di verifica del corretto utilizzo di
tali contributi.
PRESIDENTE:
È stata data risposta scritta con lettera n.
937 in data 30 giugno 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK