Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3012 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3012 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3012/VIII - MEZZI, PERSONALE E ATTRIBUZIONI DEL
SERVIZIO SELVICOLTURA DELL'ASSESSORATO REGIONALE DELL'AGRICOLTURA,
FORESTE ED AMBIENTE NATURALE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
Interrogazione
Venuto a conoscenza che gran parte del personale in servizio
presso il Servizio Selvicoltura dell'Assessorato regionale
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale è assunto in forma
precaria e che queste assunzioni sono proseguite sino ad
oggi;
Constatato che tale Servizio ha acquistato ancora ultimamente
grossi mezzi antincendio ed in particolare un mezzo MERCEDES con
serbatoio d'acqua di litri 2.500;
Preoccupato per la precarietà in cui lavora il personale non
di ruolo di tale servizio e per la confusione dei compiti
assegnati, là dove si sovrappongono a quelli dei Vigili del
Fuoco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per conoscere:
- quante persone e con quali qualifiche sono attualmente
attive presso il Servizio citato in premessa;
- con quali modalità sono assunte ed in base a quali criteri
sindacali;
- quali sono i compiti di tale Servizio nella lotta
antincendio;
- le dimensioni, il peso ed il costo del mezzo antincendio
MERCEDES summenzionato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour ce qui concerne la première question
posée par cette interrogation, je vais donner la liste du personnel
qui est occupé, qui se devise en trois secteurs: personnel de rôle,
personnel non de rôle occupé pendant toute l'année, et personnel
non de rôle occupé pendant certains mois de l'année dans le secteur
de la forestation. Le personnel de rôle est au nombre de 18 unités.
Pour ce qui concerne le personnel occupé pendant toute l'année,
celui-ci est au nombre de 20 unités et pour ce qui concerne le
troisième secteur, les surveillants forestiers, ils sont au nombre
de 949, ainsi subdivisés: 596 ouvriers communs, 122 ouvriers
qualifiés et 31 ouvriers spécialisés.
En ce qui concerne l'embauchage de tout ce personnel, évidemment
pour le personnel régional et le personnel de rôle c'est clair
qu'il est pris au moyen de concours réguliers qui se tiennent
auprès de l'Administration régionale.
Par contre, pour les vingt unités qui prêtent service toute
l'année en tels qu'employés agricoles, l'embauchage a été fait en
1984, au moment où il est entré en vigueur le plan FIO pour le
secteur de la forestation, suivant évidemment celles qui sont les
lois nationales, c'est-à-dire à travers les bureau de placement
régionaux et communaux, et donc selon les modalités de la loi
italienne pour l'embauchage.
Il a été fait requête auprès des bureaux de placement pour
l'envoi de ces vingt personnes, qui avaient été à ce moment-là
occupées comme ouvriers forestiers et qui ont fait à la suite sur
délibération de la Junte régionale, un examen pour leur
transformation en employés agricoles; ceci justement puisque
d'après les lois italiennes en exerçant une activité d'employé et
non plus d'ouvrier - puisqu'ils ont aussi des tâches de contrôle,
de suivre les pratiques bureaucratiques du service - ils ont subi
cet examen pour être transformés en ouvriers agricoles, n'existant
pas d'ouvriers forestiers.
Pour ce qui concerne ces vingt unités, la loi n° 52 du mois de
juillet de cette année, a pourvu à les maintenir dans leur place
jusqu'au 31 décembre 1988. Les 949 ouvriers agricoles sont
embauchés par le service à travers les bureaux de placement dans
les différentes juridictions forestières.
Pour ce qui est des compétences du service, évidemment il s'agit
de la prévention, de la coordination, du développement du secteur
forestier. Pour ce qui est spécifiquement du secteur contre les
incendies, ainsi que demande l'interpellation, il y a deux tâches:
l'une de prévention, l'autre d'intervention.
Quant à la première, le service a terminé l'élaboration au mois
de février 1984, d'un plan pour la défense des forêts contre les
incendies. Ceci est prévu par la loi 47 de l'état, de l'année 1975,
et par la loi régionale 85 du 3 décembre 1982.
Cette action de prévention se manifeste à travers des travaux
qui sont faits dans les forêts, les pistes forestières, la
construction de bassins d'eau aussi à travers des conventions avec
des consortiums ou avec les privés, de façon à avoir de réservoirs
auxquels pouvoir en cas de nécessité, obtenir l'eau pour éteindre
les incendies, à travers l'équipement de matériels pour le service
et pour les équipes contre les incendies dans les forets, les
équipes A et B, à travers le contrôle sur le territoire, à travers
les stations forestières et les équipes A et B dans certains
moments de grave danger d'incendie. Ensuite un rôle d'intervention
qui est celui de la coordination dans l'intervention sur les
incendies, la mise en oeuvre d'alarme, de tout l'apparat
nécessaire.
Je crois qu'il ne faut pas confondre ceux qui sont les rôles des
sapeurs-pompiers et celui qui est le rôle du corps forestier. En
effet, contrairement à ce que l'interrogation dit: "...
là dove
si soprappongono a quelle dei Vigili del Fuoco"
, il faut
rappeler que la loi de l'état n° 47 du 1er mars 1975 à l'art. 7 a
délégué non aux sapeurs-pompiers l'intervention sur les incendies
dans les bois et dans les forêts, mais aux autorités locales, et
donc aux Communes, aux stations forestières.
C'est justement pour cette raison vu que l'état a délégué aux
collectivités locales cette tâche, que la loi 85/82 a défini ce
type d'intervention et a dicté des dispositions concernant la
prévention et l'éteignement des incendies des forêts, et c'est pour
cela que le service s'est doté aussi des moyens mobiles contre les
incendies. Actuellement nous disposons de 3 moyens différents,
parmi eux le Mercedes Benz tipo Unimog, qui a été adapté à une
version contre les incendies par la société Baribbi, qui fournit
toutes les stations forestières du corps national des forestiers,
les sapeurs-pompiers de l'état, auprès duquel nous sommes servi
pour avoir un moyen efficace, adapté aux exigences.
Le prix de cette machine est de 142 millions 700 mille lires, la
dimension est celle-ci: longueur 5,55 mt., largeur 2,35 mt., pour
un poids de 11 t. et 2 q. Ce moyen s'est démontré extrêmement utile
en cas d'incendies, il est adapté aux exigences de notre territoire
et dans toutes les interventions auxquelles il a été soumis, a
démontré que le choix qui avait été fait a été un bon choix.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi consenta l'Assessore innanzitutto di
protestare per l'atteggiamento dell'Assessorato che impedisce
l'attuazione della legge di istituzione del Ministero
dell'Ambiente, che prevede l'accesso di tutti i cittadini ai dati
ambientali. Ho fatto richiesta di poter accedere ad una serie di
dati, ma sono stato impossibilitato ad avere per esempio delle
fotocopie di alcuni progetti di strade e di piste tagliafuoco, e
non mi è stato concesso di portare con me e di far vedere questi
progetti ad un esperto che potesse interpretarli meglio.
La legge istitutiva del Ministero dell'Ambiente in questo senso
è estremamente chiara: i dati ambientali devono essere posti a
conoscenza di tutti i cittadini e non soltanto dei Consiglieri
regionali.
Colgo l'occasione per ricordare al Presidente della Giunta, che
giace in qualche cassetto l'impegno a presentare une legge
sull'accesso di documenti regionali, che la Giunta si era impegnata
a portare avanti.
Per quanto riguarda l'interrogazione in oggetto, non sono
affatto soddisfatto di quanto mi ha detto l'Assessore perchè credo
che siano emersi da questi dati che mi ha comunicato, una serie di
problemi molto gravi di questo Assessorato, che sono sicuramente
coperti dall'attivismo del servizio silvicoltura, ma che non sono
per questo meno gravi. In particolare vediamo che il personale di
gestione di questo servizio per più di metà non è di ruolo, e
questo fatto che proseguirà fino al 31.12.88 è grave, perchè
consente atteggiamenti di insicurezza, di disagio che non sono
sicuramente produttivi per il buon andamento del settore. La cosa
ancora stupisce perchè nell'organico dell'Assessorato esistono dei
posti liberi; non si è capito perchè non avete messo a concorso una
serie di posti. Allora il problema è di superare questa situazione,
di rendere questo personale di ruolo.
La cosa è ulteriormente aggravata dal fatto che le competenze
del servizio selvicoltura e di altri servizi di codesto
Assessorato, sono costantemente e palesemente confuse per interessi
che non sono ancora ben chiari, ma che forse vedremo in prossime
interrogazioni.
Ha detto chiaramente l'Assessore che i compiti di intervento
sono soprattutto a carico del corpo forestale regionale e delle
stazioni del corpo forestale; ma da quale servizio dipende il corpo
forestale? Non dal servizio selvicoltura.
Il fatto di voler sempre fare confusione fra i servizi forestali
e i servizi selvicoltura non è sicuramente un buon metodo di
organizzare l'Assessorato, a mio parere. Ma questa cosa è
ulteriormente complicata dal fatto che l'atteggiamento del servizio
selvicoltura sugli incendi è quanto meno inadeguato al territorio
regionale. L'episodio del Mercedes, da cui è partita questa
interrogazione, credo sia sufficientemente chiaro per illustrare il
problema.
Questa estate, avendo fatto le vacanze un po' prima di altri
Consiglieri, sono andato un paio di volte a vedere come funzionava
il servizio selvicoltura; i dirigenti del servizio mi hanno
mostrato, con dovizia di particolari, tutti i mezzi a disposizione,
fra cui questo Mercedes, che è un bellissimo camion di grosse
dimensioni.
Successivamente sono andato a verificare una pista antincendio,
quella del bosco di Verrogne a Saint-Pierre. Questo signore, con il
viso più disteso di questa terra, mi ha detto: "qui abbiamo fatto
degli slarghi, da 7,9 e da 11 metri, per poter consentire a questo
mezzo antincendio di poter tornare indietro e di incontrarsi con
altri mezzi".
Ora, su questa pista antincendio, di cui abbiamo parlato nello
scorso Consiglio, ero stato redarguito dall'Assessore perchè non
riportavo dei dati concreti, delle notizie precise; benissimo,
andiamo a vedere questo progetto.
Questo progetto ha uno slargo da 11 metri, cioè in questo bosco,
che non è in notevole pendenza, esiste una strada (perchè di fatto
è una strada) larga 11 metri per far passare un automezzo del costo
di 140 milioni. Faccio presente che la superstrada del Monte Bianco
è 9,30 mt.. Esistono poi altri slarghi fatti in maniera ritmica
ogni 4-500 mt. di 7-8-9 mt. di larghezza. Esistono i muraglioni
alti 4 metri.
Ritengo sia assolutamente indegno pensare di adattare il
territorio regionale alle dimensioni di un mezzo meccanico o di più
mezzi meccanici. Questo è un esempio di come si gestisce questo
servizio antincendio sul territorio regionale.
La soluzione è che questo servizio deve essere totalmente
rimesso in sesto, totalmente rivisto e deve essere ricollegato agli
altri servizi dell'Assessorato.
Mi appello alla sensibilità dell'Assessore di rivedere
totalmente questo tipo di politica, altrimenti le piste forestali
della Valle d'Aosta diventeranno sicuramente un danno molto più
grave degli incendi che per fortuna nella nostra Regione non sono
così diffusi come qualcuno tenta sempre di far credere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK