Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3016 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3016 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3016/VIII - UTILIZZAZIONE DI CAVE DI PIETRA SITE
FRA LE FRAZIONI CHETOZ IN COMUNE DI QUART E MAZOD IN COMUNE DI NUS.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
Interrogazione
Presa visione di una petizione rivolta, tra gli altri, al
Presidente della Giunta regionale e sottoscritta dai proprietari
dei terreni agricoli siti lungo la strada di collegamento fra le
frazioni di CHETOZ in Comune di QUART e di MAZOD in Comune di
Nus;
Constatato che i suddetti firmatari segnalano i danni,
provocati ai terreni adiacenti alla strada dal passaggio di
automezzi pesanti, addetti al trasporto di materiale estratto da
due cave di pietra site nella zona;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1)
se i lavori presso le cave in questione sono stati
debitamente autorizzati;
2)
quali provvedimenti sono stati presi dalla Giunta
regionale al fine di eliminare gli inconvenienti segnalati dalla
petizione (sfondamento di muri a secco, diffusione di polvere di
argilla sulle colture).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La localité qui est intéressée par la
pétition présentée par un certain nombre de viticulteurs de la
zone, n'est pas soumise au défens hydrogéologique. Quand
l'entreprise concernée a donc demandé de pouvoir prélever des
pierres dans cette localité, le service, après examen de la
situation, a autorisé ce prélèvement.
Il faut dire que cette pratique est extrêmement longue, puisque
la requête avait déjà été présentée l'année dernière et justement
en considération de la localité, nous avions fait une série de sur
lieux avant de donner le "nullaosta per il vincolo
idrogeologico".
Nous avions également intéressé la Surintendance puisque, pour
ce qui nous concerne, était presque impossible répondre
négativement; d'après la loi n° 23 notre justification est
uniquement sur le problème de la stabilité ou non du sol, face à ce
prélèvement. Evidemment s'agissant de rochers, on ne pouvait pas
démontrer une instabilité successive des roches; donc l'entreprise
était autorisée. En outre, de la part de la Surintendance a été
donnée le 17 du mois de mai une autorisation à ce prélèvement.
Pour transporter le matériel, elle devait se servir de cette
route qui longe les limites de la Commune de Nus vers Chetoz, avec
le problème soulevé par la pétition.
Face à cette pétition, le 6 du mois d'août, j'avais convoqué les
responsables des Communes de Quart et de Nus avec les représentants
et les signataires de la pétition auprès de la Maison forestière de
Nus, pour examiner le problème. J'ai dit aux responsables de la
Commune de Nus, puisque il s'agit d'une route communale de Nus,
qu'une éventuelle intervention pour ce qui concerne le passage,
devait être prise par la Commune elle-même, n'ayant pas nous, comme
Assessorat, compétence sur la viabilité communale.
Il y
avait aussi l'entrepreneur qui se dit disponible à
prendre à sa charge tous les éventuels dégâts qui auraient été
causés par le passage des camions et pour ce qui est de l'immédiat,
d'étendre sur cette route du goudron contre la poussière, de façon
à éviter l'un des grosses inconvénients soulevés par la pétition
même.
Donc il y a eu de notre part la convocation des organismes
responsables pour aller en faveur des pétitionnaires pour éliminer
les inconvénients qui avaient été soulevés.
Le goudron a été placé et donc pour ce qui est d'une première
partie des problèmes soulevés par la pétition il y a désormais une
solution.
Il y
a une lettre de l'entrepreneur qui prend à sa charge
les frais de reconstruction des murs, si à la fin de l'utilisation
de cette carrière de pierres il y
aura des murs qui se
seront écoulés ou qui seront en danger d'écoulement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ribadisco che questa interrogazione
nasce da quella petizione, fatta alcuni mesi fa, cioè nel mese di
luglio, da parte dei proprietari di terreni agricoli che hanno
sollevato la questione.
Quanto al problema più generale delle cave, se è vero che
l'autorizzazione viene data basandosi solo sulla stabilità del
suolo, è altrettanto vero che passando nel fondovalle, guardando la
collina Nus-Quart, si vedono gli squarci provocati dall'estrazione,
per cui c'è un problema ambientale che deve essere affrontato.
Pertanto sarebbe bene introdurre una regolamentazione; mi pare sia
in preparazione un provvedimento di legge sulle cave che dovrebbe
meglio affrontare questo problema.
Resta poi da vedere come si deve portare via il materiale
estratto, ed è la questione principale. Sono andato a fare per due
volte un sopralluogo, e do atto che è stato fatto l'asfalto: questo
comporta il rischio che i camion vadano sempre più veloci. Quindi
pongo la questione (che sarà di competenza comunale) che quella
strada non è idonea al passaggio di certi camion che pesano anche
fino a 500 tonn., sia dalla parte di Nus che dalla parte di Quart:
nel tratto di strada che scende da Chetoz ci sono dei tornanti che
rendono pericoloso questo transito.
Sarebbe stato opportuno affrontare la questione della viabilità;
capisco che l'impresa ha degli interessi economici, ma è
altrettanto importante tutelare la sicurezza dei cittadini che
transitano su quelle strade comunali.
Ringrazio l'Assessore per i dati forniti, prendo atto che
l'impresa si è impegnata a rimediare ai danni apportati ai privati
e lo invito, nell'ambito delle sue competenze, a sollecitare i
Comuni a vigilare l'impresa perchè ripristini i lavori
danneggiati.
Pongo infine il problema della viabilità, perchè secondo me
questa strada deve sopportare un transito che non è idoneo al suo
collaudo, e non vorrei che di fronte a fatti tragici si parlasse di
fatalità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK