Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3034 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3034 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3034/VIII - NUOVE NORME PER L'USO GRATUITO DEI
LIBRI DI TESTO NELLE SCUOLE DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi:
Interpellanza
Già per l'anno scolastico 1986/87 l'Assessore alla Pubblica
Istruzione aveva annunciato di voler preparare nuove norme e
indicazioni per l'uso gratuito dei libri di testo nelle scuole
della Valle d'Aosta, per superare i disagi che da varie parti sono
stati fatti presenti.
Si è poi arrivati all'inizio dell'anno scolastico senza che
tali norme fossero pronte, ma con la promessa da parte
dell'Assessore che tali disposizioni sarebbero state preparate per
l'anno successivo (1987-1988).
Siamo all'inizio dell'anno scolastico e non abbiamo notizie a
proposito.
I sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo del
PCI
Interpellano
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
1)
se sono pronte tali norme, come e quando intende
impartirle;
2)
come intende l'Amministrazione regionale andare
incontro ai vari Consigli d'Istituto nell'aumento della spesa
determinato dai nuovi maggiorati prezzi dei vari libri di testo per
l'anno scolastico 1987/1988.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche questo anno, come normalmente si
assiste da diversi anni, c'è stato un notevole aumento dei prezzi
di copertina dei libri di testo. Questo problema riguarda tutti gli
studenti, ma in Vale d'Aosta, proprio per la legge che dà in uso
gratuito i libri di testo agli studenti, è un problema anche per i
Consigli di Istituto. Direi che i problemi sono di due tipi: uno è
quello di avere i soldi sufficienti per rinnovare il parco dei
libri di testo da dare in uso a rotazione ai vari studenti; poi ci
sono problemi di tipo diverso, che non starò ad illustrare in
questa sede, ma che dovrebbero essere ampiamente illustrati nelle
relazioni che erano state richieste a suo tempo dall'Assessore ai
vari capi di istituto, per conoscere la situazione dell'attuazione
della legge e per conoscere le eventuali modifiche che potrebbero
essere apportate alla legge.
Di queste cose se ne parla da anni, anzi già prima dell'inizio
dell'anno scolastico 1986-1987 se n'era discusso, e l'Assessore
aveva annunciato che stava preparando nuove norme per dare delle
indicazioni per un uso diverso di questi libri.
Poi si è arrivati all'inizio dell'anno scolastico 1986 e ormai a
detta dell'Assessore era anche tardi per dare le informazioni
necessarie; si era parlato di preparare con un tempo maggiore a
disposizione le indicazioni che avrebbero dovuto essere date
quest'anno. Si è arrivati di nuovo all'inizio dell'anno scolastico,
in questo caso 1987-1988, ma non mi risulta che queste indicazioni
siano state impartite. Ci siamo chiesti cosa sia successo e cosa si
sta preparando per fare in modo che tutti i problemi che sono stati
sollevati in questi anni, circa l'uso gratuito dei libri di testo,
possano essere risolti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Comme il a été dit, l'usage des manuels
scolaires comporte des problèmes, fondamentalement celui de
l'allocation des fonds aux différentes écoles et instituts pour
faire face à l'achat, et celui au recyclage d'une certaine partie
de manuels scolaires dans chaque école.
A ce propos le Conseiller Cout rappelle très bien que sur
proposition de l'Assesseur à l'Instruction Publique, la Vème
Commission a eu l'occasion de discuter sur un projet de loi qui
modifiait en partie la situation actuelle.
D'ailleurs dans celle occasion on se trouva avec une opposition
de la part d'un certain nombre des membres de la Commission,
opposition à la proposition qui allait dans la direction de donner
la propriété du manuel scolaire aux différents élèves, et donc en
fonction de cela, une partie des frais concernant l'achat fusse à
la charge des familles. Cette opposition a fait de façon que l'on
soit dans les conditions de revoie discours, puisqu'il n'y avait
pas eu un accord. Sur un thème de ce genre-là nous devons chercher
de trouver un accord le plus large possible, parce qu'il s'agit
d'une intervention qui concerne un nombre très élevé des familles
valdôtaines.
En tout cas pour faire face aux difficultés que nous
connaissons, nous avons l'année passée, à la suite des réunions
avec les différents responsables des établissements scolaires,
revue la partie budgétaire de l'Assessorat à l'Instruction
Publique, concernant justement l'achat des manuels scolaires.
D'après les reinseignements que j'ai, en ayant parlé avec les
différentes responsables des institutions scolaires, il y a une
bonne satisfaction en ce qui concerne la partie financière. Partie
financière qui a été évaluée aussi dans le sens de permettre
d'éliminer une partie de manuels à recycler que dans le temps
s'était accumulée, parce que justement, après un certain nombre
d'année, les manuels ne peuvent plus être usés correctement. On a
alloué une somme plus ample et cette année on fera la même chose,
toujours en tenant compte du pourcentage d'augmentation des manuels
scolaires.
En ce qui concerne la loi, je pense d'avoir à nouveau de
contacts soit avec les Conseillers régionaux, soit avec les
directeurs des établissements scolaires, pour vérifier dans quelle
direction nous pouvons aller pour éliminer les inconvénients qui en
tout cas ne sont pas énormes, surtout si l'on tient compte de
l'intervention qu'on a prédisposée l'année passée et que l'on va
répéter cette année.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
La risposta dell'Assessore ci trova
d'accordo e ci soddisfa in parte, nel senso che su queste cose sarà
necessario decidere, tutti i dati alla mano, con le richieste e le
osservazioni che vengono fatte dai vari istituti.
Sono soddisfatto che l'Assessore dica che dovranno su questo
essere sentiti i Consiglieri nell'apposita Commissione. Quello che
mi lascia perplesso è che sembra che una opposizione da parte di
alcuni membri della Commissione, sulla necessità di rivedere l'uso
gratuito, nel senso di ridare la proprietà di questi libri agli
studenti con un costo da caricare alle famiglie, abbia bloccato una
possibilità di arrivare ad una decisione sui libri di testo.
Penso che una volta che sia stata verificata in Commissione che
c'erano queste osservazioni da parte di alcuni membri della
Commissione, l'Assessore non avrebbe dovuto far altro che
approfondire la questione e farsi dare da parte dell'istituto tutti
i dati necessari ed arrivare con una proposta; su quella si poteva
decidere, così come si decide tante volte in Commissione, quando
malgrado ci sia, non dico la maggioranza, ma la quasi maggioranza
di alcuni membri su un parere contrario a quello dell'Assessore,
generalmente si decide secondo i suggerimenti che l'Assessore ci
dà.
In questo caso non si è deciso finora, e mi sembra di aver
capito che una certa responsabilità sia in questo caso della
Commissione.
Non appena ci arriverà in Commissione una nuova proposta
dell'Assessore, su quella si potrà decidere anche a maggioranza, e
l'Assessore potrà tenere (o no) conto dei membri dell'opposizione
che esistono in Commissione. È importante che questa proposta
arrivi al più presto; da due anni si trascina, mentre ritengo che,
proprio perchè esistono dei problemi, la questione vada
risolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK