Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3035 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3035 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OBJET N° 3035/VIII - ENQUÊTE SUR L'ORIGINE ET LA PERTINENCE
DES STATISTIQUES À L'EGARD DES CONSTRUCTIONS ILLEGALES EN VALLEE
D'AOSTE. (Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin e Tamone:
Interpellation
Ayant été informé par la presse (voy "La stampa" du 20 août
1987) que la Vallée d'Aoste serait l'une des Régions comptant le
plus grand nombre de constructions illégales (on parle de
22,8%);
sachant bien comment certaines statistiques sont établies et
certaines enquêtes effectuées;
s'étant personnellement livré à quelques sondages rapides à
Aoste et dans plusieurs Communes de la Région qui excluent le
bien-fondé de ces statistiques;
s'agissant là d'une atteinte à l'image et aux sérieux de
l'Administration;
Interpellent
le Président du Gouvernement régional pour savoir s'il est
dans ses intentions de mener une enquête sur l'origine et la
pertinence de ces statistiques et, en cas d'erreur, de rendre
publique une note rectificative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je ne sais pas si d'autres journaux ont
repris la nouvelle sur la situation des constructions illégales en
Italie.
Le journal "La Stampa" a publié cette nouvelle au mois d'août,
sur la base des données émanant du Ministère de l'Environnement,
qui venaient, de ce qu'on peut lire sur "La Stampa", par des
données du CRESME.
Sur la base de ces données, la Vallée d'Aoste aurait 22,8% de
construction illégales et se situerait tout de suite après la
Sicile avec 27,3%, la Calabre avec 25,4%, la Sardaigne avec 22,8%;
la Région la moins illégale serait la Lombardie.
Je me suis servi du conditionnel, parce qu'en sachant comme
certaines enquêtes sont effectuées, je suis porté à croire que ces
données ne peuvent absolument pas être bien fondées, du fait que
nous connaissons le sérieux des valdôtains et le sérieux de nos
Administrateurs communaux.
Etant donné qu'il s'agit tout de même d'une attente à l'image et
au sérieux de notre pays, nous avons interpellé le Président du
Gouvernement, le Gouvernement régional, afin de savoir s'il n'est
pas le cas de faire une enquête pour savoir comment ces données on
pu être reportées de cette façon, et s'il n'est pas le cas
d'intervenir le moment où on aura finalement les motivations par
lesquelles ces données ont été passées à "La Stampa".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les préoccupations pour les nouvelles
qui ont été divulguées par "La Stampa" et par "Repubblica",
manifestées par les interpellants sont justifiées. Il y
a eu
entre autres aussi une émission au TG2 du 20 du mois d'août, là où
on reprenait les pourcentages des constructions illégales dans les
différentes Régions.
A ce sujet, la question pouvant avoir une certaine retombée
négative sur l'attitude des différents Administrateurs locaux. Le
22 du mois d'août j'ai envoyé une lettre au Ministère compétent,
qui est la suivante: "Recentemente gli organi di stampa hanno
riportato notizie circa l'abusivismo edilizio in Italia. I dati
pubblicati, divulgati da questo Ministero, sulla scorta di uno
studio del CRESME, segna alla Valle d'Aosta una incidenza del
22,8%. Saremo pertanto
grati a codesto Ministero dell'invio
dello studio suddetto e delle relative fonti di informazione, in
quanto i dati riportati non troverebbero rispondenza con la realtà
regionale".
Jusqu'à présent je n'ai pas encore eu de réponse sur les sources
de ces données; au moment où j'aurai une réponse, je renseignerai
les Conseillers tout de suite.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Nous prenons acte de ce que vient de
dire le Président et nous nous félicitons avec lui pour le fait
d'avoir eu la sensibilité immédiatement d'écrire et d'intervenir
pour avoir les motivations de ces données.
J'espère qu'on puisse les avoir le plus tôt possible.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK