Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3036 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3036 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3036/VIII - ADESIONE DELLA REGIONE AD UNA BOZZA DI
ACCORDO CON LA REGIONE MILITARE NORD-OVEST.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
Interpellanza
Presa visione della deliberazione della Giunta regionale n. 7403
del 28 agosto 1987 "Approvazione della bozza di accordo fra la
Regione Autonoma Valle d'Aosta e la Regione Militare
Nord-Ovest";
Evidenziato che in tale convenzione sono omessi numerosi ed
importanti problemi come l'attuazione dell'art. 44 dello Statuto
Speciale, la smilitarizzazione della linea ferroviaria
Aosta-PontSaint-Martin, la partecipazione dell'esercito all'azione
di Protezione Civile, nonchè numerosi altri problemi più
specifici;
Perplesso per i contenuti di tale convenzione riguardo al
bilinguismo, all'indennità di lingua francese ed al servizio
militare dei giovani valdostani;
Preso atto del disinteresse dell'Amministrazione regionale a
proposito delle servitù militare sul territorio regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per conoscere le motivazioni che lo
hanno indotto a firmare una tale bozza d'accordo e le intenzioni
dell'Esecutivo nei rapporti con l'Esercito italiano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per illustrare l'interpellanza, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Già stamattina il Consigliere Mafrica
aveva fatto presente i suoi dubbi sul fatto che su questo problema
importante non si fosse seguito il metodo di consultare il
Consiglio regionale.
Mi associo a questi dubbi proprio perchè questo accordo risulta
di notevole respiro e di notevole importanza, con degli indirizzi
che personalmente non condivido completamente, ma che meriterebbero
una discussione ed un dibattito più attento.
In particolare, esistono una serie di punti che ci danno delle
preoccupazioni, mentre mancano una serie di dati estremamente
importanti. Mancano alcuni dati rispetto all'art. 44 dello Statuto
Speciale, alla smilitarizzazione della linea ferroviaria
Aosta-Pont-SaintMartin, alla partecipazione dell'esercito ad
attività di protezione civile, e altri problemi più stretti di cui
uno è già stato ricordato stamattina dal Presidente della Giunta,
che è legato alle guardie carcerarie.
Vorrei capire bene se in effetti questi temi non sono stati
affrontati perchè devono essere parte di un'altro tipo di
trattativa, o se sono stati volontariamente dimenticati perchè
manca un accordo con l'esercito.
Sono però problemi importanti perchè - e già i problemi della
ferrovia sono stati accennati precedentemente - dimostrano a mio
avviso che l'art. 44 dello Statuto Speciale non è stato ancora
applicato nella sua interezza. Infatti nei compiti che sono
prerogativa del Presidente della Giunta, di tutela dell'ordine
pubblico, in Valle d'Aosta continuano ad essere impiegati i
carabinieri, cosa che non è prevista dal nostro Statuto in quanto
ci si potrebbe avvalere solo della polizia dello Stato e della
polizia locale. Vorrei capire se in merito a questo, negli anni ci
sono state delle evoluzioni, delle tradizioni ecc.
L'altro problema molto grave, che non è molto chiaro, è che sul
bilinguismo, sull'istruzione, sugli alberghi, su tutta una serie di
punti, la Giunta regionale si prende degli impegni che poi devono
essere ratificati dal Consiglio. Si prende degli impegni che
potrebbero essere precursori di altri impegni verso altre categorie
di dipendenti statali ad alta mobilità, che possono avere dei
risvolti finanziari e organizzativi non indifferenti, soprattutto
nel campo scolastico. Si voleva capire che portata aveva questo
accordo, se voleva essere esaustivo, e quindi se queste risposte
erano solo di indirizzo, oppure se erano degli impegni che
comportavano provvedimenti netti e definiti.
Trovo particolarmente grave che si sia "mollato" il terreno
della Valle d'Aosta ad una ulteriore servitù militare, quando di
servitù militari nella nostra Regione ne abbiamo in una maniera
indecorosa e indignitosa. La Francia non credo che abbia nessuna
intenzione di invaderci, nè noi di invaderla come abbiamo fatto nel
1940; penso che una serie di installazioni militari e di servitù
potrebbero essere restituite all'uso della nostra popolazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que les Conseillers qui sont
toujours très attentifs à la presse nationale, ont eu la
possibilité d'examiner les différents accords qui ont été signés de
la part des Régions sur des points analogues.
Dans ces dernières années il y a eu toute une série de débats
sur l'attitude de la part des gouvernements régionaux, face aux
problèmes des militaires et du service militaire des jeunes, selon
la loi existante. Il y a eu donc une série de rencontres pour
examiner la possibilité d'améliorer les interventions de
l'Administration régionale, qui pouvait prévoir des facilitations
sur une série de problèmes.
Il y a eu, comme je disais, ces rencontres préparatoires, entre
la Junte régionale et le "Presidio Militare Nord-Ovest". Par la
suite on a présenté cette ébauche d'accord qui a été signée il y a
quelque jours, où on a donné notre disposition pour une entente sur
toute une série de problèmes qui devaient être résolus et sur
lesquels on était de l'avis qu'on pouvait trouver la méthode
législative pour donner ces possibilités de facilitation.
Voilà le sens de cet accord.
Je pensais d'en donner nouvelle avant de la signature,
malheureusement il y a eu un changement: comme vous savez le
responsable de la "Regione Militare Nord-Ovest" devait être
déplacé, alors pour arriver à la signature avant de cette échéance
on a accéléré les temps et entre-temps il n'y avait pas le Conseil
régional.
Pour ce qui est du deuxième alinéa de l'interpellation, l'art. 4
du Statut ne parle pas des problèmes militaires; il s'agit des
fonctions du Président du Gouvernement.
Quant à la "smilitarizzazione della linea ferroviaria", à ce
sujet il a été présenté un ordre du jour et là on pourra discuter
de toutes questions.
Le texte continue:
"la partecipazione dell'esercito
all'azione di protezione civile";
à travers les articles de la
loi sur la protection civile ce sont clairement indiquées les
fonctions du Président de la Junte qui va déléguer dans ce sens
l'Assesseur à l'Agriculture - qui à son tour a la possibilité
d'intervenir et donc de coordonner toutes les activités à ce
niveau. Donc il ne s'agit pas de prédisposer des conventions à ce
sujet.
Les problèmes qui ont été discutés, sont dans la direction de
prévoir des logements, ou quand même d'adopter des actes
administratifs ou législatifs pour faciliter la présence des
militaires, qui à tour de rôle sont présents dans notre Région. En
même temps on avait donné une indication à propos des valdôtains
qui doivent faire le service militaire selon les temps prévus. A ce
sujet on se souhaitait qu'il y ait une entente afin que les
valdôtains puissent rester en Vallée d'Aoste à faire le service
militaire, et après cela se transférer auprès de la protection
civile, ou d'autres services.
Dans le spécifique, il y a eu un accord qui va dans l'adresse de
donner une démonstration de la possibilité de développer ces
accords. Il s'agit de la gestion de la piste de bob de
Breuil-Cervinia; là il y a un accord à trois entre Administration
régionale, Commune et les militaires pour maintenir en bon état
cette piste. Voilà le sens de cet accord. Nous sommes à disposition
pour en parler.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non sono soddisfatto, non tanto di alcune
precisazioni del Presidente, quanto perchè mi pare che egli non
abbia colto il significato dell'atto che lui stesso ha firmato.
Mi riallaccio al problema dello Statuto che è stato un po'
glissato, perchè credo che nel 1948 la situazione qui fosse diversa
da oggi - e per molti aspetti per fortuna - nel senso che di
militari nel 1948 la situazione qui fosse diversa da oggi - e per
molti aspetti per fortuna - nel senso che di militari nel 1948 ce
n'erano, non era lontana la guerra, ma in numero estremamente
ridotto rispetto ad oggi. In 40 anni abbiamo visto un aumento
incredibile del numero dei militari in Valle d'Aosta, come squadre
militarizzate della finanza, guardie carcerarie, battaglioni
sportivi, ecc.
Di fronte a questo aumento la Giunta regionale non ha mai
assunto, negli anni passati, un atteggiamento di contenimento serio
e determinato. Personalmente non ritengo la presenza dei militari
negativa, ma credo che di fatto una serie di interventi che loro
possono fare, potrebbero essere condotti in maniera migliore a
livello regionale: per esempio il servizio delle guardie carcerarie
e altri aspetti potrebbero essere assolti da strutture civili.
In merito all'art. 44, non mi è stato spiegato perchè in servizi
di ordine pubblico in Valle d'Aosta vengono usati anche reparti
dell'esercito italiano, in particolare i carabinieri; l'art. 44 lo
esclude in maniera netta e chiara. Credo debba essere preso in
considerazione di rivendicare questo diritto della Valle d'Aosta a
gestirsi l'ordine pubblico e che sia estremamente grave che un
Presidente che si dichiari autonomista non abbia preso in
considerazione questo fatto, e che poi dia delle risposte di questo
genere.
Secondo problema: arrivati in Protezione Civile è vero che ci
sono tante possibilità, però mi sembra che la Presidenza della
Giunta non le abbia mai prese in considerazione. Siamo l'unica
Regione in Italia, o una delle poche, in cui gli elicotteri, al
posto di essere forniti dall'esercito, cosa che dovrebbe essere il
suo mestiere, visto che di battaglie in giro...
(Interruzione del Presidente della Giunta)
Stavo parlando di protezione civile, in Valle d'Aosta gli
elicotteri li paghiamo noi, in Valtellina... ho ascoltato il
Presidente della Giunta, vorrei non essere interrotto.
ROLLANDIN
(fuori microfono):... non devi farmi altre
domande, perchè sennò non posso rispondere....
SANDRI (N.S.):
Non ho fatto altre domande, sto parlando
di protezione civile, che era nel testo dell'interpellanza.
ROLLANDIN
(fuori microfono): Non c'entra niente; la
convenzione non ne parla...
SANDRI (N.S.):
Comunque non si può fare politica in
questo modo, essere interrotti in questa maniera aggressiva. Mi
rifiuto di continuare a parlare se si permettono queste
interruzioni.
PRESIDENTE
: Le interruzioni, Consigliere Sandri, fanno
parte della vita assembleare, della dialettica....
SANDRI (N.S.):
Non in questa maniera! E mi fa specie
anche l'attuale facente funzioni del Presidente del Consiglio, non
sia intervenuto scampanellando e richiamando il Presidente della
Giunta.
PRESIDENTE
: Le interruzioni vengono perfino messe a
verbale nel resoconto parlamentare, quindi.....
SANDRI (N.S.):
Siamo una delle poche Regioni d'Italia in
cui il servizio di elicotteri di protezione civile viene
interamente pagato dalla Regione Valle d'Aosta; esiste un eliporto
militare ad Aosta, esistono degli elicotteri che fanno
esercitazioni militari, che non intervengono per quanto riguarda il
servizio di protezione civile. Questo, nella convenzione non c'è
scritto, il Presidente non ha risposto, rimane un corpo separato
dallo Stato, che si può permettere di imporre a noi determinate
scelte.
È interessante l'ultima affermazione che ha fatto il Presidente
della Giunta, sul fatto che una serie di punti avranno bisogno di
una serie di sbocchi legislativi; questa è la testimonianza che ha
preso degli impegni che non è detto che possa mantenere. Il
Consiglio regionale potrebbe fare una protesta formale alla
Presidenza della Giunta, perchè queste cose non succedano più,
sempre che, visto le considerazioni testè fatte, questo accordo
abbia un qualche valore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK