Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3039 del 23 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3039 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3039/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 4256 in data 15 maggio 1987:
Attribuzione di una borsa di studio annuale all'Associazione di
volontariato dei cardiopatici "Les Amis du Coeur du Val
d'Aoste".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Colleghi Consiglieri, è un periodo che
vado un po' controcorrente, quindi penso che con questo intervento
si possa forse ravvivare il clima stanco e caldo di questo
Consiglio.
Vorrei fare alcune considerazioni sulla ratifica della
deliberazione che è stata testè letta e in generale anche sulla
procedura che viene adottata dalla Giunta. I Colleghi se ne
ricorderanno, è un argomento che mi sta particolarmente a cuore e
che ho già evidenziato. Inoltre risalendo nel tempo il problema è
stato di volta in volta, non solo affrontato da questi banchi, ma
dai banchi della Union Valdôtaine, della Democrazia Cristiana,
anche degli A.D.P., che poi, una volta seduti al banco della
Giunta, hanno con il loro comportamento dimostrato di abbandonare
le tesi che sostenevano dai banchi dell'opposizione.
So già che i colleghi del Consiglio diranno: "ecco il solito
Dolchi, pignolo e formalista, che si richiama alle procedure;
quello che conta è la sostanza, l'importante è rispondere alle
esigenze e alle necessità che maturano di volta in volta, e
l'esaltazione della forma non è certo la soluzione migliore quando
i problemi incombono".
Ebbene, ritengo che ciò non sia un ragionamento valido in una
assemblea democratica, perchè la forma, il metodo, il regolamento,
la norma, garantiscono la sostanza, garantiscono la vita
democratica, garantiscono i ruoli, i compiti, i doveri, i diritti
della maggioranza, dell'esecutivo, ma anche della minoranza.
Quindi è un discorso di democrazia che faccio, è un discorso di
metodo di governare, è un discorso di prevaricazione, anche se la
parola può sembrare piuttosto grossa, della Giunta nei confronti
del Consiglio, dei Consiglieri tutti, non solo dei Consiglieri che
stanno in minoranza o all'opposizione.
Le mie osservazioni, che forse alcuni conoscono già, vorrei
riassumerle brevissimamente in occasione di quelle 111 ratifiche di
deliberazioni di Giunta, di cui 53 per contributi. Mi limito qui
alle somme, non essendo all'altezza del compagno e del collega
Mafrica per farvi anche le somme di quanto queste 53 deliberazioni
di contributo hanno sottratto alla competenza consiliare.
Non mi stupisce l'aria non dico annoiata, ma un po' perplessa di
alcuni colleghi che vorrebbero rapidamente, soprattutto quando si è
passata una giornata fra interrogazioni ed interpellanze, fare in
fretta ad alzare la mano ed esaurire l'ordine del giorno; non mi
stupisce che alcuni altri ritengono questi argomenti, cioè quelli
che ho sottolineato, cioè la vita democratica, il metodo di
governare, le competenze consiliari, piuttosto marginali, a cui
forse non vale la spesa di dedicare molto tempo.
Vi assicuro che non vi ruberò molto tempo, anche se ritengo che
questo tempo non sia rubato, proprio perchè se non mi stupisco
delle cose che dicevo prima, poi mi stupisco invece che ragionando
in quel modo, che ho evidenziato, ci siano dei Consiglieri che si
stupiscono, ci siano degli Amministratori che si stupiscono di
trovarsi o rinviati a giudizio o con qualche comunicazione
giudiziaria. Non c'è invece da stupirsi, se non si osservano certe
regole, certe norme, certe componenti fondamentali della vita
democratica.
Una prima considerazione, e vengo alla deliberazione, riguarda
il problema delle ratifiche. Vi rileggo solo per memoria (alcuni di
noi lo conoscono a memoria, altri forse meno) l'art. 36 dello
Statuto:
"La Giunta regionale, in caso di necessità ed urgenza,
può prendere deliberazioni di competenza del Consiglio". I
provvedimenti adottati dalla Giunta devono essere presentati al
Consiglio nella sua prima seduta successiva per la ratifica".
Questo è il fondamentale punto di riferimento che può avere
l'esecutivo quando adotta con necessità e con urgenza non un
contributo (parlerò poi dopo dei contributi), ma quando adotta per
necessità ed urgenza qualsiasi argomento, qualsiasi deliberazione
che sarebbe di competenza del Consiglio.
L'oggetto della deliberazione che il Consiglio è chiamato a
ratificare riguarda l'attribuzione di una borsa di studio annuale
all'associazione di volontariato dei cardiopatici "Les amis du
coeur du Val d'Aoste".
Credo che nel merito il nostro Gruppo non abbia niente da
eccepire, nè io eccepisco; guardo però il testo della deliberazione
che viene sottoposta al Consiglio regionale, e non per questione di
forma, ma per una questione di sostanza, per rispetto ai
Consiglieri regionali, non vedo spiegata, ma neanche menzionata, la
necessità e l'urgenza di questo provvedimento. E voglio dare atto
all'Assessore Voyat che c'è forse una necessità e una urgenza: è
chiaro che i cardiopatici sono soggetti a degli interventi negativi
sullo stato di salute che sono repentini, quindi l'urgenza, se si
vuole fare qualcosa, è implicita.
Ritengo che non possa essere implicita e che debba essere
spiegata la necessità e l'urgenza, perchè queste sono le due sole
cose che chiede lo Statuto all'esecutivo, quando quest'ultimo si
sostituisce ai Consiglieri.
Non entro nel merito della deliberazione perchè è molto
complicata: non si capisce se il medico assiste o fa una azione per
poi far fronte alle spese derivanti da tale studio, ma non mi
addentro nel merito. Vorrei solo far rilevare alla Giunta - l'ho
fatto rilevare non solo dai banchi dell'opposizione, ma anche
quando ero Presidente del Consiglio - che questo tipo di procedura
non sempre favorisce la categoria che si vuole regolamentare con un
provvedimento, perchè adottato in via d'urgenza risulta poi
operativo molto ma molto dopo che se non fosse stato il Consiglio
ad adottare questo provvedimento.
Infatti, il provvedimento è stato adottato il 15 maggio, noi
abbiamo fatto una riunione nella seconda quindicina di maggio, una
nella prima quindicina di giugno, una nella seconda quindicina di
giugno, una riunione del Consiglio nella prima quindicina di
luglio. Quattro volte ci siamo riuniti a questo argomento di
competenza del Consiglio, se l'Assessore Voyat lo portava al
Consiglio in queste quattro sedute, sarebbe stato approvato. Si è
preferito seguire la procedura di urgenza, sostituendosi al
Consiglio, e si è aspettato, perchè scelta questa strada si deve
sottostare al visto del Presidente della Commissione di
coordinamento. Il Presidente Luca San Mauro, il 24 luglio del 1987,
due mesi e dieci giorni dopo la ratifica di urgenza della firma, ha
apposto il suo visto, sette giorni prima della sua fuoriuscita con
buon uscita; ha aspettato due mesi e poi ha approvato
"salvo
ratifica del Consiglio regionale"
- questo dimostra che era
competenza del Consiglio se qualcuno avesse dei dubbi -
con
l'invito ad adottare quanto prima appositi provvedimenti assorbenti
le fattispecie in esame e che regolino la materia".
Non voglio cercare il pelo nell'uovo, ma questa soluzione non è
prevista dal nostro Statuto, che ormai viene adottata, che ha
espropriato il Consiglio delle sue competenze ed il Consiglio non
ha reagito, nè i Consiglieri di maggioranza nè i Consiglieri di
minoranza, tanto è vero che si può vedere nelle fotocopie delle
deliberazioni di Giunta, che c'è addirittura un timbro:
"Visto,
salvo ratifica del Consiglio regionale''.
Questo non esiste da
nessuna parte, l'abbiamo inventato noi, l'avete inventato voi, l'ha
inventato Luca San Mauro, prima di lui gli altri Presidenti, ma non
è formalmente corretto. Poi non stupiamoci se alle volte succede
qualche cosa che non vorremmo succedesse.
Direi che se vogliamo essere coerenti con a procedura, con il
nostro Statuto, dobbiamo risalire sempre alle due cause
fondamentali che esistono per poter adottare come Giunta delle
deliberazioni con i poteri del Consiglio: la necessità (e ci sono
dei convegni a livello nazionale ed internazionale che hanno
affrontato questi problemi) e la urgenza.
La necessità significa non provocare un danno agli altri con un
ritardo del Governo regionale o dell'Ente Regione, o non arrecare
un danno alla Regione con un ritardo che sarebbe dovuto alla
difficoltà di convocare il Consiglio.
Il "salvo ratifica del Consiglio" non esiste da nessuna parte.
Ci sta bene? Non lo so, è un problema che il Consiglio dovrà porsi
anche nell'esame della revisione del regolamento interno del
Consiglio, perchè si tratta di una variazione all'art. 36 dello
Statuto che non può essere certamente variata da un timbro di Luca
San Mauro o da una invenzione della Giunta o del Consiglio che è
acquiescente su questa cosa.
L'altra questione riguarda i contributi; non tornerò, proprio
perchè capisco che sarebbe troppo noioso, ad intervenire per
chiedere quali erano i motivi di urgenza per cui l'Assessore
Lanièce propone ventotto milioni al tennis, quali erano i motivi di
urgenza per cui si dà un contributo ai boy scouts, perchè il 99% di
queste deliberazioni di urgenza non sono urgenti, ed ho dimostrato
prima che se fossero state veramente urgenti, sarebbero passate
prima se fossero venute in Consiglio regionale che non con la
deliberazione di Giunta.
Ma noi stessi nel 1979, quando si è votata la legge che
stabiliva il massimo del contributo, abbiamo chiesto all'allora
Presidente Andrione, che il comma m) della legge 7.12.1979, n. 66,
che stabilisce la competenza massima della Giunta, fosse in seguito
alla svalutazione della moneta, alle aumentate non solo competenze
ma necessità di intervento della Regione - aumentato dal milione e
cinquecentomila che era proposto nel 1979, e che guardate bene,
risaliva addirittura nella notte dei tempi, per la precisione al
23.6.1955, quando l'allora Presidente Vittorino Bondaz chiedeva al
Consiglio di aumentare da un milione e mezzo le competenze della
Giunta. E il Presidente Pareyson, messa ai voti la proposta,
dichiarava che il tetto massimo per la competenza della Giunta in
una certa serie di materie, che non vi sto ad enunciare, era
portata ad un milione e mezzo.
Un milione e mezzo nel 1955, un milione e mezzo riconfermato nel
1979, con delle argomentazioni, perchè Andrione non era persona che
non argomentasse. Le argomentazioni erano: primo, il fatto di
rimanere nel tetto del milione e mezzo scoraggiava una certa
inflazione di contributi, al massimo si arrivava al milione e
mezzo, ed era competenza di Giunta, sapendo che oltre il milione e
mezzo si arrivava alla seduta consiliare, alla pubblicità, ai
giornalisti che ne riportano gli importi, ecc., un freno ci sarebbe
stato; secondo, per non espropriare il Consiglio quando i
contributi superiori al milione e mezzo dovevano essere giustamente
approvati dal Consiglio stesso. Ma allora, ci sono su 111
deliberazioni da ratificare, 53 che riguardano contributi, e che
sono di stretta competenza del Consiglio, quali ad esempio i
contributi alle associazioni culturali, riguardanti gli interventi
per le chiese, per la manutenzione di certe cappelle, che una volta
venivano in Consiglio - ce ne ricordiamo perchè alcuni di noi si
astenevano -, mentre adesso vengono deliberati d'urgenza, adottate
d'urgenza dalla Giunta, con il timbro "salvo ratifica del
Consiglio".
In sostanza sono sottratti, sul piano politico, al Consiglio - e
qui potremmo rifare la discussione che il Parlamento ha fatto per i
decreti di Fanfani -; si espropria l'assemblea legislativa di
alcune sue competenze, e concludo dicendo che la ratifica sposta il
problema. Mi si dice: ma tanto "salvo ratifica del Consiglio" vuol
dire che, (come vedremo nella deliberazione che viene subito dopo)
un miliardo in più per il vaccodromo che ci propone l'Assessore
Perrin e per cui c'è salvo ratifica del Consiglio regionale (non vi
sono motivi d'urgenza nè motivi di necessità), in questa occasione
il Consiglio più che discutere nel merito, esprime un atto di
fiducia nei confronti dell'esecutivo.
Questo è un mio chiodo fisso, ma è in fondo la discussione che
sul piano culturale si fa a livello nazionale, e che si potrebbe
fare per il Golfo Persico. Nel caso del Golfo Persico si è chiesto
il parere per andarvi e poi si è votata la fiducia al Governo
Goria. Qui non si chiede al Consiglio se è d'accordo per dare i 39
milioni (e il Consiglio sarà d'accordo) su questo argomento; ma se
il Consiglio non fosse d'accordo, mi metto nei panni dei
Consiglieri di maggioranza che devono votare un atto definitivo
(perchè in fondo è tale, salvo la ratifica del Consiglio)
dell'esecutivo, e diventa un atto di fiducia.
Lo sapevo che ci sarebbero state manifestazioni di
insoddisfazione, di intolleranza e di irritazione, ma direi che
questa discussione va oltre questo Consiglio ed investe tutte le
aule in cui c'è una assemblea elettiva, in cui ci sono dei poteri
che un esecutivo si arroga al posto dell'Assemblea Consiliare.
Infatti è indubbio che una deliberazione adottata con i poteri del
Consiglio diventa un atto di fiducia che l'esecutivo compie, e
votare contro il provvedimento vuol dire non discutere nel merito,
non affrontare il merito, ma dare o non dare la fiducia
all'esecutivo.
Affronto l'ultimo argomento, e poi non interverrò più nel corso
della discussione delle varie deliberazioni. Mi sembra che qui sia
stato detto in modo forse qualunquistico che l'indennità dei
Consiglieri ha raggiunto una certa cifra che può impegnare i
Consiglieri. Ebbene, sono dell'avviso, e con me anche altri
Consiglieri, che non dobbiate avere, Signori della Giunta e Signori
Assessori, paura di far lavorare il Consiglio: se non bastano due
giorni, si lavorerà tre giorni, tanto voi il problema che esaminate
in Giunta lo potete esaminare in Consiglio, semmai saranno i
Consiglieri che avranno un maggiore onere di lavoro. L'indennità
penso sia sufficiente per l'impegno che ogni Consigliere deve dare
(o meno), per la presenza che ogni Consigliere dovrebbe dare.
Direi, e concludo, che il metodo è certamente antidemocratico;
non c'entrano le vacanze estive, non c'entra la necessità di
deliberare, perchè questo sarebbe stato valido per 8-10
deliberazioni ma non per 111; è la tendenza che è antidemocratica,
ed io pongo anche l'interrogativo, se non è pure illegale. Vi
ringrazio per la vostra attenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consiglieri Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi consentirete di ringraziare il Vice
Presidente del Consiglio per una lezione di democrazia estremamente
importante, che è anche una lezione di vita.
Mi volevo soffermare su due punti, uno dei quali riguarda la
data. Mi aveva stupito che dal 15 maggio si arrivasse al 15
settembre per la verifica di questo oggetto; d'altra parte credo
che invece ci fossero dei problemi riguardo al contenuto della
delibera. Vorrei capire bene da parte dell'Assessore chi ha la
competenza attualmente (prima di questa delibera che andrà oggi in
ratifica), di curare l'assistenza sul territorio dei cardiopatici
anziani, indigenti, non autosufficienti: se cioè fino ad oggi
questi signori non avevano nessuno, mentre da domani avranno
qualcuno che per un anno li segue.
Bisognava spiegare nella delibera che questa gente, per nostra e
loro fortuna, ha il medico di famiglia, ha le strutture
dell'assistenza domiciliare, tutta una serie di strutture che
dovrebbero e devono intervenire per questo servizio. Allora, se ci
sono già queste strutture, questo signore cosa fa? Probabilmente ci
sono delle cose che fa, ma in delibera non si capisce. Volevo avere
spiegazioni su questo punto.
Secondo problema: se mi è consentito, a questi livelli di costi,
una borsa di studio annuale di venti milioni (so di altre borse
ratificate al Consiglio ma che erano di importo inferiore)
significa praticamente stipendiare un medico a tempo pieno, o
comunque che occupi una larga parte del suo tempo per questo
lavoro. A questo punto mi sorge il dubbio che sia una assunzione
mascherata, nel senso che per rafforzare il servizio di cardiologia
territoriale o qualche altro servizio, non potendo passare
attraverso l'U.S.L., perchè magari l'organico è pieno, si è fatto
ricorso a questo metodo. Un metodo che sarebbe grave, perchè
antisindacale, nel senso che sarebbe una chiamata nominativa e non
in base ad un concorso, e perchè se c'è una esigenza, cambiamo
l'organico, facciamo delle modifiche, interveniamo su questo
problema.
Altra questione, che credo sia più squisitamente tecnica: se ben
ricordo in altri casi era specificato più dettagliatamente e in
maniera più severa il modo di corresponsione di questi soldi, nel
senso che in altri casi si è pagato soltanto una parte della borsa
di studio e comunque in rate ad avanzamento lavori, a metà lavoro
ed a fine lavoro. In questo caso invece non è spiegato se i venti
milioni vengono dati subito o quando.
Quindi ci sono una serie di punti che meriterebbero da parte
dell'Assessore alcune spiegazioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non entrerò nel merito di una
discussione che credo debba far riflettere tutti, maggioranza ed
opposizione, e mi riferisco al discorso estremamente puntuale e
preciso che ha fatto il collega Vice Presidente Dolchi. Entro più
direttamente nell'argomento di questa deliberazione e faccio una
prima considerazione di fondo che riguarda l'aumento delle
cosiddette borse di studio un po' ripetitive, che di anno in anno
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione fa; è un aumento che è in
ratifica questo Consiglio e si tratta di aumenti molto modesti,
perchè nel caso di una deliberazione si va ad un aumento di L.
50.000, nell'altro si va ad un aumento di L. 100.000; questo dà una
certa dimensione. Le borse di studio dovrebbero essere guardate
tutte con lo stesso occhio, o perlomeno con occhi che abbiano sul
piano finanziario dei parametri che possono essere assimilabili.
Qui invece l'importo è senz'altro notevole.
La domanda che faccio è questa: mi sembra di leggere fra le
righe che questa borsa di studio sia estremamente mirata, che il
personaggio sia stato già individuato, perchè altrimenti non mi
rendo conto come si possa pensare che ci sia un giovane medico che
curi l'assistenza sul territorio dei cardiopatici anziani indigenti
e non autosufficienti, e che raccolga dei dati sulla mortalità
delle cardiopatie in Valle d'Aosta, e si stabilisca una cifra di 19
milioni per far fronte alle spese derivanti da tale studio. Perchè
la stabiliamo noi la cifra di 19 milioni? Questo studio può costare
cento lire, come centomila lire, la borsa di studio deve essere
complessiva, non ho capito perchè si fa una differenziazione fra il
compenso che va al medico e i 19 milioni. Perchè dico questo?
Perchè se per caso questo dovesse spendere 19 milioni e cento lire,
si trova in difficoltà a partecipare alla borsa di studio. Non ho
capito questa differenziazione e pregherei l'Assessore di darmi dei
chiarimenti.
Credo che tutta la materia delle borse di studio - così evito di
fare degli interventi più specifici per quanto riguarda le altre
deliberazioni che sono in ratifica - andrebbe un po' rivista,
perchè certe cifre risultano eccessivamente modeste in rapporto a
quello che si chiede allo studente. Un aumento di 100 o di 50 mila
lire, non è giustificabile; gli aumenti possono essere anche più
consistenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ala Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Come diceva giustamente il Consigliere
Sandri non è che queste persone siano seguite solo da un giovane
specializzato in cardiologia. Evidentemente questi signori hanno il
loro medico personale ed in più sono seguiti da questa persona che
ha il compito di raccogliere tutti i dati di questi malati anziani
e inabili cardiaci.
TORRIONE
(fuori microfono): C'è già questa persona? Se
c'è già il soggetto, diamogli il contributo!....
VOYAT (U.V.):
Sarà l'associazione a sceglierla, non siamo
noi come Giunta che scegliamo il soggetto. Il contributo viene dato
alla Associazione così come abbiamo dato dei contributi per delle
borse di studio ad altre associazioni, sono poi le associazioni che
scelgono il medico.
Questo medico ha il compito di seguire tutti questi casi su
tutto il territorio della Valle d'Aosta, e non è detto che la borsa
di studio sia assegnata sempre alla stessa persona, perchè in quel
caso avrebbe ragione il dott. Sandri a dire che questa sarebbe una
assunzione. Questa, ribadisco, è una borsa di studio e non si parla
certo di assunzione. È una ricerca di tutti i dati che viene fatta
su tutte queste persone malate di cardiopatie.
Sulle modalità di pagamento, al punto 3) si dice di stabilire
che la somma di L. 19 milioni sia corrisposta alla predetta
associazione su presentazione di idonea documentazione di spesa.
Evidentemente questa è la spesa massima, ma non è detto che la
spesa debba essere per forza di 19 milioni, ci sarà la
documentazione che dovrà essere presentata da parte
dell'associazione, e se la documentazione è inferiore, anche la
cifra sarà inferiore. Per quello che è la borsa di studio, venti
milioni sono quasi uno stipendio annuo, però bisogna anche capire
che è un giovane medico che lavora a tempo pieno, cioè segue questo
numero di persone su tutto il territorio della Valle e non è che
possa farlo un giorno la settimana o un giorno al mese; è un
giovane "impiegato" a tempo pieno e non ha tempo di lavorare
all'ospedale o di fare il libero professionista.
I venti milioni - qui non è specificato - se lo riteniamo
potremo darli anche a "tranches" di due o tre milioni, durante
l'anno. Sarà un lavoro in più che dovrà essere fatto
dall'Amministrazione regionale, ma non c'è nessuna difficoltà da
parte nostra a che si faccia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les interventions peuvent être les plus
différentes et les accusations face aux interventions de la Junte
on peut les discuter; ce que je n'ai pas compris c'est
l'interprétation de l'art. 36, qui dit:
"La Giunta regionale, in
caso di necessità e urgenza, può prendere deliberazioni di
competenza del Consiglio.
I provvedimenti adottati dalla Giunta devono essere
presentati al Consiglio nella sua prima seduta successiva per la
ratifica".
Or, je crois que le système adopté de la part de la Commission
de coordination de dire: "salvo ratifica" est conséquent au fait
que l'article 36 prévoit qu'il y ait cette intervention du Conseil,
étant donné que c'est indispensable qu'il y
ait la prise de
position du Conseil face à une intervention que la Junte a adoptée
en se substituant au Conseil. Cela c'est le premier argument, car
j'avais même douté, peut-être je n'ai pas bien compris
l'intervention de M. Dolchi, que c'était une invention de n'importe
qui "la ratifica", mais je voudrais dire que "la ratifica" ni la
Junte ni la Commission de coordination l'a inventée, elle étant
prévue par l'art. 36 de notre Statut. Autre question concerne les
deux conditions qui sont à la base des délibérations adoptées de la
part de la Junte, dont on a déjà discuté, au niveau de ce Conseil,
pendant cette législature: l'urgence et la nécessité.
Très souvent les délibérations manquent à ce sujet
d'explications. Je conviens que ce serait nécessaire qu'il y ait
justement l'intervention en expliquant les raisons de l'urgence et
de la nécessité; mais le fait de dire que c'est une attitude, bon,
d'un certain genre... il faudrait au moins prévoir qu'il y ait un
autre système de travail.
Je n'accepte pas qu'on reproche au gouvernement régional le fait
d'exproprier le Conseil régional; s'il est vrai qu'on pourrait en
discuter d'une autre façon, l'autre système c'est la proposition au
Conseil de tout ce qu'on vient de discuter et qu'on ira ratifier.
C'est une méthode qu'on peut adopter, sauf le cas où il y
a
l'urgence et la nécessité. Ce serait peut-être un argument à
discuter, même la façon dans laquelle sont rédigées les
délibérations, mais ce n'est pas dans l'intention de la Junte
régionale d'exproprier le Conseil régional de ses compétences. On
peut accepter l'invitation à être plus sensible à ce problème, et
en tant que Junte on essayera, du point de vue des dispositions de
l'art. 36, d'être plus clairs en ce qui concerne la rédaction des
délibérations.
Pour ce qui est des contributions, le problème en effet a été
joué depuis longtemps. M. le Vice Président a dit à quelle date
remonte la décision de fixer à 1 million et demi les contributions
de la Junte. On n'a pas changé cette délibération justement pour le
fait qu'on est convaincu que les motivations d'alors sont encore
valides. On est de l'avis qu'on peut proposer le cas échéant la
proposition d'une certaine délibération au niveau de Conseil.
Pour le restant, face aux différentes interprétations de l'art.
36 et aux différentes attitudes, la Junte est souvent dans
l'exigence d'adopter certaines délibérations, tout particulièrement
pour la délibération en objet.
M. Dolchi a lu la date à laquelle remonte l'approbation de la
part de la Commission de coordination, en effet il y a eu là une
série de remarques de la part de la Commission, par conséquent
l'adoption de la délibération n'a pu être présentée à cette
date.
La Junte est convaincue qu'à ce moment elle était nécessaire et
urgente face aux requêtes, après M. Dolchi comprend que tout le
monde peut en discuter sur l'urgence et la nécessité, sans trouver,
au moins pas toujours, un accord unanime.
Il s'agit de trouver la façon d'améliorer le système de rédiger
les délibérations et surtout de maintenir cette attitude qui est
plus constructive, mais le problème de l'application de l'art. 36
ne pose pas de question d'interprétation.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo soltanto sottolineare due cose,
rapidamente. La prima è che mi pare in questo caso giusta
l'osservazione del Presidente San Mauro che in questo tema forse
bisognerebbe arrivare ad una regolamentazione. Mi pareva che
qualche tempo fa fossero sorti dei problemi in merito, sono state
fatte delle convenzioni anche con Istituti di ricerca, e credo che
regolamentare questa materia sia positivo.
La seconda questione era che si potrebbe chiedere alle
associazioni che chiedono questi contributi di fare dei bandi
pubblici di concorso, in modo da garantire correttezza dal punto di
vista formale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Dichiaro la mia astensione in
quanto sono iscritto a questa associazione e quindi ritengo
doveroso astenermi. Naturalmente condivido lo spirito che ha
portato a questo provvedimento, ma per i motivi che ho detto poco
fa, sono costretto ad astenermi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 17
Favorevoli 17
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Sandri, Tamone e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5037 in data 12 giugno 1987:
Lavori
di costruzione del Foro Boario e dell'Arena in località Croix Noire
nei Comuni di Aosta e Saint-Christophe - Approvazione di perizia
suppletiva e di nuovi prezzi - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In effetti, rispetto ai due miliardi e
630 milioni della previsione iniziale, con un ribasso d'asta che
era consistente (del 38%), qui siamo di fronte ad una perizia di un
miliardo 90 milioni, IVA esclusa. Siccome fra le formule rituali
che compaiono nelle deliberazioni d'urgenza, oltre quella che prima
ha criticato il Vice Presidente Dolchi, c'è anche quella dei nuovi
e maggiori lavori, di volta in volta vorremmo capire in cosa
consistono questi nuovi maggiori lavori, soprattutto quando
l'importo della perizia suppletiva finisce per essere un terzo del
valore iniziale a base d'asta; in questo caso è dell'ordine del
miliardo e 300 milioni.
Vogliamo sapere per quali nuovi e maggiori lavori si sono spesi
questi denari.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je ne veux pas faire la discussion avec
le Président de la Junte régionale, car mon intervention était
exclusivement politique, c'est-à-dire concernant les rapports entre
le Gouvernement régional et le Conseil régional.
Nous avons dans cette délibération la preuve que ce que je
disais était valable.
Je comprends que le dirigeant qui est chargé de rédiger le texte
peut-être n'est pas au courant de l'art. 36 du Statut, mais dans
cette délibération nous n'avons ni une référence à la nécessité ni
une référence à l'urgence; ce n'est pas la Commission de
coordination, mais l'exécutif - qui prend la délibération, qui est
conscient de la prendre à la place du Conseil régional - qui dit
''salvo ratifica del Consiglio regionale"; c'est là que je ne suis
pas d'accord avec le Président de la Junte régionale. C'est
obligatoire pour le Gouvernement régional de porter "la ratifica"
dans la première séance l'argument, mais il faut quand même et
toujours que ce soit un argument de "necessità e urgenza". Le
Statut ne prévoit pas "la ratifica di una deliberazione".
È implicita la ratifica, lo Statuto è interpretato così, quando
la delibera di Giunta è al posto di quella del Consiglio adottata
per urgenza e per necessità, non solo perchè la Giunta ritiene di
adottarla e poi farla ratificare dal Consiglio, altrimenti tutto
potrebbe essere fatto dalla Giunta, salvo ratifica del Consiglio. È
un argomento di cui non discutiamo solo noi, discutono in tutte le
assemblee, proprio per evitare che ci sia il provvedimento
dell'organo esecutivo che mette in condizione il legislativo non di
discutere nel merito, ma di discutere la fiducia o meno
all'organico che ha adottato il provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei avere alcune informazioni riguardo
ai avori non fatti, perchè a mio parere la perizia suppletiva è in
effetti di circa 1 miliardo e 900 milioni.
Mi spiego: a perizia suppletiva, redatta dallo studio di
architettura di Cometto, Coquillard e Nebbia, arriva ad una cifra
di L. 1.090.000.000 per opere fatte in più, ma grazie a L.
800.000.000 risparmiati per opere fatte in meno rispetto al
progetto originale, il di più è di un miliardo e 900 milioni.
Prendo il riepilogo finale e vedo fra i discostamenti in meno,
opere quindi non fatte, qualche piccola opera, perchè è stato
spostato il tipo di lavoro e mi va bene.
Poi vedo al punto 39: copertura del foro boario e tribuna, meno
247 milioni; manto di copertura del foro boario, meno 214 milioni;
pavimentazione in conglomerato bituminoso, meno 248 milioni;
recinzione, meno 45 milioni.
Di fatto, questo miliardo e novanta milioni viene fuori perchè
vengono conteggiati questi 700 milioni per opere non fatte. Per cui
in effetti l'esubero di lavori è di 1 miliardo e novecento
milioni.
Lo studio non è che spieghi nella parte di premessa le
motivazioni per cui sono successe queste cose; potrebbero essere
dovute al fatto che a forza di incanalare la Dora l'acqua è passata
sotto ed è riemersa dal foro boario, però sarebbe stato opportuno
capire il perchè dal miliardo e novanta milioni, oppure del
miliardo e novecento milioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Abbiamo sempre fatto le nostre critiche
sulle perizie suppletive all'Assessore ai Lavori Pubblici, dicendo
che i tecnici preposti non erano in grado di calcolare il materiale
occorrente per realizzare l'opera in questione.
In questo caso abbiamo a che fare con uno studio di tre
architetti: vorrei sapere qual è stata la parcella per questi
professionisti; come si fa ad arrivare ad una perizia suppletiva di
una cifra così elevata, e con dei cervelli così illuminati! Al n.
24 si dice: forniture e posa di un boiler elettrico ecc., al n. 17
vi è la fornitura e posa in opera di chiusini in ghisa per
pozzetti: abito in V.le Europa, dove non ci sono chiusini, l'acqua
non si sa dove mandarla, penso che vicino alla Dora almeno i
chiusini avrebbero dovuto prevederli.
C'è ancora la fornitura e la posa in opera di attacchi bovini in
acciaio: facciamo il foro boario, come si fa a non prevedere che i
tori vengano attaccati da qualche parte? Sono queste le cose che
lasciano perplessi.
Poi, è bene che la Giunta regionale esamini con attenzione gli
incarichi che vengono dati ai tecnici, perchè è una cosa non seria
arrivare ad una perizia suppletiva di questa portata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le montant de cette délibération dérive de
trois genres d'oeuvres; une première ce sont des oeuvres imprévues
dues à la nature du terrain. Lorsqu'on a fait les excavations pour
les fondements, dans la partie au nord, au lieu de trouver le
terrain solide ainsi qu'il était prévu par des essais qui avaient
été faits précédemment, il a fallu augmenter la profondeur et
l'épaisseur, puisqu'on était là sur du sable, et donc il y
a
eu une augmentation des caractéristiques mécaniques du terrain pour
l'excavation, pour le déplacement de la terre, élévation des
fondations, etc., pour un montant de 400 millions.
Ensuite il y a eu des oeuvres qui n'avaient pas été prévues par
le projet, et nous convenons que malheureusement très souvent les
projets ne sont pas complets. En effet on a voulu utiliser à fond
toute la structure, tandis que la partie des tribunes était au
début prévue en "terrapieno", on a voulu utiliser la partie sur les
tribunes où on a pu avoir à peu près 1500 mc d'espace utilisable,
ce qui a porté a 450 millions de lires d'augmentation des travaux
en béton armé, en murs, en oeuvres de finissage.
Je crois que cela n'était pas prévu dans le projet, mais a
énormément amélioré le projet puisque c'est une structure qui
pourra être utilisée pour un tas d'autres fins et non seulement
pour le marché aux bovins ou des manifestations dans le secteur de
la zootechnie.
Troisièmement il s'agit d'oeuvres qui n'avaient pas été prévues
dans le projet même et qui concernent l'installation
d'illumination, ceci pour rendre utilisable cette structure aussi
pour des manifestations nocturnes qui n'auraient pas été possibles
auparavant, et en même temps l'installation sonore pour permettre
n'importe quelle type de manifestation.
J'ai entendu tout à l'heure parler de "vaccodromo"; nous avons
refusé pendant cette été au moins une douzaine de requêtes, parce
que l'oeuvre n'est pas encore terminée et nous ne pouvions pas la
laisser utiliser, mais il y a au moins une douzaine d'associations
de type différent, qui nous ont demandé d'utiliser le marché au
bétail pour des manifestations de différent genre, ce qui démontre
qui cette structure sera une structure polyvalente, au service de
toute la communauté valdôtaine.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta regionale, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire à M. Dolchi que, si
je ne me trompe pas, "la ratifica implicita" n'existe pas. Là où on
dit: "La Giunta, ad unanimità di voti favorevoli" et puis on dit
"salvo ratifica del Consiglio", on va là changer la formule pour
dire, face à l'art. 36: "Visti i motivi di urgenza e di necessità",
qu'on pourra expliquer, mais il faut que l'acte soit ratifié du
Conseil.
Alors, je conviens et je partage le fait qu'il y a une
différence; si on allait proposer, il y a la possibilité d'en
discuter et après il y a une attitude différente, au contraire, en
ratifiant, il y a ou l'attitude de partager, ou bien c'est une
démonstration de manque de confiance face à la délibération. Mais
quand même "la ratifica implicita" n'existe pas.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Mafrica,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le spiegazioni dell'Assessore Perrin
hanno una logica, d'altronde siamo convinti che la Giunta non
proceda se non ha qualche giustificazione. Ovviamente le perizie
suppletive hanno una qualche loro motivazione. Quello che noi però
vogliamo sottolineare, con l'astensione in questo caso, è il fatto
che questi lavori che pure possono essere indispensabili, vengono
sempre previsti dopo e vengono sottratti all'esame complessivo al
momento dell'appalto.
Quindi, quando si tratta di piccole correzioni che rientrano
entro certi margini, la cosa è comprensibile; quando si tratta di
varianti che modificano sostanzialmente l'opera, si è venuti meno
ad un compito che era quello del Consiglio.
La battaglia che fa il Vice Presidente Dolchi in questo momento
e quella che facciamo sulle perizie suppletive, è per difendere le
prerogative del Consiglio rispetto a decisioni prese, che poi
vengono modificate dall'esecutivo, per ragioni che possono essere
più o meno valide, ma che sottraggono all'esame del Consiglio
valutazioni che ad esso spettano.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 18
Favorevoli 18
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5175 in data 12 giugno 1987:
Assegnazione alla scuola Media "J.B. De Tillier" di Aosta della
somma di L. 2.000.000 per un corso di aggiornamento di educazione
alla sessualità per gli insegnanti della scuola - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi sta bene questo corso sulla
sessualità del preadolescente rivolto agli insegnanti, ma vorrei
sapere come queste acquisizioni culturali vengono trasferite
all'interno della scuola, su un tema che è estremamente difficile,
e perchè l'iniziativa si limita solo a quell'ambito scolastico e
non è invece più generalizzata: deriva forse da una richiesta della
scuola, oppure da una impostazione che ha dato l'Assessorato per
quanto riguarda questo aspetto?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi riallaccio in parte alle parole del
Consigliere Torrione, perchè questa iniziativa credo sia abbastanza
interessante e foriera di esperimenti per altri interventi in
questo settore. Mi chiedo se l'Assessore non abbia intenzione il
prossimo anno, anzichè basarsi su richieste provenienti dai
Presidi, di intervenire direttamente con dei corsi organizzati in
tutte le scuole medie per il personale docente, ma soprattutto
nelle scuole medie superiori, un settore ancora più importante e
con alcune urgenze sanitarie.
Visto che il 3-4 settembre si è tenuto questo corso, vorrei
capire se questa società di consulenza, ASK servizi di consulenza e
formazione, di Torino, ha svolto un ruolo positivo, e se non è
prevedibile ottenere una consulenza anche per una più ampia azione
di informazione per il personale docente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei sapere se la Giunta, che ha
preso la deliberazione, era cosciente del fatto che doveva essere
portata alla ratifica del Consiglio, o no, perchè in questo caso
nelle spiegazioni della Giunta, che non richiamano nè l'urgenza nè
la necessità, non c'è neppure la formula precedente del "salvo
ratifica del Consiglio regionale", mentre è il Presidente della
Commissione di Coordinamento che ha apposto il timbro "visto, salvo
ratifica del Consiglio regionale".
Vorrei capire quale era la valutazione della Giunta nel momento
in cui è stata presa questa deliberazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
D'abord je réponds à la dernière question
qui a été posée par M. Mafrica.
Vous savez très bien, la Junte adopte un nombre très élevé de
délibérations pendant les travaux qui se tiennent toutes les
semaines, et donc il y a aussi un temps technique à respecter. Là
vous voyez: mois de juin avec le temps qui concerne le calendrier
des travaux du Conseil régional, il était normal que l'on agisse de
cette façon pour arriver à donner l'argent à l'école qui l'avait
demandé, pour qu'au moment où ce genre d'activité devait se tenir,
il y ait la disponibilité de l'argent.
En ce qui concerne les questions qui m'ont été posées, là aussi
tout le monde peut partager mon avis, c'est-à-dire que le domaine
de la sexualité est assez délicat et difficile à affronter. Vous
savez d'ailleurs qu'il y a eu dans les écoles de la Vallée d'Aoste,
il y a quelques années, des cours dans les différents degrés de
l'école, et là le fait d'affronter de façon assez ample cet
argument, a déclenché toute une série de réactions, et je me
rattache surtout aux réactions d'ordre négatif, c'est-à-dire il y
a eu toute une série de critiques sur le fait que l'on fasse
ce genre de choses, et sur la méthode qui a été suivie.
Or, compte tenu qu'il s'agit ici d'une activité qui n'est pas
obligatoire, et toujours compte tenu du respect qui est dû à
l'autonomie des différents établissements scolaires, d'un côté il
est juste, à notre avis, que la Junte donne une réponse positive à
ce groupe de professeurs qui avait demandé d'organiser ce cours.
Cependant nous pensons aussi qu'il soit assez difficile, dans le
genre de société dans laquelle nous vivons, d'imposer l'étude de
certains arguments, ainsi que d'imposer des cours sur un certain
argument, parce que dans une société telle que la notre, libre et
ouverte, les gens qui sont intéressés à un certain genre d'argument
peuvent l'approfondir.
Je ne sais pas s'il est le cas d'imposer l'étude d'un argument
de ce genre à toutes les écoles. Le cas échéant, quand les
enseignants nous demandent, nous sommes bien disponibles; nous
croyons que ce ne soit pas le cas d'imposer certaines études.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'Onorevole, al secolo,
"Cicciolina" ha presentato in Parlamento una legge riguardante
l'insegnamento sessuale delle scuole; mi devo complimentare con il
Preside della Scuola Media citata in delibera per questa
iniziativa, e mi auguro che l'Assessore si faccia addirittura
promotore di una iniziativa di questo genere, perchè non è un tema
da sottovalutare.
Il fatto stesso poi che l'abbia presentata "Cicciolina", non
credo sia tanto scandaloso; è evidente che l'On. "Cicciolina"
conosce di più il problema sessuale, ma ritengo che sia un
argomento importantissimo e sarebbe auspicabile che la Regione
Valle d'Aosta fosse all'avanguardia per l'insegnamento nelle scuole
dell'educazione sessuale.
Voterò a favore di questa delibera, mi complimento con il
Preside, e spero che l'Assessore, così giovane, possa prendere una
iniziativa in questa materia. Mi auguro che ci rivedremo in
Consiglio regionale a prossima legislatura, lui ancora da quella
parte, per cui se non avrà ancora preso una iniziativa in tal
senso, me ne farò promotore io stesso con una mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Penso che l'Assessore abbia dimostrato una
attenzione importante verso questo argomento, però non condivido
due affermazioni che ha fatto, perchè credo che gli ostacoli che si
sono trovati nei corsi del passato, ed anche un atteggiamento
"ridanciano" del Consiglio regionale, non aiuti sicuramente a
superare le difficoltà che ci sono nella popolazione.
Penso che il Consiglio regionale dovrebbe dimostrare di essere
parte attiva, di esempio, per superare i problemi di
disinformazione. Volevo sottolineare una discrepanza che esiste fra
due azioni della stessa Amministrazione regionale. Da una parte
esiste l'Assessore alla Sanità che ha condotto sulla AIDS una
azione importante, tanto è vero che la Valle d'Aosta è l'unica
regione italiana a non avere casi di AIDS, e la lotta contro questa
malattia è basata esclusivamente sulla informazione; dall'altra
parte esiste il mondo dell'educazione sessuale, in cui - non per
volontà dell'Amministrazione regionale ma per esperienze passate -
ci sono ancora dei tentennamenti.
Volevo sottolineare un aspetto, già affrontato in un intervento
abbastanza clamoroso di qualche mese fa, che attualmente neanche il
20% dei ragazzi che frequentano le scuole medie superiori, conosce
esattamente il meccanismo della procreazione. L'Italia ha il numero
più alto di casi di aborti di minorenni nei paesi in cui l'aborto è
legalizzato. Penso che queste siano tematiche importanti e serie e
mi associo con quanto detto dal Consigliere Baldassarre sui
complimenti che si dovrebbero fare a questo Preside.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5294 in data 19 giugno 1987:
Lavori
di costruzione di edificio da adibire a cantina sociale in Comune
di Morgex - Approvazione di perizia suppletiva e di nuovi prezzi -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei avere qualche informazione su
come sta andando avanti questa costruzione, al di là di questa
perizia suppletiva - che tutto sommato, almeno dal punto di vista
delle cifre, può anche stare in una certa logica - e ricollegandomi
alla delibera successiva.
La domanda che pongo è se, prima di andare a localizzare questa
area, sono stati fatti degli studi; abbiamo già ratificato 75
milioni per i danni arrecati al consorzio ittico di Morgex, e alla
delibera successiva si prevede una spesa di 360 milioni per andare
a ripristinare le sorgenti.
A questo punto mi pare che chi ha fatto questa scelta dimostra
di non avere grande capacità, oppure se ha fatto presente alle
autorità competenti che c'era questo, s'è preso una grossa
responsabilità, perchè questa cantina sociale si poteva benissimo
costruire in un'altra zona, e non credo fosse indispensabile
localizzarla in quel luogo.
Vorrei fare questa osservazione perchè la Regione si trova a
sborsare qualcosa come mezzo miliardo solo per aver scelto una
certa area invece che un'altra.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
A vrai dire, ce n'est pas l'Administration
régionale qui a choisi l'aire, même si évidemment l'Administration
régionale aurait pu refuser, mais c'est un accord qui avait indiqué
ce terrain, qui lui appartenait, et l'Association des viticulteurs
de Morgex-La Salle, aussi parce que dans cet endroit il y a toute
une série d'établissements ichtyogéniques et la fromagerie
opérative de la Valdigne. Donc on voulait créer là un pôle
d'activités agricoles: c'est pour cela que la Commune avait indiqué
cette partie.
Que le choix soit heureux, évidemment je ne veux pas le
soutenir, parce que, comme on voit dans la délibération suivante,
nous avons eu, en croisant le terrain pour les fondations, des
problèmes d'eau, ce qui a demandé des oeuvres supplémentaires.
Pour venir à la première partie de la demande, les travaux ont
été extrêmement ralentis au début l'année dernière, cet hiver et ce
printemps, à cause de cette présence massive d'eau. Dès qu'on est
sorti de la partie en terre, les travaux ont procédé avec une bonne
accélération et on prévoit le printemps prochain de terminer les
travaux.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5483 in data 26 giugno 1987:
Esecuzione di tutte le opere di drenaggio e di captazione delle
sorgenti per lo stabilimento ittiogenico regionale e la
troticoltura della ditta Formento nell'area della cantina sociale
della Cooperativa "Blanc de Morgex et de La Salle" in Comune di
Morgex - Approvazione progetto esecutivo - Aggiudicazione dei
lavori alla ditta Ventura Costruzioni s.r.l., di Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Per dichiarazione di voto. Voteremo il
provvedimento perchè è una opera necessaria, però vogliamo
raccomandare alla Giunta che per il futuro si tenga conto di questi
aspetti, perchè al di là delle esigenze del Comune, ci sia anche
questo interesse generale; quello che si è verificato non è un
fatto positivo.
Quindi invitiamo la Giunta a predisporre degli studi preliminari
che permettano di evitare che l'Amministrazione regionale sborsi
dei soldi, perchè alla fine è sempre lei che paga.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5490 in data 26 giugno 1987:
Lavori di
costruzione del proseguimento ed ultimazione della pista forestale
collegante le località "Riveura-Suc", in Comune di Perloz - Appalto
a licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5530 in data 26 giugno 1987:
Lavori di
sistemazione ed allargamento strade comunali La Girada e Hermaz in
Comune di Charvensod - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5583 in data 26 giugno 1987:
Concessione e
liquidazione di un contributo di L. 7.000.000 al Comune di
Pont-Saint-Martin per l'organizzazione di un corso di
statistica.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5586 in data 26 giugno 1987:
Concessione di un
contributo straordinario al Comune di Aosta e al Consorzio tra i
Comuni di Donnas e Ponti-Saint-Martin per l'acquisto di
attrezzatura sportiva per gli impianti di atletica leggera.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5592 in data 26 giugno 1987:
Concessione di un contributo di Lire 16.800.000 a favore della
Parrocchia di Lillianes per l'esecuzione di lavori di
ritinteggiatura degli interni della Chiesa parrocchiale, dedicata a
San Rocco, sita in località Fey del Comune di Lillianes -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ho letto con estrema attenzione questa
deliberazione e devo fare i complimenti, visto che ogni tanto si
fanno delle critiche, a chi l'ha redatta, perchè questa
deliberazione, che ha un importo modestissimo, è estremamente
motivata. Quindi il Consigliere, quando deve votare, viene messo in
condizione di essere ben documentato sull'argomento.
Poi dopo si vedono delle deliberazioni prese per cifre
ingentissimi, dove sono scritte solo due righe, bisogna
interpretarle, e si resta perplessi.
Mi auguro che questa prassi che ha instaurato l'Assessore
Lanièce venga seguita anche dai colleghi di Giunta, che in certi
casi sono molto, ma molto più sintetici.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5597 in data 26 giugno 1987:
sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A. Funivie Val
Veny, di Courmayeur.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ci eravamo lasciati prima delle
vacanze estive con una lunga discussione sulla Val Veny e sui
lavori di ripristino dei danni causati dalla società stessa. Volevo
chiedere se, al di là di questa deliberazione che prevede una
sottoscrizione di capitale azionario che può anche essere
giustificata, la trattativa con la Val Veny per quanto riguarda le
spese di sua competenza da erogare nel ripristino della zona del
Col Checrouit siano andate avanti o siano rimaste al punto di
partenza, anche perchè questo ci farebbe giudicare in un modo o
nell'altro questo ulteriore intervento della Regione, nei confronti
della Val Veny.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questo argomento sarebbe stato forse più
opportunamente discusso domani mattina, vista l'ora tarda, e mi
rammarico che si sia voluto discutere questa sera.
A mio parere questo aumento di capitale è stata una scelta da
parte dell'Amministrazione regionale del tutto inopportuna,
soprattutto per il periodo in cui è stata presa: il 26 giugno. Si
era in pieno dibattito, Consigliere Torrione, sui lavori che si
dovevano fare in Val Veny, con dei grossi problemi. In Consiglio
regionale si è avuto un dibattito molto importante, durante la
seduta di luglio, che ha lasciato dei dubbi, soprattutto sul futuro
di questa zona, perchè noi siamo andati a fare dei piccoli
interventi (per 700 milioni) lasciando da parte altri due miliardi
di interventi perchè si diceva che la Val Veny su quelle altre zone
doveva fare altre opere. Abbiamo dovuto firmare una serie di
cambiali in bianco, ma dovevamo tutelarci dal punto di vista
dell'aumento di capitale; non possiamo dare dei soldi per fare dei
grossi interventi che può essere che causino dei danni come nel
passato.
Che l'atteggiamento della Giunta regionale verso la funivia
della Val Veny sia fuori da una ottica ambientalista e di rispetto
del territorio, è testimoniato anche da un'altra "deliberuccia" che
avremo modo di vedere domani, da cui sembrerebbe cartografia: a
Regione Valle d'Aosta gliela dà, e successivamente si farà dare una
certa quantità di soldi. Questi sono veramente dei poveretti, tanto
che bisognerebbe istituire un capitolo apposito: "Elemosine alla
Val Veny".
Entrando nel merito del provvedimento, non esiste nessun motivo
di necessità per intervenire con un aumento di capitale, quanto
meno per intervenire con la quota completa. Si poteva fare la
scelta da parte della Giunta di versare il 30% del capitale,
riservandosi poi di coprire l'ulteriore quota successivamente al
dibattito consiliare, alla verifica, cioè, dei lavori di questa
estate. Mi piacerebbe sapere dall'Assessore come sono andati gli
interventi di questa estate; mi piacerebbe sapere se e quanto è
intervenuta la funivia della Val Veny con il suo personale, impegno
che era stato detto in Consiglio e in Commissione.
Voglio sapere se si sono ripetuti gli episodi degli anni
passati, quando si faceva un intervento di ripristino e due minuti
dopo passava il mezzo meccanico della società Val Veny.
La situazione da giugno ad oggi è ulteriormente peggiorata per
le azioni intimidatorie che la società Val Veny ha fatto rispetto a
degli abitanti di Dolonne per una serie di suoi lavori. Vorrei
avere delle informazioni dai nostri rappresentanti nella società
Val Veny, se essi intendono tutelare gli interessi della Regione;
cosa fanno questi signori per tutelare i lavori che abbiamo votato
e che ho votato anche io nel mese di luglio?
Questa delibera dovrebbe essere spiegata in maniera più chiara,
perchè non si può dire che dobbiamo sborsare un ulteriore miliardo
e mantenere la quota regionale al 35%, identificando i lavori in
maniera così specifica. Se questo significa migliorare dal punto di
vista tecnologico gli impianti, riducendone l'impatto ambientale,
sono d'accordo; ma questo bisogna spiegarlo, non si può pretendere
alle otto di una sera di settembre di far approvare una delibera di
tre mesi prima, pensando che tutto passi sotto silenzio.
Da questo punto di vista chiederei alla Presidenza della Giunta
di rivedere la sua politica, perchè di lì parte, nel senso che
nessuno rende obbligatorio che il 35% del capitale sia di
competenza della Regione Valle d'Aosta.
Abbiamo visto - l'ha dimostrato molto bene il Consigliere Millet
questa primavera - che malgrado questi interventi della Regione, la
Val Veny ha ridotto notevolmente l'occupazione nel suo
comprensorio, ha dei conti che si rendono attivi per interventi di
terzi, per proventi che non sono soltanto della gestione degli
impianti a fune; abbiamo una serie di dati che ci dicono che questa
società non è detto che vada bene. Allora, se una società non ha
dei conti in positivo, non ha nemmeno interesse di utilità
pubblica, di dare occupazione, incomincio a chiedermi se ha senso
continuare da questo punto di vista.
Questa delibera viene passata fra un contributo alla chiesa di
Lillianes, che, come giustamente è stato detto prima, è anche stata
stesa meglio di questa, e un centro di piante medicinali da 200
milioni. Sono cose estremamente diverse, e bisogna cominciare a
fare delle scelte diverse anche dal punto di vista della
presentazione. Pertanto l'Assessore a mio parere deve ripresentare
questa delibera, indicando più chiaramente quali sono i motivi di
questa scelta. Scelta che deve essere anche suffragata dalla
storia, e la storia sono i lavori di questa estate: di tutto questo
non c'è assolutamente niente nella presentazione.
Spero che l'Assessore abbia la capacità di testimoniare che
questa delibera va nella direzione di interesse pubblico, la mia
impressione è che non sia così.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Già altre volte ho detto che sarebbe
opportuno che nella deliberazione si chiarisse meglio quando si
decide sottoscrizione o versamento; ho capito, leggendo la delibera
(e di questo chiedo conferma all'Assessore), che dovremmo versare
l'ultima quota di quel capitale sociale che è stato portato a 15
miliardi.
Per quanto riguarda i giudizi su questa società, già in
Commissione ho sollevato il problema che sarebbe opportuno fare un
esame di come va la società, al di là di quello che si scrive
qui.
Infine pongo una domanda: si dice nelle premesse che
"l'aumento soprarichiamato è stato quasi interamente
sottoscritto per quanto riguarda le quote di competenza degli altri
azionisti",
per cui si deve intendere che non tutti gli
azionisti hanno versato i soldi. È un criterio generale che la
Regione debba versare dopo che gli altri azionisti hanno versato,
quindi vorrei sapere quali sono gli altri azionisti che non hanno
ancora sottoscritto e per quale importo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Per quanto concerne la sottoscrizione,
chi deve ancora versare devo accertarlo perchè non lo so dire. La
sottoscrizione è conseguente alla delibera che è stata approvata
dal Consiglio regionale il 10 ottobre 1986, quando è stato
deliberato da parte della Val Veny l'aumento di capitale a 15
miliardi. Abbiamo fatto diverse delibere, questa è l'ultima, per
aggiornare la nostra quota di capitale, perchè è stato deliberato
che la quota da sottoscrivere per la Regione era del 35%.
Infatti, al punto 3 del deliberato, si dice che verranno versate
quote, e questo vi dimostra che non è che diamo immediatamente il
miliardo di sottoscrizione, ma aspettiamo che tutti gli altri
azionisti versino la loro quota, e noi versiamo a rate; in altre
parole questo è il nostro impegno di spesa per coprire il 35% che
avevamo sottoscritto con quella delibera.
Per quanto concerne l'assetto del territorio, i lavori sono
stati fatti per portare l'innevamenti sulle piste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour ce qui est de l'intervention
financière de la Val Veny, ont été individués toute une série de
travaux que la Val Veny devra soutenir directement à ses
dépens.
Pour ce qui est du réaménagement du territoire, justement face à
la requête de la Val Veny de faire un premier tronçon d'enneigement
artificiel, nous nous étions opposés et nous avons prétendu de la
part de la société qu'il y ait un programme global, et qu'il y ait
donc au cours de cet été et au début de l'automne l'intervention
finale sur tout le territoire. Ceci pour éviter que continuellement
on revient sur le même territoire et que donc des travaux faits
puissent être ensuite dans l'obligation être refaits parce que les
travaux les ont entre-temps gâtés.
Donc la Val Veny a procédé dans un programme d'enneigement
artificiel sur tout le territoire qui la concerne, ces travaux sont
presque terminés, nous avons fait de notre part les actes pour la
soumission pour ce qui est du regazonnement prévu cette année dans
les 700 millions qui sont à notre disposition.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che non solo l'Assessore
Lanièce, ma anche altri Assessori dicono sempre che non sanno, che
devono informarsi, e poichè ritengo sarebbe opportuno sapere chi
sono gli azionisti e per quale importo non hanno ancora
sottoscritto (a me non pare che il punto 3 dica quelle cose che ha
detto l'Assessore), chiedo che la votazione di questa delibera sia
rinviata a domani, in modo che ci possano essere forniti i dati
richiesti.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione il rinvio, come proposto
dal Consigliere Millet, a domani mattina, della ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Visto che siamo in ritardo con i lavori,
farei la proposta di sospendere i lavori per due ore e poi
riprenderli, se il Consiglio è d'accordo.
La proposta non è accettata, dichiaro sospesi i lavori, che
riprenderanno domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK