Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3064 del 24 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3064 del 24 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3064/VIII - INIZIATIVE PER LA RICERCA DI SOLUZIONI
AI PROBLEMI ESISTENTI ALL'INTERNO DEL PARCO NAZIONALE DEL GRAN
PARADISO. - APPROVAZIONE E REIEZIONE DI ORDINI DEL GIORNO.
PRESIDENTE:
Si procede alla discussione congiunta dei
quattro ordini del giorno, in quanto trattano lo stesso argomento,
presentati dai Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé, dal
Consigliere Aloisi, dal Consigliere Baldassarre e dal Consigliere
Chabod.
Do lettura dell'ordine del giorno presentato dai Consiglieri
Torrione, Pascale e Breuvé:
VISTO il documento del cosiddetto "Movimento di Villeneuve" dal
titolo "Pour le Parc, contre le colonialisme" con il quale si
indice una Giornata Nazionale di solidarietà con gli abitanti dei
Comuni del Parco;
ACCERTATO che nel documento in questione si afferma tra l'altro
testualmente "Le comportement colonialiste tenu per l'Etat au cours
de ces dernières années, sur la "question du Parc National du Grand
Paradis" constitue sans nul doute l'attentat le plus grave contre
l'intégrité territoriale et politique de la Vallée d'Aoste";
CONSIDERATO che il Presidente della Giunta regionale,
interpretando correttamente l'orientamento del Consiglio regionale,
ha da tempo avviato una trattativa con il Governo italiano al fine
di risolvere l'annosa vertenza del Parco del Gran Paradiso tenendo
conto in primo luogo le legittime aspettative e le elementari
esigenze delle popolazioni interessate ed in particolar modo di
quella di Valsavarenche che ormai da due anni opera una civile
protesta rifiutando di rinnovare il proprio Consiglio comunale in
attesa di una soluzione che tenga soprattutto conto dell'autonomia
del Comune stesso specie in materia urbanistica e di gestione del
proprio territorio;
RILEVATO che l'azione del Presidente del la Giunta va sostenuta
e confortata attraverso un'opera solidale di tutte le forze
politiche presenti in Consiglio regionale che non possono
ovviamente non solidarizzare con le giuste rivendicazioni della
collettività di Valsavarenche;
OSSERVATO che il linguaggio usato nel citato documento non solo
può precludere l'esito positivo di tale auspicabile accordo ma è
addirittura offensivo nei confronti dello Stato che non ha mai
posto in essere, specie in questi ultimi anni, un comportamento di
tipo colonialista con gravi attentati tra l'altro all'integrità
territoriale e politica della nostra Regione;
OSSERVATO infine che appare del tutto inopportuno che una sorta
di raduno inneggiante ad un presunto "nazionalismo valdostano"
potrebbe fornire una chiave di lettura volta ad avvalorare la tesi
di coloro che sostengono che la Regione Valle d'Aosta è contro il
Parco del Gran Paradiso tanto più se le richieste che giustificano
l'effettuazione di una simile manifestazione si concretizzano di
fatto nella proposta di scorporo del territorio del Parco e nella
regionalizzazione della porzione valdostana del territorio
stesso.
dall'atteggiamento del cosiddetto Movimento di Villeneuve che ha
assunto una impostazione estremamente discutibile sul tema del
Parco Nazionale del Gran Paradiso, impostazione che non serve a
conseguire nè una corretta soluzione di tale annosa questione nè
una ripresa del la trattativa con il Governo italiano nei confronti
del quale è peraltro necessario avere un atteggiamento fermo e
deciso ma aperto e disponibile onde non pregiudicare la possibilità
di un accordo che consenta il sollecito soddisfacimento delle
elementari necessità di vita in generale della gente che vive nel
Parco e in special modo della popolazione di Valsavarenche.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Aloisi:
Ordine del giorno
Visto il contenuto del comunicato emesso da "Le Mouvement de
Villeneuve" che annuncia la promozione per domenica 4 ottobre 1987
a Valsavarenche di una giornata nazionale di solidarietà con gli
abitanti delle Comunità del Parco Nazionale del Gran Paradiso;
Considerato che nel comunicato in questione, al primo capoverso,
sono contenute le seguenti affermazioni: "Le comportement
colonialiste tenu per l'Etat au cours de ces dernières années, sur
la question du Parc National du Grand Paradis, constitue sans nul
doute l'attentat le plus grave contre l'intégrité territoriale et
politique de la Vallée d'Aoste";
Ritenuto estremamente equivoche ed oltraggiose queste
affermazioni, che costituiscono un inusitato attacco all'integrità
dello Stato italiano nel quale è inserito il Parco Nazionale del
Gran Paradiso;
Pur ritenendo giusta la battaglia condotta dalla popolazione di
Valsavarenche per una definitiva sistemazione della vertenza Parco
nell'ambito delle vigenti leggi;
Tutto ciò premesso
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
Condanna
il ricorso a questi atteggiamenti che nuocciono alla causa delle
popolazioni che operano e vivono nel comprensorio del Parco.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Baldassarre:
Ordine del giorno
Visto il documento del "Movimento di Villeneuve" in cui si
sottolinea tra l'altro che "Il comportamento colonialista tenuto
dallo Stato nel corso di questi ultimi anni sulla questione del
Parco Nazionale del Gran Paradiso, costituisce senza dubbio un
grave attentato contro l'integrità territoriale e politica della
Valle d'Aosta";
Considerate gravi tali affermazioni che certo non favoriscono la
risoluzione del problema del Parco Nazionale del Gran Paradiso e
offesa allo Stato democratico italiano;
IL CONSIGLIO REGIONALE
Condanna
il comportamento del Movimento di Villeneuve che fa uso di un
linguaggio scorretto nella forma e nella sostanza.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Chabod:
Ordine del giorno
IL CONSIGLIO REGIONALE
Di fronte ai disagi ed ai contrasti derivanti dalla mancata
soluzione dei problemi all'interno del Parco Nazionale del Gran
Paradiso; sfociati nella civile protesta dei cittadini di
Valsavarenche che si rifiutano di partecipare alle elezioni
amministrative;
Ribadisce
la necessità di un accordo urgente tra la Regione e lo Stato
che salvaguardi le competenze statutarie della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta e l'autonomia dei Comuni;
Impegna
il Presidente della Giunta regionale a promuovere un incontro
urgente con il Governo al fine di concludere positivamente la
trattativa avviata con la Presidenza del Consiglio dei
Ministri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione
per l'illustrazione dell'ordine del giorno presentato dal Gruppo
socialista, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il problema del Parco è un problema
che grava sulla vita politica valdostana da ormai troppo tempo, ed
è inutile rifarne qui la storia; dico solo che di questo problema
si discute in varie sedi, l'ultima discussione è avvenuta
all'interno del cosiddetto "Movimento di Villeneuve", che peraltro
ha organizzato una manifestazione di solidarietà con la popolazione
di Valsavarenche, dandole una connotazione di festa. È una
manifestazione che, in una telefonata ad un rappresentante di
questo Movimento, avevamo deciso di sostenere e alla quale avremmo
potuto anche aderire.
Trovo che far sì che l'opinione pubblica fosse colpita da questo
atteggiamento, che non era provocatorio nei confronti di nessuno,
ma che aveva lo scopo di mettere in luce i disagi, le frustrazioni
di una popolazione che da troppo tempo attende una soluzione ai
suoi gravi problemi, era un dato di fatto positivo. Purtroppo, ha
fatto seguito un documento che non può non lasciare perplessi,
anche perchè il suo contenuto testimonia non solo di una
impostazione che si vuole dare alla soluzione della vertenza Parco,
ma di una certa presa di posizione che non ci sentiamo di
condividere.
Abbiamo sempre appoggiato e continueremo ad appoggiare, perché
questa era la nostra impostazione, l'azione del Presidente della
Giunta nei confronti del Governo centrale; qui si rispolvera un
dualismo Ente Parco-Regione che non ha ragione d'essere, e bene ha
fatto il Presidente della Giunta ad assumere tutte quelle
iniziative che cercavano di rapportare il problema stesso, non più
con l'Ente, che è un ente di gestione, ma con il Governo
nazionale.
Qualche passo avanti su questa strada difficile e tormentata è
stato fatto e noi abbiamo sempre solidarizzato con il Presidente
della Giunta regionale su questo argomento.
Il voler riportare, quando si intravede lo spiraglio di una
soluzione, anche il linguaggio su posizioni che sono inaccettabili,
a nostro avviso vuol dire non volere risolvere il problema del
Parco in un clima di collaborazione con lo Stato.
Non credo che in questi ultimi anni lo Stato abbia attentato
all'integrità territoriale e politica della Valle d'Aosta, anche
solo per la questione del Parco, ma credo che abbia dimostrato una
diversa disponibilità sedendosi ad un tavolo delle trattative,
tentando con fatica di arrivare ad un protocollo d'intesa che
risolvesse in primo luogo il problema della popolazione di
Valsavarenche, alla quale ribadiamo da questa sede tutta la nostra
solidarietà ed alla quale rivolgiamo il nostro plauso per questa
civile protesta, che da anni sta portando avanti, rifiutando di
voler rinnovare il proprio Consiglio comunale, offrendo a
testimonianza di come una piccola collettività possa reagire anche
ad un sopruso dello Stato in maniera addirittura esemplare.
Il discorso della popolazione va enucleato da certi tipi di
estremismi, che invece sono ancora presenti in quella zona, e noi
siamo contro questi tipi di estremismi, anche perchè riteniamo che
attraverso questa strada non si arrivi ad una conclusione della
vertenza del Parco.
Il lanciare una manifestazione, il colorirla di aspetti politici
che nulla hanno a che fare con il Parco, il voler incentrare
l'attenzione sul fatto che questa manifestazione è fatta perchè la
impostazione che se ne deve dare è di escludere i centri abitati
dal territorio del Parco ed attribuire la gestione del Parco stesso
(che non dimentichiamo è pur sempre un Parco nazionale) alla
Regione Autonoma della Valle d'Aosta, per a parte di territorio di
sua competenza, sta a significare la volontà di spezzare
l'omogeneità di un territorio che ha un suo significato, anche ai
fini della tutela della flora e della fauna, solo se considerato
nel suo complesso.
Non vogliamo esasperare i toni, ma vogliamo affermare una ferma
condanna di certi tipi di estremismi. Riteniamo di dover proseguire
nella strada che ci eravamo tracciati; il nostro ordine del giorno
non è altro che un ribadire questo nostro atteggiamento di appoggio
costante e solidale all'opera del Presidente della Giunta e, per
quanto ci compete come forza politica, faremo il possibile affinchè
i contatti fra la Regione, come istituzione, e il Ministero
competente seguano quei canali istituzionali attraverso i quali
soltanto si può risolvere il problema del Parco Gran Paradiso.
Dispiace di non poter festeggiare insieme agli abitanti di
Valsavarenche, perchè se la connotazione non era politica, ma era
soltanto la testimonianza della volontà di una popolazione di voler
ribadire i propri incontestabili diritti di gestire il suo
territorio, noi saremmo stati sicuramente a Valsavarenche. Quando
invece si vogliono dare connotazioni di altro tipo, a questo punto
dobbiamo non condannare, ma dissentire, ed è quello che è racchiuso
in questo ordine del giorno, che è piuttosto articolato e che è la
chiara esplicitazione di ciò che pensa il Partito Socialista sul
problema del Parco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi
per illustrare l'ordine del giorno da lui presentato, ne ha
facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Nel comunicato del "Movimento di
Villeneuve", al primo capoverso, sono inserite delle frasi che
direi molto oltraggiose per i rappresentanti di un consesso qual è
il nostro, di una regione che è parte integrante dello Stato
italiano.
Sono convinto che da questo consesso debba uscire una condanna
unanime contro questo Movimento, perchè si ha l'impressione che
questo sia un movimento che mira a tutt'altri obiettivi, non certo
alla soluzione della vertenza del Parco Gran Paradiso.
Siamo consapevoli che vi sono delle carenze, degli errori da
parte dello Stato italiano, che non vuole risolvere il
problema.
Voglio solo ricordare brevemente che, una volta istituito il
Parco nel 1923, Valsavarenche era stata inserita nel Parco stesso;
nel frattempo, la popolazione si era ribellata, perchè chiedeva di
restarne fuori. Nel 1925, Sua Eccellenza il Capo del Governo,
Benito Mussolini, con un decreto aveva lasciato fuori dal Parco il
paese di Valsavarenche. Il problema è andato avanti in modo
tranquillo fino al 1977, fino alla famosa "legge Marcora", da
quando sono sorti i problemi del Parco del Gran Paradiso.
Vi è, da parte dello Stato, una responsabilità e quindi una
volontà di non voler risolvere il problema; in questo senso anche
noi siamo solidali con il popolo di Valsavarenche, quindi
critichiamo l'atteggiamento dello Stato, che non vuole risolvere il
problema. Chiediamo che Valsavarenche sia fuori dal comprensorio
del Parco nazionale, che abbia tutte le possibilità che hanno gli
altri paesi per potersi sviluppare; ma non possiamo accettare
atteggiamenti estremisti, come dimostra questo documento, che è
nella linea politica portata avanti da questo Movimento. Non
possiamo accettare che si accusi lo Stato di voler attentare
all'integrità territoriale e politica della Valle d'Aosta, per ché
sono parole enormi, che hanno il solo significato di voler creare
qui una situazione di conflittualità permanente con lo Stato.
Condanniamo questo atteggiamento con la massima durezza e siamo
disposti anche a portare il discorso a livello parlamentare, se
necessario, perchè da questo consesso deve uscire una condanna nei
confronti di questo Movimento. Come Movimento Sociale Italiano
siamo vigili, affinchè questi atteggiamenti non vadano oltre, e
dovete essere vigili anche voi esponenti di partiti nazionali e di
movimenti regionalisti di una regione che è parte integrante dello
Stato italiano. Ribadisco che certe affermazioni sono inaccettabili
per un rappresentante di un consesso qual è il nostro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Crediamo moltissimo nel dialogo,
tant'è vero che siamo contrari ad atteggiamenti strumentali, siamo
contro coloro che vogliono essere provocatori a tutti i costi.
Questo raggruppamento, che addirittura accusa lo Stato italiano di
un attacco alla integrità politica e territoriale della Valle
d'Aosta, rasenta l'incredibile.
Siamo contro gli estremismi, crediamo nel dialogo democratico, e
questo dialogo esiste fra la Regione e lo Stato; se ne sono fatti
portavoce non solo il Presidente della Giunta, ma anche altre forze
politiche, potrei dire tutte le forze politiche presenti in
Consiglio regionale.
C'è un Movimento che, dopo essersi definito non politico, si sta
adesso tra sformando in un movimento politico e per di più
estremista. Non condividiamo i fini di questo Movimento e
condanniamo i termini che vengono messi in atto. Sono convinto che
la popolazione non accetterà mai le provocazioni di certi gruppi,
nè certe frasi, che servono solo ad elementi che vogliono fare
dell'estremismo la loro arma migliore.
Mi auguro che il Consiglio approvi l'ordine del giorno, perchè
una risposta il Consiglio regionale a deve dare, e non può essere
una risposta negativa. Mi auguro che il Presidente della Giunta,
che ha anche funzioni di Prefetto, dopo questo manifesto di quella
associazione, faccia un attimo di attenzione nel partecipare il 4
ottobre, anche in qualità di Prefetto della Repubblica Italiana, a
questa manifestazione. Sono convinto che la comunità è contro
questo tipo di provocazioni, tanto è vero che sta manifestando
civilmente, non partecipando alle elezioni.
Chiedo che questo ordine del giorno venga votato, perchè ritengo
che una risposta a manifestazioni del genere il Consiglio regionale
la debba dare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chabod,
ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Il mio ordine del giorno non è articolato
come quello del Partito Socialista, è molto semplice, ma in poche
parole dice un po' tutto. Ribadisce la necessità di un accordo
urgente fra la Regione e lo Stato, perchè noi continuiamo a fare
una protesta civile; è da anni che non votiamo, ma non possiamo
andare avanti così. È per questo che chiediamo di risolvere questo
problema urgentemente.
È un problema che non è facile; lassù la gente è esasperata e,
se capitano certe cose, non possiamo dare loro torto, perchè chi
vive là, specie negli ultimi tempi, vive in un mondo dove sembra di
essere fuori dall'Italia, dalla Valle d'Aosta. C'è, ad esempio, un
appalto che è stato fatto da tre anni, in mezzo ad una frazione, e
non si sa perchè il Parco non dà il permesso. Dunque, la gente è
esasperata. Ho preparato questo ordine del giorno, che dice tutto,
e pregherei il Presidente della Giunta, come ha sempre fatto, di
portare avanti questo discorso.
Il nostro Gruppo voterà il mio ordine del giorno e si asterrà
sugli altri tre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che si debbano fare alcune
osservazioni più generali sui fatti che hanno portato alla
presentazione di questo ordine del giorno e credo che si debba
denunciare un ricatto da parte di una formazione politica
spontanea, chiamata "Movimento di Villeneuve", che viene fatto alla
popolazione valdostana e alle istituzioni della Valle d'Aosta.
Il ricatto è quello di dire: "La popolazione esasperata la
gestiamo noi, la popolazione è esasperata anche da noi". Questo è
un fatto inaccettabile ed è criticabile l'atteggiamento del
Presidente della Giunta, che, ancora oggi accetta, anche se
involontariamente, que sto ricatto, mantenendo il divieto di
piazzare le paline adducendo dei motivi di ordine pubblico. I
motivi di ordine pubblico non esistono più già da molto tempo e,
quindi, sarebbe opportuno che questa che è la legge fosse
applicata, dimostrando una fermezza che, a mio parere, è
indispensabile per la soluzione del problema. Infatti, quando
esiste un ricatto, e lo Stato italiano è stato più volte ricattato
in questi anni, dal rapimento Moro in poi, è sempre stata la via
della fermezza che ha pagato.
L'aver accettato o, comunque, non aver avuto un atteggiamento
drastico e coerente nei confronti di questi esagitati, ha provocato
la situazione che stiamo vivendo. E non penso che sia stato un
fatto positivo, lo abbiamo già rimarcato sulla nostra stampa,
l'aver scelto come Commissario per il Comune di Valsavarenche, in
quanto c'è una situazione che bene ha illustrato prima il collega
Chabod, un personaggio che fa parte di questo gruppo, che ha
firmato il documento che ha portato alla presentazione di questi
ordini del giorno.
Questa è la testimonianza che la persona non era quella adatta
ad avere un ruolo di mediazione per cercare di risolvere il
problema; una persona che dovrebbe meditare sugli atteggiamenti che
porta e che, invece, assomiglia più ad un "capopopolo" che ad un
Commissario rappresentante della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
Quella manifestazione poteva essere l'occasione di un confronto
civile fra le forze politiche, anche se non attraverso una
discussione pubblica, un ritrovarsi lì per testimoniare la volontà
di risolvere il problema: quel documento la fa assomigliare molto
di più, quella manifestazione, ad una "marcia su Roma". Credo che
questi siano atteggiamenti che dobbiamo totalmente rifiutare.
Nuova Sinistra voterà l'ordine del giorno del Partito Socialista
e voterà anche l'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Chabod, per due motivazioni di fondo: la prima, crediamo fermamente
che questa situazione debba essere risolta, quindi interpretiamo
l'ordine del giorno della D.C. come un tentativo per superare il
problema. Ci rendiamo conto della esasperazione della popolazione,
ma abbiamo avuto notizie che l'esasperazione è diretta anche verso
questo gruppo di Villeneuve, questi estremisti della lotta al
Parco, come attentato alla autonomia della Valle d'Aosta. Pensiamo
che questi segnali siano di deterioramento della situazione e
debbano essere colti, e, se è possibile che il Presidente della
Giunta, con il Governo, porti ad una soluzione il problema, credo
che questa via debba essere battuta il più rapidamente
possibile.
La seconda motivazione è legata alla stessa questione della
diatriba con il Parco. Bisognerebbe cominciare a non chiamare più
il Parco "Parco Nazionale del Gran Paradiso", ma "Riserva Naturale
Nazionale del Gran Paradiso", perchè un parco naturale è un'altra
cosa.
Penso che è proprio la "vetustà" della legislazione vigente, in
tema di parchi nazionali, che ha provocato alcuni dei problemi che
citava prima il Consiglieri Chabod. Un parco nazionale è una cosa
articolata, che prevede delle zonizzazioni, che prevede
utilizzazioni diverse del territorio, che prevede una integrazione
ottimale fra l'insediamento umano e la natura circostante, nel
rispetto della popolazione, ma nel rispetto anche delle esigenze
che ha un parco nazionale. E che quest' armonizzazione sia un fatto
positivo lo testimoniano le centinaia di esperienze in tutto il
mondo, in cui i parchi nazionali sono una ricchezza, sono
un'industria, sono un modo di risolvere il problema economico delle
vallate laterali.
Il nostro voto favorevole a questi due ordini del giorno, che ho
menzionato, è anche un invito al Presidente della Giunta e ai
nostri parlamentari ad intervenire, affinchè la legislazione sui
parchi nazionali sia approvata il più presto possibile, perchè
tutti gli studi che sono stati fatti - ed uno è stato votato nel
maggio-giugno di questo anno - per studiare a fondo la situazione,
vengano compiuti il più presto possibile. Mi permetta di aprire una
parentesi, signor Presidente: mi hanno detto che ci sono dei
piccoli ritardi nella elaborazione dello studio affidato alla
Commissione presieduta dal prof. Janin.
Bisogna raccogliere in tempi rapidi il maggior materiale
possibile, ma bisogna anche spingere per una soluzione legislativa;
non è possibile risolvere le situazioni di urbanizzazione,
edilizie, che citava il Consigliere Chabod e che sono di fatto alla
base dell'80% della esasperazione degli abitanti di Valsavarenche,
senza misurarsi, da una parte, con i problemi di piano regolatore
e, dall'altra parte, con i problemi di piano nazionale. Questo non
si realizza mettendo le bombe ai tralicci, nè trasformando
manifestazioni a livello di "marcia su Roma" a Valsavarenche: lo si
fa confrontandosi sulle cose concrete, lo si fa discutendo,
dibattendo, assumendo un atteggiamento comunque di disponibilità
nei confronti delle posizioni di chi la pensa diversamente.
In questo senso troverei scorretto e considererei una posizione
debole, dal punto di vista politico, il cedimento verso chi ci sta
ricattando, se qualcuno di noi, Consiglieri regionali, domenica 4
ottobre si presentasse a Valsavarenche; sarebbe ancora più grave
se, a questa manifestazione, dei Consiglieri regionali esprimessero
l'accordo con queste posizioni politiche, perchè sarebbe la
testimonianza che stanno rinunciando al loro essere politico.
Per quello che ho capito dalle discussioni che si facevano qui,
intorno a questi banchi del Consiglio regionale, c'è qualcuno fra
di noi che pensa di avere un atteggiamento di questo genere: se
costui ha il coraggio delle proprie idee, se ha il coraggio di
fronte a tutti di dire di essere uno che cede ai ricatti della
violenza morale, lo dica apertamente, davanti a tutti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vice Segretario
Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je crois que la dernière intervention de
M. Sandri est vraiment le germe qui a créé le manifeste et le
document de Villeneuve. C'est cette façon "pharisaïque" d'affronter
les problèmes aux réactions conséquentes qui porte à la formation
des comités, porte à la formation des documents que nous avons lus
et que nous ne partageons pas entièrement.
Ce fait de mêler les bons mots avec l'exaspération est la façon
la plus simple pour déclencher les extrémismes opposés, et c'est à
ce comportement que nous nous opposons avec force.
On risque, après, de valoriser les positions de M. Aloisi, qui,
en nous rap pelant la "bonne âme", nous démontre que, peut-être, la
"bonne âme" avait plus de bon sens et de sens de démocratie que
d'autres âmes vivantes, parce que la provocation de vouloir
aujourd'hui dire au Président du Gouvernement de placer les
"palines" me paraît tellement offensante pour cette Assemblée
régionale, et je crois que personne devrait prononcer ces mots dans
cette salle, s'il ne veut pas déclencher une bagarre. Bagarre qu'il
n'y aura pas dans ce Conseil, ce soir, même si M. Sandri l'a
cherchée à tout prix, parce que nous pensons être à même de
raisonner sans déclencher la bagarre et pensons être à même de
raisonner avec notre tête et en pleine liberté, au delà de M.
Sandri et au delà du "Comité de Villeneuve". Nous sommes à même
d'être un parti politique qui est capable de donner sur le fait un
jugement indépendant.
Personnellement, je serai à Valsavarenche, dimanche 4 octobre,
le matin; si je peux, dès la messe jusqu'à la fin de la
manifestation, justement parce que je solidarise en plein avec la
population de Valsavarenche et mon Mouvement est sur la même
position, position que nous avons déjà déclarée, sans attendre ce
document du "Comité", mardi au Comité exécutif de notre
Mouvement.
Nous pensons avoir fait un document équilibré, un document qui
tient compte de la situation. Mais ici, nous aussi, nous ne pouvons
pas faire à moins de déclarer que ce maudit décret Marcora a quand
même dix ans et je crois que là des administrateurs sérieux ne
peuvent pas se cacher que le temps passe, et ce temps est un temps
qui passe contre les gens, et nous, en tant qu'administrateurs, ne
pouvons pas faire à moins de noter ces aspects du problème.
Il y a dix ans qu'un décret maudit, inutile, a été écrit, duquel
nous ne connaissons pas encore la fin au point de vue légal, parce
que les déclarations à ce propos ne sont pas encore claires. Il est
sans doute un décret inutile, parce que le Parc pouvait cohabiter
tranquillement avec la Valsavarenche et avec d'autres zones du
Piémont, sans placer les palines.
Nous ne partageons pas entièrement ce qui est écrit sur ce
document, parce que nous croyons porter de l'avant des batailles
démocratiques, et là nous partageons entièrement ce qu'a dit M.
Torrione, que l'action doit être l'action du gouvernement régional
et, mieux encore, l'action de l'Assemblée régionale, qui appuie
l'action du Président du Gouvernement vis-à-vis du Gouvernement
italien, pour trouver la solution de ce problème. Sur cela nous ne
pouvons qu'être d'accord.
Nous ne pouvons pas être d'accord avec M. Torrione quand il
parle des attributions à la Région. Nous avons présenté, d'ailleurs
nous-mêmes, dans ce Conseil, dans la législature passée, et
renouvelé dans cette-ci, un projet de loi qui va dans cette
direction. D'ailleurs, il existe déjà des réalités territoriales
dans l'Etat italien dans les quelles les parcs nationaux ont été
gérés de cette façon, et ce n'est pas dit que le Parc du Stelvio
soit géré pire que le Parc national du Gran Sasso. Dans ce sens on
pourrait en discuter longuement, parce qu'être là, aussi, ceux qui
ont déjà tout résolu, on devrait y aller doucement.
Les positions politiques raisonnables sont toutes à discuter;
dans ce sens, je voudrais inviter ce Conseil. A mon avis, nous
avons mal fait à entamer cette discussion, parce que nous ne devons
pas nous mettre de l'essence sur les différents petits feux qui
sortent par-ci, par-là, en Vallée d'Aoste, parce que ces feux
pourraient se transformer dans des incendies. C'est ma position
personnelle, mais c'est aussi la position de mon Mouvement. En même
temps, nous ne pouvons que souhaiter la solution urgente des
problèmes du Parc.
Nous voulons répéter ici une chose qui nous tracasse beaucoup:
le fait que ces 200 personnes ne puissent pas exprimer leur voix
pour nommer un Conseil municipal est, à notre avis, une atteinte à
la démocratie. Nous sommes d'ailleurs étonnés que l'Etat italien
n'ait pas voulu accomplir les actes nécessaires pour résoudre le
problème d'une population qui refuse, dans une démocratie, le droit
au vote, même s'il s'agit d'une petite partie de la population de
l'Italie.
J'ai entendu ici parler de "marche sur Rome": mais comment les
habitants de Valsavarenche pourront-ils jamais participer à une
telle marche! Ces affirmations sont faites en mauvaise fois, ce
sont seulement des bêtises.
Nous devons tout notre appui aux habitants de Valsavarenche, et
c'est dans ce sens que nous voterons l'ordre du jour présenté par
M. Chabod, tandis que nous nous abstiendrons sur les autres ordres
du jour, pour ne pas provoquer d'autre mécontentements.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
L'ora è tarda e non possiamo affrontare
il problema in tutti i suoi aspetti, però i Consiglieri che siedono
in questo Consiglio sanno bene che la soluzione della controversia
all'interno del parco del Gran Paradiso ha due piani di iniziativa:
un piano legislativo, rispetto al quale questo Consiglio si è
espresso, ha prodotto documenti, esistono iniziative di carattere
parlamentare; e in quella sede potranno trovare soluzione il pieno
rispetto dello Statuto speciale della Valle d'Aosta ed anche - noi
aggiungiamo - una gestione più avanzata, più giusta, più equa delle
aree protette del nostro Paese, che è disciplinata da una
legislazione alquanto vecchia (potrà far piacere al Consigliere
Aloisi) e inadeguata al momento.
Il secondo livello di iniziative è quello che abbiamo avviato
unitariamente con il Consiglio regionale, basato su una intesa fra
la Regione e lo Stato, per definire, nella gestione, alcuni
strumenti relativi alla gestione, che restituiscono al Comune e
alla Regione un ruolo dignitoso; ed è la trattativa che tutti
conosciamo.
Su quali presupposti, finora, ci siamo espressi, come Consiglio
regionale? Già qualcuno lo ha detto, ma credo vada ribadito: ci
siamo espressi sulla necessità di una gestione unitaria del Parco,
rispettando sempre, anche nella gestione delle cosiddette aree
speciali, i livelli delle competenze. Lo Stato ha le sue
competenze; la Regione deve vedere attribuite le competenze in
materia di parchi e di tutela dell'ambiente e del paesaggio; i
comuni devono avere la loro competenza in materia di gestione del
territorio e le altre competenze amministrative, in un rapporto fra
i vari livelli che non è autoritario o puramente gerarchico, ma
deve essere dialettico: il rapporto dialettico che esiste anche
nella gestione dei vincoli, fra la Regione e gli altri comuni di
questa Regione, fra la Regione e lo Stato italiano. Questa è, a
nostro avviso, la strada maestra della democrazia.
È sbagliato ridurci a posizioni di chiusura; è forte, invece,
una nostra posizione che chiede la collaborazione con altre
regioni, con lo Stato, perchè no, con l'Europa, nella gestione di
queste aree protette. È un principio, passatemi il termine,
federalista. Federalismo non vuol dire chiusura, ma vuol dire,
nella gestione di aree, di questioni che hanno rilevanza, la
collaborazione, l'intesa. A mio avviso, questo mi pare un principio
base anche di posizioni di tipo federalista.
Ho voluto riassumere le posizioni nostre, che erano largamente
condivise, finora, dal Consiglio regionale, perchè la posizione
contenuta nel manifesto di cui si è discusso oggi può avere altre
posizioni, altri contenuti. Il "Movimento di Villeneuve" può avere
legittimamente altre posizioni per seguire altre strade. Ripeto
quello che hanno detto altri stasera: anche noi non condividiamo
buona parte dei contenuti di quel documento, abbiamo a nostra
posizione, che non illustro qui dettagliatamente - cosa che però
faremo come forza politica -, rispondendo all'invito del "Movimento
di Villeneuve", di aderire alla manifestazione del 4 ottobre. È fin
troppo evidente che non può una forza politica, che ha una sua
posizione, aderire ad una manifestazione su un'altra base, peraltro
con un programma che non permette neanche un confronto sulle
posizioni diverse.
Ma attenzione: questi sono fatti delle forze politiche, e, in
questo senso, mi permetto di dire che abbiamo qualche perplessità
ad esprimere la condanna; non è compito di questo Consiglio
regionale condannare prese di posizione di altri. Abbiamo appena
votato prima una risoluzione che condannava l'azione giudiziaria
rispetto all'espressione di una posizione, proclamando con quel
voto la libertà di opinioni.
Non è compito del Consiglio regionale, a nostro avviso,
rilasciare condanne di buona o cattiva condotta a movimenti di
opinione che possono avere posizioni diverse. Quello che a me pare
importante è che, se qui oggi si vota, è necessario che il
Consiglio regionale voti una posizione che consenta alla Giunta, al
Presidente della Giunta, di continuare una azione per risolvere le
questioni del Parco nazionale del Gran Paradiso, avendo e
rispettando la volontà unitaria (se possibile) di questo Consiglio
regionale.
Questa è la preoccupazione nostra, perchè - bisogna dire le cose
per quello che sono - è una battaglia non facile, che va condotta
con i 1 massimo di intelligenza e con il massimo di unità. Questa è
a linea che abbiamo sempre tenuto in questi anni, qui, e con i
nostri parlamentari, ed è l'azione che anche in questa legislatura,
che si è appena avviata, abbiamo già iniziato a portare avanti.
È la linea che dovrebbe essere espressa da questo Consiglio
regionale e portata avanti dai nostri rappresentanti in Parlamento,
quale linea della Valle d'Aosta; questo è il compito nostro. Non
tocca a noi esprimerci qui su quelli che qualcuno ha definito:
"opposti estremismi"; tocca a noi, invece, entrare nel merito.
Questo è un consesso che ha una grande responsabilità: risolvere
quel problema, con proposte realizzabili, possibili, che siano
dignitose rispetto allo Statuto speciale che deve guidare tutta la
nostra azione. Questa è la posizione che esprimiamo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
M. Tamone n'a pas vraiment écouté, à mon
avis, ce qu'ai dit avant; je ne suis pas assez content qu'il a
apprécié mon intervention comme une déclaration à peu près de
guerre envers les positions de l'Union Valdôtaine ou, pire, du
"Mouvement de Villeneuve". J'avais dit autre chose et je chercherai
dans très peu de minutes de l'expliquer.
Si l'Union Valdôtaine a cherché de modifier sa position pour
résoudre le problème, il est aussi de notre part de chercher une
modification de notre position politique, pour rechercher une
solution. Si j'avais dit que j'allais voter le document présenté
par la Démocratie Chrétienne, c'est un choix qui cherche de
comprendre qu'on doit partir d'ici en avant sans trop croire à ce
qui s'est passé jusqu'à présent.
Le premier fait qu'on doit souligner, pour partir vers une
solution, c'est de partir de a loi: si le décret Marcora n'est pas
bon, on va le changer, mais le décret Marcora c'est la loi,
maintenant, et il faut la respecter. Ce n'est pas pour faire
quelque chose contre les habitants de Valsavarenche qu'on a parlé
de porter les palines là où elles devraient être depuis
longtemps.
Credo che l'atteggiamento del Consigliere Tamone sia ancora meno
apprezzabile nei confronti del mio intervento, che credevo fosse
più disponibile, almeno ai suoi occhi, quando ripete un
atteggiamento - non lo dico con cattiveria, ma con rammarico -
tenuto da altri molti anni fa, forse un cinquantennio, davanti al
compagno Matteotti ed altri compagni del Parlamento italiano che si
lamentavano dell'aggressione delle camicie nere; ad essi dicevano:
"Siete voi che con le vostre parole, il vostro atteggiamento,
provocate le nostre squadre di camicie nere".
Non è bello dire queste cose, perchè assolutamente non credo che
si possa annoverare agli ecologisti, a Nuova Sinistra, ai Verdi in
generale, un atteggiamento di provocazione. Noi non abbiamo
atteggiamenti provocatori nei confronti di nessuno.
Sono intervenuto, in questa seconda tornata, anche per
manifestare un certo stupore nei confronti dell'atteggiamento del
Partito Comunista, che, finalmente, dopo tanto tempo, è riuscito
anche sul Parco a trovare la soluzione "camionabile". Sul Parco si
può avere una posizione politica o un'altra: al P.C.I. le hanno
assunte tutte e due e hanno trovato una soluzione
"camionabile".
Non è con un atteggiamento così incerto che si arriva ad una
soluzione, bensì partendo dalla legge di oggi e rendendosi conto
che le soluzioni si danno affrontando di petto i problemi, e i
problemi sono: l'esistenza del Parco, che non è neanche negata da
parte dell'Union Valdôtaine, e ne do atto - e la volontà che
rimanga un Parco, come mi pare di aver capito dal vostro ordine del
giorno - e la necessità di risolvere i problemi della gente in
Valsavarenche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En examinant les ordres du jour qui ont
été présentés, on doit avant tout remarquer qu'il y a une attitude
différente. Si trois ordres du jour ont posé l'attention sur les
problèmes du Parc, en conséquence des déclarations du "Mouvement de
Villeneuve", l'autre ordre du jour, tout simplement, examine le
problème du Parc.
J'ai fait cette affirmation car à la fin de ces deux journées de
Conseil on a présenté des ordres du jour qui ont été motivés du
fait qu'il y avait une rencontre, cette rencontre avait un sujet et
la même rencontre avait été étudiée dans son organisation par le
"Mouvement de Villeneuve".
Je peux apprécier qu'on veuille discuter du Parc, et dans ce
sens je proposerais de faire une séance sur le Parc et reprendre le
discours dans son ensemble, ce qui était l'attitude avec laquelle
on s'était quittés à la fin du mois de juillet, après avoir fait un
examen très sérieux des projets de loi, des études qu'on était en
train de faire, qu'on avait déjà faites, et de toutes les
informations qu'on avait examinées, afin de se présenter face au
Gouvernement avec une position qui soit la plus unanime possible.
Je crois que cette attitude c'est l'unique à tenir pour aboutir à
des résultats.
Je refuse de croire qu'on va reprendre le discours, comme
quelqu'un l'a dit, en recommençant d'aujourd'hui. Je dois dire que
j'ai donné acte de l'attitude du Gouvernement qui avait changé: il
y avait eu des rencontres avec la volonté d'arriver à une solution.
Pour des raisons différentes, on n'a pas abouti à des résultats; la
législature était à échéance, on n'a pas réussi à trouver
finalement un accord sur deux points fon dament aux: d'abord, celui
de revoir, s'il était le cas, le décret, l'arrêté Marcora, et, en
deuxième lieu, de quelle façon on pouvait gérer le territoire du
Parc. Ce sont les deux points sur les quels j'étais engagé de
discuter avec le Gouvernement et sur lesquels l'Assemblée régionale
m'avait donné mandat, en se rappelant de la loi n° 15, concernant
aussi la gestion de ce territoire, et compte tenu de nos
compétences statutaires.
Je reconfirme ma disponibilité à discuter du Parc, mais
affronter une telle discussion en conséquence du fait qu'il y a une
manifestation qui va soutenir un certain problème, c'est différent.
Je peux comprendre que le système de gestion du Parc a porté à une
situation quin'est celle que le Conseil se souhaitait, mais nous
retenons que ce soit indispensable qu'il y ait une réponse de la
part du Gouvernement sur les thèses que l'Administration régionale
a toujours soutenues: compétence régionale et communale. Cela ne
signifie pas détruire le Parc, au contraire, on pourra trouver,
après, la façon de gérer, en accord avec les régions ou n'importe
qui.
J'ai apprécié l'ordre du jour qu'a présenté a Démocratie
Chrétienne: je suis un peu douteux sur la possibilité de l'accepter
en tant que tel, car il m'invite à fixer une rencontre avec le
Gouvernement. Moi, j'ai eu de nombreuses rencontres avec le
Gouvernement; je suis toujours en contact avec le Ministère
compétent.
Cet ordre du jour pourrait être même lu comme un engagement à
quelqu'un qui n'a pas exercé jusqu'au fond ses compétences; je ne
suis pas totalement d'accord sur une certaine interprétation et je
dois même dire que je vais - je ne le fais pas aujourd'hui, je le
ferai dans d'autres occasions - vérifier certaines attitudes;
autrement, on risque vraiment d'engager les personnes pour demander
une rencontre, mais nous sommes dans l'attente d'avoir une
rencontre depuis la formation du nouveau Gouvernement.
Quant au problème de l'affiche, qui a été présentée pour inviter
la population à être présente le 4 à Valsavarenche, il faut faire
là une distinction entre la question de principe, et donc
l'attitude que chaque force politique peut avoir face au Parc, et
la solution du problème; quelqu'un a fait des distinctions, je
crois qu'on avait même trouvé des positions largement unitaires sur
certains points et, à mon avis, c'était dans cet esprit qu'il
fallait participer à une manifestation qui n'avait qu'un but:
sensibiliser le Gouvernement sur un problème qui existe.
Si un mouvement, qui va s'exprimer sur toute une série de
problèmes, fait des affirmations à l'égard du problème du Parc, ces
affirmations pourra-t-on les partager ou non, mais ce sont des
droits qui reviennent à ce mouvement. M. Tonino remarquait
justement qu'on l'a dit de l'autre côté, en soutenant qu'il y a le
droit de s'exprimer et, en même temps, il y a le droit de dire
qu'on n'est pas d'accord; après, chaque force politique peut dire
sur le système de présenter le problème. Autre chose c'est la
distinction sur la solution du problème.
Pour semplifier: si on peut être critique sur le système par
lequel a été invité la population à être présente à cette
manifestation, on ne peut qu'être d'accord sur l'urgence de
résoudre le problème. C'est là la distinction à faire. Le fait de
réaffirmer la possibilité à n'importe qui - dans le cas échéant au
"Mouvement de Villeneuve" - sur sa responsabilité, de dire
certaines choses, c'est bien différent d'organiser une
manifestation à laquelle tout le monde intervient, en soutenant
qu'il est nécessaire de résoudre le problème.
L'esprit avec lequel le Mouvement de l'Union Valdôtaine va
participer à la manifestation est celui de souligner l'importance
de résoudre le problème. C'est dans ce sens que nous interprétons
cette manifestation du 4 du mois d'octobre et c'est dans le même
sens que la Junte fera un document. Cela ne signifie absolument pas
- je le répète - l'acceptation tout court du contenu de cette
affiche.
Quelqu'un a voulu mêler dans cette affaire le Commissaire
désigné, étant donné qu'il n'y a pas eu de votation: à cet égard,
personnellement, (mais aussi la population) j'ai eu la possibilité
d'apprécier le travail qu'il est en train de porter de l'avant en
tant que Commissaire et je ne peux que reconfirmer l'attitude de
pleine confiance dans son travail. Je n'entre pas dans le mérite de
questions personnelles, mais je peux tranquilliser M. Sandri que
les questions administratives sont l'unique objet du rôle du
Commissaire. Toutes autres choses sont des questions
personnelles.
Sur les différentes propositions, comme il a été déjà dit, on
s'abstiendra.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Gruppo socialista:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 6
Favorevoli 6
Astenuti 25 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, Cout,
Dolchi, Faval, Fos-son, Lanièce, Lanivi, Mafrica, Maquignaz,
Marcoz, Martin, Millet, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, Tonino e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Aloisi:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 1
Favorevoli 1
Astenuti 30 (Bajocco, Baldassarre, Beneforti, Bondaz, Borbey,
Breuve, Chabod, Cout, Dolchi, Faval, Fos-son, Lanièce, Lanivi,
Mafrica, Maquignaz, Marcoz, Martin, Millet, Pascale, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Sandri, Stévenin, Tamone,
Tonino, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Baldassarre, con la modifica delle parole "condanna
il" in "dissente dal":
Ordine del giorno
Visto il documento del "Movimento di Villeneuve" in cui si
sottolinea tra l'altro che "Il comportamento colonialista tenuto
dallo Stato nel corso di questi ultimi anni sulla questione del
Parco Nazionale del Gran Paradiso, costituisce senza dubbio un
grave attentato contro l'integrità territoriale e politica della
Valle d'Aosta";
Considerate gravi tali affermazioni che certo non favoriscono
la risoluzione del problema del Parco Nazionale del Gran Paradiso e
offesa allo Stato democratico italiano;
IL CONSIGLIO REGIONALE
Dissente
dal comportamento del Movimento di Villeneuve che fa uso di
un linguaggio scorretto nella forma e nella sostanza.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 5
Favorevoli 5
Astenuti 26 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod,
Cout, Dolchi, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica, Maquignaz,
Marcoz, Martin, Millet, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, Tonino e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chabod,
ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Vorrei fare una piccola rettifica: dove si
dice "a promuovere un incontro urgente", sostituire con "continuare
gli incontri".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Chabod nel testo così modificato:
Ordine del giorno
IL CONSIGLIO REGIONALE
Di fronte ai disagi ed ai contrasti derivanti dalla mancata
soluzione dei problemi all'interno del Parco Nazionale del Gran
Paradiso; sfociati nella civile protesta dei cittadini di
Valsavarenche che si rifiutano di partecipare alle elezioni
amministrative;
Ribadisce
la necessità di un accordo urgente tra la Regione e lo Stato
che salvaguardi le competenze della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta e l'autonomia dei Comuni;
Impegna
il Presidente della Giunta regionale a continuare gli
incontri con il Governo al fine di concludere positivamente la
trattativa avviata con la Presidenza del Consiglio dei
Ministri.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK