Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3065 del 24 settembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3065 del 24 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3065/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Vista l'ora tarda, la trattazione degli
oggetti di cui ai punti 16, 20, 21, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52,
53 e 54 dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata alla
sessione ordinaria del Consiglio in data 7 ottobre 1987.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 22,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK