Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3067 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3067 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3067/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 23 E 24 SETTEMBRE 1987.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, con l'ordine del giorno
avete ricevuto anche gli allegati concernenti i verbali delle
sedute antimeridiane e pomeridiane del 23 e del 24 settembre
1987.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazioni?
Non essendo pervenute osservazioni, i processi verbali relativi
alle sedute antimeridiana del 23 settembre 1987, pomeridiana del 23
settembre 1987, antimeridiana del 24 settembre 1987 e pomeridiana
del 24 settembre 1987, si intendono approvati all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK