Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3068 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3068 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3068/VIII - ORDINE DEI LAVORI E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei proporre il rinvio della mozione
iscritta al numero 4 e dell'interrogazione iscritta al n. 8
dell'ordine del giorno per consentirne la discussione nella
prossima tornata dei lavori del Consiglio regionale, insieme alle
interpellanze del Consigliere Torrione.
PRESIDENTE:
Credo che i signori Consiglieri non abbiano
nulla in contrario e, pertanto, gli oggetti iscritti ai numeri 4,
8, 10, 16 e 21 sono rinviati alla prossima riunione del Consiglio
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK