Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3070 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3070 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3070/VIII - CENSIMENTO DELLA POPOLAZIONE DELLE
MARMOTTE NEI VARI LUOGHI DELLA VALLE D'AOSTA. - (Interrogazione con
risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Cout:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
A seguito del ricorso al TAR sulla questione della caccia
alla marmotta in Valle d'Aosta presentato lo scorso anno dalla
L.I.P.U. e da Valle d'Aosta Ambiente si è parlato, tra le altre
cose, di un decreto dell'Assessore regionale all'Agricoltura,
Foreste e Ambiente Naturale che permettesse almeno una caccia di
selezione per motivi sanitari.
Per questo doveva essere fatto un censimento della popolazione
delle marmotte nei vari luoghi in Valle d'Aosta.
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale,
per sapere:
1)
da chi è stato fatto e da chi è stato coordinato il
censimento della popolazione di marmotte in Valle d'Aosta nell'anno
1987;
2)
in quali giorni si è svolto il censimento nei vari
luoghi della Regione;
3)
quali dati (presenze) numerici sono stati rilevati
nei vari luoghi della Regione;
4)
quali valutazioni vengono date dall'Assessore sulla
consistenza di marmotte in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta, presentata dal Consigliere Cout, è stata data risposta con
lettera n. 1211, in data 25 settembre 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK