Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3074 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3074 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3074/VIII - RICONOSCIMENTO DELL'APICOLTURA COME
ATTIVITÀ AGRICOLA. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERROGAZIONE
VISTA la legge n. 778 del 20 novembre 1986, con la quale
viene riconosciuta l'apicoltura come attività agricola;
LETTO l'articolo 2135 del Codice Civile che definisce la
figura dell'imprenditore agricolo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
- quali sono le iniziative intraprese dalla Giunta regionale
per riconoscere concretamente in Valle d'Aosta l'apicoltura come
attività agricola (possibilità di iscriversi allo SCAU, assistenza
tecnica regionale, ecc...).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La Région autonome Vallée d'Aoste avait
déjà admis que l'apiculture était une activité agricole avant que
ne soit promulguée la loi n° 758 de 86. En effet, la loi n° 56 de
82 donnait un moyen de défendre l'apiculture en Vallée d'Aoste et
de reconnaître cette activité du point de vue agricole.
Pour ce qui est de la possibilité de s'inscrire au SCAU, il n'y
a aucune difficulté si les conditions établies par la loi de l'Etat
sont respectées, à savoir que l'apiculteur doit être propriétaire
de terrains et démontrer qu'il compte au moins 104 journées de
travail pendant l'année.
Quant à l'intervention de l'Administration régionale, le Service
d'Assistance technique, économique et sociale a un expert en
apiculture, entièrement au service des apiculteurs, à temps plein.
Par ailleurs nous avons un laboratoire d'analyse du miel et, en
rapport avec le consortium des producteurs de miel de la Vallée
d'Aoste, tous les miels qui nous sont confiés à cet effet sont
analysés.
Nous avons également commencé des analyses sur les pollens des
miels, afin de déterminer la composition des miels valdôtains et,
partant, découvrir les faux.
Un appel d'offre à d'autre part été lancé pour la création d'un
rucher expérimental à Saint-Marcel, susceptible de servir d'exemple
aux apiculteurs.
Des subventions sont aussi prévues pour les apiculteurs désireux
de créer des ruchers, tant pour l'achat du matériel nécessaire que
pour la construction de locaux pour les abeilles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
A me pare che la questione meriti un
certo chiarimento, anche perché l'interrogazione è stata motivata
da un quesito pubblicato sull'opuscolo degli apicoltori.
L'Assessore ha detto che la Regione Valle d'Aosta è già
intervenuta per attuare quanto previsto dalla legge, ritengo però
che esista ancora il problema di stabilire ufficialmente le ore di
impegno lavorativo per essere considerati apicoltori...
(...INTERRUZIONE...)
Si vede che la realtà valdostana non consente alla legislazione
nazionale in materia - cosa che, del resto, si verifica anche per
altre leggi - di essere applicata senza qualche adattamento alla
situazione locale, tant'è che, ad esempio, gli apicoltori
valdostani non possono iscriversi allo SCAU. Probabilmente la
Regione ha la facoltà di assumere proprie decisioni in materia, nel
rispetto, ovviamente, della normativa nazionale che vale tanto in
Piemonte quanto in Sicilia, e cioè in realtà molto diverse dalla
Valle d'Aosta.
Sollecito, quindi, la Giunta ad esaminare questo problema per
risolverlo in modo idoneo, tenuto conto che l'attuale normativa
nazionale non consente agli apicoltori valdostani di iscriversi
allo SCAU, fatte salve alcune sporadiche eccezioni. Ora, dal
momento che la Regione si impegna ad elargire dei contributi e,
come ha detto l'Assessore, ha messo anche un esperto a disposizione
degli apicoltori valdostani, credo che si debba cercare di
risolvere anche questo problema, non demandando la sua soluzione
all'applicazione in Valle della normativa nazionale che, di fatto,
impedisce l'iscrizione allo SCAU.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK