Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3075 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3075 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3075/VIII - RISULTATI DELLA CAMPAGNA SANITARIA DEL
BESTIAME INIZIATA IL 1° SETTEMBRE 1987. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERROGAZIONE
VISTE le deliberazioni della Giunta regionale concernenti la
Bonifica Sanitaria del Bestiame per la campagna 1987/88;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
quali sono i primi risultati della campagna
sanitaria del bestiame 1987/1988, iniziata il 1° settembre
1987;
2)
quale giudizio esprime l'Assessore regionale
competente sui primi risultati confrontati con quelli della
campagna sanitaria precedente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je vais vous fournir les données mises à
jour: pendant la campagne 86-87, au mois de septembre, nous avions
4329 têtes de bétail piquées; campagne 87-88: 4527 dont 198 bêtes
douteuses (en 86-87), soit une moyenne de 4,5; positives TBC: 531,
soit une moyenne de 12,2; positives brucellose: 165, soit une
moyenne de 3,8. Ce qui correspond, pour un total de 696 têtes de
bétail, à 16%.
Campagne 87-88: douteuses, 188, soit 4,1%; TBC: 414, soit 9,1%;
brucellose: 177, soit 10,9%; pour un total de 581 têtes de bétail:
13%.
Ainsi, bien que ces données ne soient pas probantes puisque l'on
n'a pas piqué dix pour cent du bétail, elles révèlent une tendance
à la baisse de 3% environ, notamment pour la TBC, et des résultats
stationnaires pour la brucellose.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questi primi dati sono puramente
indicativi, tuttavia, sempre che ovviamente io li abbia compresi,
indicano una certa diminuzione della tubercolosi ed un aumento dei
casi dubbi.
(...Interruzione dell'Assessore PERRIN...)
Credo che, in ogni caso, ci sia un certo miglioramento, anche se
non si può ancora parlare di inversione di tendenza.
Nel ringraziare l'Assessore per i dati che ci ha fornito,
approfitto dell'occasione per ricordargli che in Commissione, nel
corso della discussione sull'impostazione della delibera relativa
alla campagna sanitaria, si era proposto di chiedere tutta una
serie di dati per meglio comprendere le cause dell'epidemia che
colpisce il bestiame, tra i quali la localizzazione degli alpeggi
nei quali erano stati ospitati i vari capi di bestiame, per
accertare, a scopo puramente informativo, la maggiore o minore
incidenza della tubercolosi o della brucellosi in riferimento
all'alpeggio frequentato. Mi interesserebbe sapere se,
nell'elaborazione della scheda informativa, si terrà conto di
questo dato, al quale non mi sembra che si sia fatto cenno nella
delibera.
(...Interruzione dell'Assessore PERRIN...)
Va bene, comunque a noi interessavano solo i primi dati e,
quindi, ringrazio l'Assessore per la sua risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK