Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3106 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3106 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3106/VIII - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Come già vi è stato fatto presente, ricordo
ulteriormente che, in relazione all'assenza di alcuni componenti
del Consiglio, è rinviata alla prossima adunanza consiliare la
trattazione dei seguenti oggetti:
Interpellanza del Consigliere Sandri:
18) Collegamento tra il Consiglio regionale ed il Parlamento
attraverso i Parlamentari della Valle d'Aosta.
Relatore l'Assessore ai Lavori Pubblici:
38) Disegno di legge n. 440, presentato dalla Giunta regionale
in data 3 luglio 1987, concernente: "Norme per il recupero dei
materiali inerti naturali ai fini delle opere pubbliche e per il
riassetto delle escavazioni abbandonate".
Relatori i Consiglieri proponenti:
43) Proposta di legge n. 424, presentata dai Consiglieri
Torrione, Pascale e Breuvé, del Gruppo Socialista, in data 10
giugno 1987: "Costruzione di un teatro ad uso polivalente nel
Comune di Aosta".
Mozione del Consigliere Torrione:
45) Iniziativa per la costituzione del nuovo Comune di
Breuil-Cervinia.
Mozione dei Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
52) Iniziativa per un rapporto di consultazione e collaborazione
tra Consiglio regionale e i Parlamentari della Valle d'Aosta.
Vi ricordo inoltre che è da intendersi decaduta la seguente:
Mozione dei Consiglieri Baldassarre, Torrione e Aloisi:
48) Iniziativa per la scarcerazione del prof. Paolo
Signorelli.
IL CONSIGLIO prende atto.
PRESIDENTE:
Il Consiglio sarà convocato a domicilio per
la prossima adunanza, che è prevista per il 21 e per il 22
ottobre.
La seduta è tolta
La sessione termina alle ore 20,11
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK