Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3115 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3115 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3115/VIII - UTILIZZAZIONE DELL'AREA ANNESSA AL
FORO BOARIO DI AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE
Constatato che il cosiddetto "vaccadromo" realizzato a spese
della Regione non ha avuto il completo utilizzo come era stato
prospettato a suo tempo;
Considerato che la suddetta struttura, il cui costo supera i
6 miliardi di lire, è valsa ad ospitare unicamente nell'autunno
dell'anno scorso la tradizionale "finalissima" delle "Batailles des
Reines" dimenticando quelle manifestazioni di carattere
artistico-culturale che avrebbero trovato in quel sito degna
collocazione;
Rilevato che alcune manifestazioni si sono svolte sulla
Piazza Chanoux, la principale della città, trasformata in dette
occasioni in un vero e proprio Luna Park, sottraendo preziose aree
di parcheggio nel centro cittadino, alterando altresì le
caratteristiche architettoniche della Piazza stessa;
INTERROGA
l'Assessore all'agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1)
quali altre manifestazioni si sono svolte nel
cosiddetto "vaccadromo" oltre alle "Batailles des Reines", e quali
organismi pubblici e privati, oltre alla Regione, ne hanno curato
l'organizzazione;
2)
quali sono i programmi di utilizzo futuro e gli
impegni di spesa, in aggiunta alle "Batailles des Reines" che si
svolgeranno il 18 ottobre 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
Comme le Conseiller sait, l'inauguration
de cette structure n'à été faite que dimanche dernier, mais, avant
que les travaux soient terminés, plusieurs organismes, culturels et
sportifs, nous avaient demandé de pouvoir utiliser la structure
même.
Nous avons dû répondre négativement à ces requêtes, puisque une
réponse affirmative aurait demandé une visite sur le lieu de la
part de la Commission pour le spectacle et, de la part de la
Commune, une autorisation provisoire pour ce jour-là et,
d'ailleurs, on mettait les spectateurs dans l'incertitude, puisque
la structure n'était pas sûre entièrement.
Nous avons donc permis, au cours de cette année, uniquement à
l'Association hippique valdôtaine, de tenir ce concours hippique,
qui a eu lieu à a fin du mois de juillet, pendant trois jours.
Finalement, la structure a été inaugurée et, donc, pour
l'avenir, sera mise à la disposition de ces organismes qui la
demanderont.
Comme nous avons dit maintes fois, il y a la possibilité de
tenir des spectacles culturels, certains types de manifestations
sportives qui ne provoquent pas de dommage à l'intérieur de
l'arène.
Nous sommes persuadés que cette structure sera bien utilisée,
non seulement par les amis des "Batailles de reines", mais par
toute la collectivité valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Dovrei chiedere scusa al
Consiglio per aver usato un termine non del tutto appropriato ala
struttura: voleva essere solo una battuta.
Ringrazio l'Assessore per la risposta e mi auguro che finalmente
si metta fine a quello che succede nella principale piazza di
Aosta, piazza Chanoux, che si trasforma ogni dieci giorni in "luna
park".
Crediamo che alcune manifestazioni, non solo quindi le
"Batailles de Reines", come giustamente l'Assessore ha
sottolineato, vadano fatte in questa struttura, che bene si presta
ad accoglierle.
Mi auguro che questo avvenga e che si metta fine al "luna park",
che si verifica in piazza Chanoux. Ringrazio l'Assessore per la
risposta; mi fa piacere sentire dall'Assessore che quella struttura
verrà utilizzata anche per altre manifestazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK