Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3117 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3117 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3117/VIII - MANCATA ADESIONE DEL CONSIGLIO DI
AMMINISTRAZIONE DELLA CENTRALE DEL LATTE DI AOSTA ALLA RICHIESTA DI
INCONTRO DELLE RAPPRESENTANZE SINDACALI DEI DIPENDENTI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che il Consiglio di Amministrazione della
Centrale del Latte di Aosta avrebbe deciso, a maggioranza, su
proposta del Presidente, di non aderire alla richiesta di incontro
avanzata dalle organizzazioni sindacali in merito ad un accordo
diretto con i dipendenti;
RICORDATO che la maggioranza dei componenti del Consiglio di
Amministrazione della Centrale del Latte di Aosta è nominata dal
Consiglio regionale e il Presidente è nominato direttamente dalla
Giunta regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
se è a conoscenza di dette decisioni;
2)
quali azioni intende intraprendere per evitare in
futuro che si ripetano simili atteggiamenti da parte dei propri
rappresentanti in seno al Consiglio di Amministrazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
Nous sommes à connaissance de ce qui
s'est passé à la Centrale du lait et je crois qu'un petit
éclaircissement doit être fait.
Avant tout, il y a à souligner que l'art. 63 du contrat
collectif national de travail a cette formulation: "Il Consiglio di
fabbrica o l'esecutivo dello stesso è l'unica struttura abilitata
ala contrattazione aziendale".
A la date du 17 septembre dernier, e représentant du Conseil
d'entreprise a envoyé une lettre au Président de a Centrale
Latière, dans laquelle il demandait, en tel que délégué responsable
du Conseil d'entreprise, d'arriver à une conclusion sur une requête
précédente, à l'égard du traitement des employés de la Centrale du
ait même, qui avaient à ce moment-là, des rétributions extrêmement
disparates, au même niveau d'emploi.
Le 23 septembre successif, entre le Président du Conseil et le
délégué de l'entreprise, avec la signature de tous les employés,
sauf un, on arrivait à un accord qui est avantageux pour les
employés mêmes, puisqu'il élimine cette diversité de rétribution
et, donc, d'incertitude qu'il y avait auparavant, en rendant
justice au travail que chacun d'eux fait.
Le Président de a Centrale Laitière, en date du 25 novembre,
portait cet accord à a discussion du Conseil d'administration, qui
a ensuite concordé sur l'accord fait et a voté cet accord même. Le
fait que le syndicat n'ait pas été interpellé, n'est pas dû à la
non-volonté du Président du Conseil d'administration, puisqu'à la
date du 28 et déjà sur délibération du Conseil même le 25, les
organisations syndicales avaient été invitées à une rencontre,
justement pour qu'elles prennent connaissance de cet accord.
Puisque a requête parvenue par le Conseil d'entreprise est
conforme à celui qui est le contrat collectif national du travail,
ce a démontre que la procédure est en règle avec la loi.
Pour ce qui concerne les actions que nous voulons suivre, on est
de l'avis, en tant qu'Assessorat, d'avoir tous les rapports
possibles, ainsi que nous les avons avec les organisations
syndicales, pourvu que le tout soit fait de façon correcte et qu'il
n'y ait pas de prévarication de l'une part sur l'autre.
Je voudrais rappeler ici un problème de principe: trop souvent
on a accusé l'Assessorat et le Gouvernement régional d'avoir imposé
au Conseil d'Administration de la Centrale Laitière une adresse et
indiqué au Conseil d'administration ce qu'il fallait faire, en
reprochant dans ce cas l'intervention de l'Administration
régionale. Ici, il y a presque l'intention de reprocher le
contraire. Le Conseil d'administration, étant l'organe décisionnel
délégué par le Conseil même et par le Gouvernement, a la liberté de
choisir les méthodes d'action, pourvu qu'elles soient conformes à
la loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Ringrazio l'Assessore per quella parte
di risposta che dice di consigliare il rappresentante regionale ad
attuare tutti quei rapporti sindacali al fine di ottenere risultati
positivi per a gestione della Centrale del Latte.
Non voglio entrare nel merito del contratto, perchè non compete
a noi, volevamo solo sollevare, con questa interrogazione, un fatto
grave, in quanto si è votato, nel Consiglio di amministrazione, cui
partecipano anche rappresentanti nominati da questo Consiglio, di
non incontrare i sindacati, come ha spiegato l'Assessore, in base
all'art. 63. Con i sindacati c'erano stati degli incontri in merito
al problema del personale; abbiamo ravvisato in questo
comportamento la volontà di scavalcare i sindacati stessi,
approfittando di un fatto contingente.
Ricordo all'Assessore che se da questo punto di vista il
Presidente può avere ottenuto a firma di tutti gli impiegati (meno
uno), e quindi può aver risolto un problema, non si illuda con
questo di aver risolto i rapporti fra il Presidente e i dipendenti,
perchè riteniamo che il rapporto debba svolgersi fra Consiglio di
amministrazione e sindacati. Che non ci si illuda, quindi, di poter
avere rapporti diretti, pur rispettando l'art. 63, perchè si tratta
di rapporti delicati.
Volevamo solo porre il problema in questa sede, dove è stata
eletta la maggioranza dei rappresentanti di quel Consiglio di
amministrazione; dovremmo dare delle indicazioni, delle linee, al
Consiglio di amministrazione, nell'interesse dell'azienda, e noi
riteniamo che è interesse dell'azienda avere i rapporti giusti con
i sindacati, al di là del rapporto contingente, altrimenti si
rischia di arrivare a delle situazioni di tensione.
Si dà atto che alle ore 12,12 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK