Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3118 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3118 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3118/VIII - INIZIATIVA PER LA CREAZIONE, IN AOSTA,
DI UNA SEZIONE STACCATA DELLA CORTE D'APPELLO DI TORINO.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE
Avendo appreso da organi di informazione che il Consiglio
d'Ordine degli Avvocati e Procuratori di Aosta ha preso in esame la
situazione in cui versano gli uffici giudiziari della
circoscrizione di Aosta, anche in relazione alla proposta di legge
avanzata dal Senatore Cesare Dujany, per l'istituzione ad Aosta di
una sezione staccata della Corte d'Appello di Torino;
Constatato che i legali aostani, in un comunicato stampa hanno
inteso astenersi, al momento, dall'approfondire nel merito la
proposta stessa;
Ribadito che debbano preventivamente essere affrontati e
risolti, anche con l'intervento dei Parlamentari valdostani, i
numerosi e gravi problemi riguardanti il funzionamento degli Uffici
Giudiziari della circoscrizione di Aosta, sollecitando la totale
copertura dei posti in organico previsti presso il Tribunale e la
Pretura;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale del
M.S.I. - D.N.
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere se è a
conoscenza della iniziativa assunta dal Senatore valdostano Cesare
Dujany tendente a sollecitare la creazione ad Aosta di una sezione
della Corte d'Appello di Torino, e se tale iniziativa è stata
assunta d'intesa con il Governo regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
La proposition de loi pour
l'institution à Aoste d'une section détachée de la Cour d'Appel de
Turin avait été présentée de la part de M. Dujany, à l'époque
député, le 29 mai 1987 et portait le numéro 2918.
La fin de la législature a posé à nouveau la question, car le
projet de loi est échu.
Entre-temps, le Tribunal d'Aoste devait, par sentence n° 219 du
15 juin 1987, à l'occasion de la cause civile entre la Région et la
TECNOSPAZIO, à l'égard du palais de sport de Saint-Vincent,
reconfirmer que toutes les causes dans lesquelles l'Administration
régionale est part civile sont du ressort du Tribunal de Turin et
non du Tribunal d'Aoste, en soulevant ainsi définitivement le
problème du "Foro erariale".
La conséquence de ce prononce ment est qu'il ne suffit pas
d'avoir un siège détaché, mais il faut qu'il ait un siège autonome,
et, par conséquent, on a déjà parlé avec le Sén. Dujany, afin qu'au
moment où on ira représenter le projet de loi il y ait cette prise
de position qui devrait résoudre aussi l'autre problème.
J'ai porté cet exemple car la question a été modifiée par
rapport à ce qui s'est passé jusqu'à présent. En effet à l'égard du
"Foro erariale", selon les cas, ou la question ressortait à
"l'Avvocatura dello Stato", ou bien on chargeait un avocat; dans ce
dernier cas on avait la possibilité de débattre la cause au
Tribunal d'Aoste. A présent, après ce jugement, toutes les causes,
là où on est part civile, ressortent au tribunal de Turin. Par
conséquent, si on veut représenter la loi, il faut qu'il y ait une
section autonome et non plus une section détachée, pour les raisons
que je viens de dire.
On a déjà parlé à nos parlementaires Caveri et Dujany pour les
sensibiliser sur ce problème, afin qu'il y ait la présentation d'un
nouveau texte de loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.) -
Ringrazio il Presidente, perchè è stato
molto esauriente, ma la mia interrogazione derivava da un documento
dell'Ordine degli avvocati procuratori di Aosta, in base al quale
risulta che essi non sono mai stati interpellati dall'On. Dujany in
merito a questo problema della sezione staccata della Corte
d'Appello di Aosta, che, peraltro, noi condividiamo. Tuttavia, c'è
un aspetto che ritengo della massima importanza, e cioè in questo
documento viene affermato che la situazione del Tribunale di Aosta
è disastrosa.
Non entro nel merito di questo problema, perchè è iscritta
all'ordine del giorno un'altra interpellanza, per cui saranno i
presentatori ad illustrare la situazione; voglio solo dissociarmi
dalle dichiarazioni che in merito a questo problema ha fatto il
Presidente del Tribunale, dott. La Spina, che, su "La Stampa" del
4.10.1987, ha dichiarato che: "La giustizia di Aosta è rapida, le
pratiche non dormono nei cassetti; qui tutti hanno sempre lavorato
sodo dai magistrati agli impiegati ecc.". Che tutti abbiano sempre
lavorato sodo, non lo metto in dubbio, ma che le pratiche non
giacciono nel cassetto ho molti dubbi. Mi impegnerò in un prossimo
futuro a tornare su questo argomento.
Invito il Presidente della Giunta a sollecitare i nostri
parlamentari a farsi promotori in merito alla situazione del
Tribunale di Aosta e, prima di prendere delle decisioni, a
discutere preventivamente con l'organo esecutivo e con la
Presidenza di questi problemi di una certa rilevanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK