Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3122 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3122 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3122/VIII - VALUTAZIONE DEI BENI COSTITUENTI LA
SEDE OSPEDALIERA DI VIALE GINEVRA E DELL'INCIDENZA DEGLI INTERVENTI
REGIONALI SU TALI IMMOBILI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
CONSTATATO che, dopo 17 anni di contese legali, l'unica
valutazione del valore della sede ospedaliera di Viale Ginevra
sarebbe quella effettuata nel gennaio 1984 dall'Ufficio Tecnico
Erariale di Aosta;
VERIFICATO che:
a) la predetta valutazione, con la quale si stimano in lire
13 miliardi e 600 milioni di beni del Mauriziano in Valle d'Aosta,
comprende anche beni diversi da quelli destinati a sede
ospedaliera;
b) il giudizio di stima non prende in considerazione gli
ampliamenti e le ristrutturazioni eseguiti a cura e a spese della
Regione;
c) la stima ha carattere sintetico ed è impostata con criteri
"erariali", probabilmente diversi da quelli che sarebbero usati in
una perizia tecnica;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
il costo degli interventi regionali sugli immobili
di proprietà del Mauriziano;
2)
se la Giunta regionale, prima della scadenza
stabilita per la reimmissione del Mauriziano nel possesso dei suoi
beni, intende promuovere un giudizio arbitrale sul valore della
sede ospedaliera di Viale Ginevra;
3)
per quali motivi fino ad oggi non si è effettuata
neppure una perizia di parte su beni di così complessa
definizione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Credo che siano numerose le
interpellanze e le interrogazioni presentate dal nostro Gruppo sul
problema del Mauriziano.
Recentemente il Presidente della Giunta ha fornito copia di una
valutazione degli immobili di proprietà dell'Ordine Mauriziano,
ubicati nel territorio della Regione Autonoma Valle d'Aosta. Devo
dire che ho preso visione con sorpresa della consistenza di questa
valutazione e spiego il perchè.
La vicenda del Mauriziano è ormai in ballo da diciassette anni;
da dieci anni la contesa è sulla proprietà, da quando c'è stata una
sentenza del TAR nel '76, poi la sentenza del Consiglio di Stato
nel '77.
Nel '78 c'è stato un decreto dell'allora Presidente della
Giunta, che incaricava l'allora Assessore Rollandin di provvedere
ad una valutazione, assieme all'Ordine Mauriziano, della
consistenza dei beni. Nel 1984 si è raggiunta una prima intesa con
il Mauriziano, poi non seguita dalle conferme a livello
ministeriale, con cui si stabiliva un affitto per l'uso di questo
immobile.
Mi stupisco che il tutto sia avvenuto senza una perizia da parte
della Regione, perchè questa valutazione fatta dall'Ufficio Tecnico
Erariale si riferisce, prima di tutto, ai beni del Mauriziano in
Valle d'Aosta e comprende, oltre ala sede ospedaliera, anche degli
alloggi; in secondo luogo, non esamina gli interventi fatti dalla
Regione, interventi che, come abbiamo visto per altre questioni (ad
es. il Casinò), hanno un effetto sulla ricchezza e sulla
valutazione del bene stesso, quindi possono avere un riflesso nella
valutazione dell'eventuale affitto.
In terzo luogo, i criteri in base ai quali è stata fatta questa
valutazione sono di natura erariale, infatti ad un certo punto
questi beni vengono considerati come cespiti.
Si dice che questa valutazione fatta dall'Ufficio Tecnico
Erariale è di natura sintetica: credo che sia opportuno, in una
trattativa così complessa, disporre di una perizia più analitica e
precisa e non mi pare che sia difficile risolvere questo
problema.
Per questo motivo, con l'interpellanza vogliamo conoscere i
costi degli interventi già effettuati dalla Regione sullo stabile
sede ospedaliera; vogliamo sapere se la Giunta regionale intende
andare ad una valutazione arbitrale di questi beni e vogliamo anche
sapere perchè una perizia comunque di parte non è stata finora
fatta.
Ci sembra molto sbrigativo procedere con un'unica perizia che è
del 1984, vale a dire che per almeno 8 anni si è discusso senza
avere neppure un dato numerico a disposizione e che per altri anni
si continua a discutere sulla base di un valutazione che non ha i
fini che ci proponiamo di ottenere. Vogliamo conoscere i motivi per
cui non si è fatto dalla Regione quello che si sarebbe dovuto fare
in base ad un decreto del Presidente della Giunta del 1978.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Après l'arrêté de 1971 de la part du
Président de la Junte, qui prévoyait le passage des bâtisses de
l'Ordre Mauricien à a Région, a démarré toute l'histoire des 17 ans
de lutte entre l'Administration régionale et l'Ordre même.
Il y a eu une première période pendant laquelle on était dans
l'attente de la sentence du Conseil d'Etat et une deuxième qui
était liée aux accords qu'on avait entamés entre l'Administration
régionale et l'Ordre Mauricien, sous la direction du Ministère
compétent.
J'ai voulu rappeler ceci car chaque délibération qui avait été
préparée de la part de l'Ordre Mauricien devait être approuvée des
trois organes, c'est-à-dire Ministère du Trésor, de l'Intérieur et
de la Santé, et là le temps était très lent.
On arrive à l'accord qui avait été discuté dans ce Conseil
régional, qui prévoyait e passage de la disponibilité des biens de
l'Ordre Mauricien à l'Administration régionale et en contrepartie
il y avait, de la part de l'Etat, une intervention financière qui
allait payer ce qui était de propriété de l'ordre mauricien et une
intervention de la part de l'Administration régionale, pour donner
la possibilité de prévoir une nouvelle clinique à Saint-Vincent -
clinique qui avait certains buts que M. Mafrica se rappelle sans
doute.
Malheureusement, cet accord à la dernière minute n'a pas pu être
conclu e la chose avait été reprise dans son ensemble.
On est arrivé par la suite à la sentence du Tribunal
administratif d'Aoste, qui nommait le Commissaire "ad acta" et qui
allait obliger l'Administration régionale à rendre la propriété de
l'Ordre Mauricien à l'Ordre même. Il faut rappeler qu'en même temps
l'Administration régionale avait adopté une délibération par
laquelle elle décidait de rendre les immeubles de propriété de
l'Ordre.
Quelle est l'attitude de l'Administration régionale à présent?
D'un côté on est en train de prévoir une évaluation des immeubles:
à ce sujet il y a déjà eu des rencontres entre le bureau légal
régional et le bureau légal de l'Ordre Mauricien pour nommer des
techniciens qui puissent faire un examen pour arriver à cette
évaluation. S'il y aura des difficultés, il faudra recourir à un
"lodo arbitrale", comme il a été pour d'autres questions.
M. Mafrica veut savoir la raison pour laquelle on a toujours
confié sur cette évaluation; la raison est très simple: dans
l'attente d'arriver à cet accord, on avait jugé que c'était
possible de payer à l'Ordre Mauricien un certain prix pour le
louage des immeubles. L'évaluation avait été faite par un organe de
l'Etat, la délibération a été adoptée par le Ministère compétent;
par conséquent, les fonds que l'Administration régionale allait
payer à l'Ordre c'étaient des fonds qu'on devait prendre sur le
fonds sanitaire national.
En effet, il y avait même une cause contre l'Administration
régionale de la part de l'Ordre Mauricien qui allait demander à
l'Administration régionale de payer tout de suite les milliards qui
remontent d'après 1982 jusqu'à 1987, car on n'a payé qu'une
première tranche. De notre part on a refusé de payer jusqu'au
moment où l'Administration de l'Etat va reconnaître les dettes de a
part de l'Administration régionale vis-à-vis de l'Ordre Mauricien;
par conséquent, on avait accepté cette évaluation.
Au moment où on a eu la sentence du Tribunal, on n'accepte plus
cette évaluation préalable, mais on va faire une expertise et donc
on est en train de travailler pour arriver à une évaluation des
biens de propriété de l'Ordre.
L'autre requête qui a été faite de la part de M. Mafrica
concerne les travaux qui ont été réalisés de la part de
l'Administration régionale, dont les frais - je e souligne - ont
été soutenus de la part de l'Etat. Les interventions financières
concernent la réalisation de la "piastra malattie infettive,
accesso ospedale alla nuova", pour un montant de 15 milliards 974
millions, et d'autres interventions de réaménagement de la
structure montent à un total de 8 milliards 448 millions.
L'ensemble a été prévu de la part de l'Etat et nous sommes une
des quatre régions qui avaient pu réaliser des interventions sur
les hôpitaux pendant ces années, grâce à un fonds spécifique qui
avait été alloué à l'Administration régionale. Le montant total
c'est de 24 milliards 423 millions. Ces frais ont été soutenus par
l'Etat et, par conséquent, on devra tenir compte du fait que ces
réalisations ne sont pas faites par l'Ordre Mauricien.
A présent, on est en train de faire cette expertise sur
l'évaluation et au moment où les techniciens qui sont en train de
travailler trouveront des difficultés, on devra nommer un "lodo
arbitrale". A ce moment on veut arriver le plus tôt possible à une
définition de la valeur concernant les structures de l'hôpital et
des logements et là la partie intéressante est aussi un alpage à
Torgnon, que l'Ordre Mauricien pourrait être même disponible à
vendre.
M. Mafrica nous reproche d'avoir discuté pendant toutes ces
années sur es propriétés: il faut remarquer que pendant ces années
on a fait des lois spécifiques pour résoudre le problème du
personnel, autrement il y aurait le risque que l'Ordre Mauricien
pourrait venir à Aoste gérer le personnel. L'unique difficulté
c'est la propriété.
A présent, on va louer les immeubles, étant donné que le Conseil
d'Etat a reconnu que la propriété est de l'Ordre Mauricien; on a
chargé les frais du louage sur le fonds sanitaire national et, au
moment où on arrivera à la définition, on est disponible pour voir
de quelle façon payer les propriétés de l'ordre Mauricien.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Prendo atto che la Giunta concorda
sulla necessità di una valutazione attuale degli immobili di
proprietà dell'Ordine Mauriziano e concordo sul fatto che, se
possibile, si deve giungere all'acquisto da parte della Regione, a
prezzi equi, tenendo conto di quanto già la Regione stessa, con i
soldi dello Stato, ha fatto di questi immobili.
Lo scopo dell'interpellanza era conoscitivo; chiederò quindi al
Presidente della Giunta di quanto mi ha prima riferito sui 24
miliardi già spesi dalla Regione e seguiremo a vicenda, ricordando
alla Giunta che i tempi sono stretti e sollecitandola a procedere
per giungere finalmente alla definitiva soluzione del problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK