Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3124 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3124 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3124/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 7653 in data 4 settembre 1987:
Interventi per il risanamento della azienda della ditta
Giovanetto Umberto s.r.l. - Approvazione dello schema di
convenzione - Conferimento di mandato alla Finaosta S.p.A..
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Chiederemmo il rinvio di questo
oggetto, perchè si era preso l'impegno nel Consiglio scorso di fare
una riunione nella Commissione competente per un ulteriore
approfondimento.
Dal momento che questa riunione non è stata fatta, propongo di
rinviare la delibera al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
È stata presentata una proposta di rinvio dal
Consigliere Millet; ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.) -
Non intervengo per pronunciarmi in
merito ala proposta di rinvio, volevo solo chiarire che era stata
fissata la riunione della Commissione, ma il lutto che ha colpito
il Presidente della Commissione ha impedito la convocazione.
PRESIDENTE:
La richiesta di rinvio è accolta, l'oggetto è
rinviato.
Oggetto n. 7796 in data 18 settembre 1987:
Concessione del contributo a saldo di lire 8.849.000 al Comune
di Valgrisenche per il funzionamento, nell'anno scolastico
1986/1987, della scuola materna comunale - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7959 in data 18 settembre 1987:
Lavori di pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade
comprese nel lotto n. 7/1987 - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7961 in data 18 settembre 1987:
Istituzione di cantieri di lavoro in Comuni vari della Valle
d'Aosta - Impegno di spesa per integrazione paghe, per l'acquisto
materiali ed attrezzature - Autorizzazione di eseguire i
lavori.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7967 in data 18 settembre 1987:
Completamento di lavori di rifacimento del manto di copertura
dello stabilimento ex Alluver di Verrès, ora concesso in comodato
alla Ditta Metallurgica Balzano - Esecuzione dei lavori in economia
diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7985 in data 18 settembre 1987:
Concessione di un contributo di lire 3.000.000 alla Polisportiva
femminile di monopattino - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7986 in data 18 settembre 1987:
Concessione di un contributo di lire 3.000.000 all'Anspi -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8065 in data 18 settembre 1987:
Concessione di un contributo di lire 3.500.000 al gruppo
Folcloristico e Corale "Lou Tintamaro de Cogne".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8069 in data 18 settembre 1987:
Lavori di sistemazione di alcune aule e servizi igienici siti al
3° piano del Convitto regionale Federico Chabod, di Aosta -
Esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione ed impegno
di spesa - Approvazione elenco prezzi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8105 in data 25 settembre 1987:
Lavori di allargamento, ammodernamento e rettifica della S.R. n.
25 di Valgrisenche nel tratto compreso tra le progressive Km 4+357
e Km 5+162 - Integrazione della deliberazione di Giunta n. 5697 in
data 10.7.1987.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8111 in data
25
settembre
1987:
Lavori di completamento della regimazione
idraulica del torrente Lys in località Stafal in Comune di
Gressoney-La-Trinité (2° lotto) - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di
nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8117 in data 25 settembre 1987:
Lavori di restauro conservativo del muro di sostegno a monte
dello stabilimento di proprietà regionale CO.FAR.CO. s.r.l., in
Comune di Cogne - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8118 in data 25 settembre 1987:
Lavori di adeguamento dello stabilimento di proprietà regionale
ex Giovanetto, in Comune di Arnad - Esecuzione dei lavori in
economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8127 in data 25 settembre 1987:
Lavori di rifacimento di muro di recinzione presso l'edificio di
proprietà regionale adibito ad asilo infantile in Comune di Verrès
- esecuzione dei lavori in economia diretta - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8185 in data 25 settembre 1987:
Concessione di un contributo di lire 9.000.000 alla Pro Loco di
La Salle - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8189 in data 25 settembre 1987:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 100.000.000 per
l'esecuzione di lavori di restauro statico del Campanile della
Chiesa parrocchiale di Verrayes - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8259 in data 25 settembre 1987:
Approvazione del programma-quadro regionale delle azioni
formative e di sostegno all'occupazione da realizzare nel 1988 ai
sensi della decisione 83/516/CEE e del Regolamento (CEE) n.
2950/83, del Consiglio, entrambi in data 17 novembre 1983.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.) -
Diceva stamattina l'Assessore Faval che
molte volte "repetita iuvant" e questo penso che valga soprattutto
in questo caso, anche se ho dei dubbi che le repetita iuvant siano
molto ascoltate, perchè da diversi anni su questo problema diciamo
le stesse cose, senza che vi siano correzioni di un certo rilievo
nell'atteggiamento della Giunta nell'affrontare il problema.
Ancora una volta ci sentiamo in dovere di dire che anche questo
anno il programma quadro regionale delle azioni formative e di
sostegno all'occupazione da realizzare l'anno prossimo, per un
totale di oltre 14 miliardi e mezzo di lire, e da inoltrare alla
CEE, arriva in Consiglio senza che i Consiglieri regionali abbiano
potuto esaminarlo prima in una riunione di Commissione, più che
opportuna per chiedere dei chiarimenti e discutere la questione.
Ancora una volta questo programma non è stato esaminato da un
organismo politico - al di là dei vari Assessorati o Uffici della
formazione professionale - composto da persone che seguano questo
problema e che siano chiamate a dare indicazioni, valutazioni e
portare eventuali proposte.
Ci chiediamo, a questo punto, a cosa serve la Consulta regionale
per la formazione professionale che è individuata nella legge n.
28/83 sulla formazione professionale, e se non sia necessario
rivedere le funzioni, la composizione stessa della Commissione, che
può darsi debba essere snellita, o debba funzionare in modo
diverso. In ogni caso dobbiamo accertare se esistono tali questioni
per poi affrontarle in Consiglio regionale.
Non credo che si possa lasciare una Consulta regionale per a
formazione professionale, individuata in una legge, a far niente,
senza che neanche la si convochi su un piano di formazione
professionale per oltre 14 miliardi e mezzo.
Volendo, non è che non ci sia il tempo per convocare questa
Commissione, perché proprio nella deliberazione n. 4130 adottata
dalla Giunta regionale, cui fa riferimento a deliberazione che
stiamo esaminando e che è stata deliberata l'8 maggio 1987, diceva
che le proposte assessorili per la predisposizione del piano per il
1988 dovevano essere formulate entro il 10 agosto 1987. Aggiungeva
la deliberazione che il settore operativo della formazione e
orientamento professionale che doveva selezionare le proposte che
venivano fatte dagli Assessori e formulare questo programma, doveva
fornire questo programma alla Giunta entro il 10 settembre 1987.
Siamo oggi al 21 ottobre, penso che in un mese, collocandola già
prima, ci sarebbe stato tutto il tempo per fare le riunioni sia
della consulta, cioè di un organismo tecnico-politico che potesse
esaminare la questione, sia della Commissione consiliare
competente, di modo che i Consiglieri regionali non fossero
costretti ancora una volta ad arrivare in Consiglio a dover
chiedere spiegazioni su dei corsi per centinaia di milioni.
Sarebbe stato necessario in proposito fare un minimo di
discussione per paragonare i corsi dello scorso anno con quelli di
questo anno, sapere se corsi dello scorso anno sono stati
finanziati tutti dal Fondo sociale europeo, se una parte di questi
corsi li abbiamo finanziati come Regione, visto che quelli che non
sono finanziati dal Fondo sociale europeo dovremo finanziarli
noi.
Per entrare nel merito del programma, possiamo dire che alcuni
passi avanti sono stati fatti dalla Giunta per ciò che riguarda una
scelta più accurata nei corsi da organizzare in riferimento agli
indirizzi, alle novità e al collegamento anche con indicazioni di
nuovi posti di lavoro. In questo ambito ci restano dei dubbi, ad
esempio per quello che riguarda i corsi di riqualificazione del
personale dipendente della società DELTACOGNE. In questi che
avrebbero dovuto essere corsi di formazione indirizzati in un certo
modo, se si va a fare il calcolo di tutti gli interessati, forse
addirittura troviamo dei corsi per un numero di dipendenti
superiore a quelli che l'azienda stessa ha, e sono corsi per sei o
sette miliardi. Un primo dubbio è se poi questi corsi verranno
accettati dal Fondo europeo tutti quanti, se una parte dovremo
pagarli come Regione, se questi corsi saranno solo per questo anno
o se invece saranno ricorrenti in anni futuri. Sarebbe pertanto
stato utile chiarire che tipo di trattative ci sono state con la
DELTACOGNE, cui ha fatto seguito questa proposta da parte della
Regione.
Ci sono altri corsi su cui vi sono dei dubbi. Mi dispiace di
dover fare questi rilievi in Consiglio, perchè in questa sede
dovremmo approfondire altri argomenti e fare discussioni di altro
tipo, ma visto che siamo arrivati a dover affrontare qui il
problema senza poterlo esaminare prima in Commissione, corre
l'obbligo di farli in questo momento.
Abbiamo dei dubbi per ciò che riguarda al punto A) delle azioni
formative attuate direttamente dalla Regione, i punti 2-5-6. La
domanda è, visto che questi corsi dovranno essere organizzati
direttamente dalla Regione, se questi corsi hanno attinenza con
quelli che vengono organizzati dalla Valbeni, perchè in tal caso ci
sarebbero degli accorgimenti da usare nella preparazione del corso
e nell'affrontare le spese che sono a carico della Regione o di
altri enti.
Abbiamo anche dei dubbi per ciò che riguarda il punto B), dove
al punto 4 si parla di corso formativo di giovani già dipendenti di
imprese commerciali che verranno assunti al temine dell'attività
formativa con a qualifica di specialisti di gestione di aziende e
pubblici esercizi, e al punto 5), corso formativo per giovani
diplomati che verranno qualificati in specialisti per
l'amministrazione e gestione aziendale computerizzata e in tecnici
EDP per la progettazione, gestione e manutenzione di sistemi
informativi aziendali.
In riferimento a tutti i corsi del punto B) ci deve essere una
convenzione con le aziende. Avremmo preferito che fossero già
indicate le aziende con cui avviene questa formazione proprio
perchè già lo scorso anno avevamo sollevato il problema di alcune
aziende che vedevamo comparire in modo ricorrente nei vari progetti
degli anni successivi, e quindi penso che un minimo di informazione
per dare una possibilità di controllo da parte dei Consiglieri che
non hanno preparato questo piano ci dovrebbe essere. Anche in
questo caso chiediamo dei chiarimenti.
Scelte buone ci pare siano state fatte per l'insediamento della
formazione del secondo livello, non solo per il primo livello ma
anche per i diplomati che devono essere formati per essere ormai
inseriti nel mondo del lavoro, e per altri corsi, ad esempio là
dove si parla di corsi per giovani a carattere innovativo, che
dovrebbero essere svolti nel settore turistico-alberghiero.
Allo stesso modo ci sembrano attuali alla situazione della Valle
d'Aosta, in parte già realizzati lo scorso anno, tutti i corsi che
vengono fatti per i cassaintegrati.
Ci sono a proposito tutta una serie di osservazioni che
meriterebbero una discussione ben più approfondita di quella che
possiamo fare in questo Consiglio, cosa che abbiamo fatto presente
in diverse altre occasioni.
Dobbiamo nostro malgrado ripetere ancora una volta che per ciò
che riguarda l'attuazione della legge n. 28 del 1983 sulla
formazione professionale, secondo noi non si è fatto abbastanza. Se
andiamo a leggere e deliberazioni del Consiglio del 6 maggio 1987,
n. 2830/VIII, cui fa riferimento questo progetto di formazione,
vediamo che per una realizzazione più puntuale di questi programmi
si dice che andrebbero individuati dei presupposti organizzativi di
breve periodo per il perseguimento degli obiettivi che sono stati
posti, fra cui una promozione di una stretta collaborazione tra
organi della formazione professionale, gli organi scolastici, i
soggetti economici della Regione, in particolare la programmazione
dell'attività, e la reciproca utilizzazione di strutture e
personale, dell'orientamento professionale, dell'offerta di lavoro,
ecc... Ci dispiace dover rilevare che purtroppo l'osservatorio del
mondo del lavoro, che doveva rilevare dei dati, che doveva
collegare tutti i dati che possono arrivare anche da altri enti,
non è ancora stato messo in piedi.
È ancora mancante un altro di questi punti che veniva deliberato
in questa deliberazione del Consiglio, in cui si dice che sarebbe
necessaria la predisposizione entro l'anno - quindi entro questo
anno - del regolamento di attuazione della legge n. 28 del 1983,
cosa che abbiamo sollecitato da tempo e che non abbiamo ancora
visto.
Ripeto, la discussione non è approfondita, perchè non era
possibile farlo in questa sede. Avremmo altri rilievi da fare ma
evito di prolungare l'intervento perchè diventerebbe noioso per il
Consiglio, tuttavia, proprio per queste carenze, siamo costretti
come Gruppo ad astenerci, per significare che preferiremmo fare una
discussione più approfondita in sedi più appropriate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Ha già detto il Consigliere Cout che a
procedura seguita dalla Giunta, nonostante per la quarta o la
quinta volta si faccia questo rilievo, è sempre la stessa. Devo
sottolineare che si tratta di una delibera con cui si impegnano 14
miliardi 631 milioni. Ora, la Giunta porta in ratifica una delibera
con cui si impegna questa cifra, una delibera che non è destinata a
realizzare una sola opera, ma che riguarda il programma quadro
regionale delle azioni formative e di sostegno alla occupazione;
quindi si tratta di un tema in cui le funzioni di indirizzo del
Consiglio dovrebbero essere preminenti. Proseguendo in una
deleteria tecnica di espropriazione, anche in questo caso si arriva
portando il fatto compiuto e fidando sulla benevolenza del
Consiglio regionale. Questa è una prima osservazione di carattere
politico.
Per alcuni anni ci sono stati i soliti corsi regionali, senza
alcuna differenza da un anno all'altro essendoci quest'anno alcune
novità, a maggior ragione la Giunta avrebbe dovuto sentire il
dovere di portare questo programma all'esame delle Commissioni. Ci
sono cose che meritano di essere sottolineate e meritano delle
spiegazioni. Per esempio, ci sono 6,5 miliardi dati alla
DELTACOGNE: il fatto non è di scarso rilievo, visto che tre giorni
fa la DELTACOGNE, attraverso il suo capo del personale ha fatto
sapere alle organizzazioni sindacali che vuole tagliare 300 posti
di lavoro, in una certa misura disinteressandosi di quale sia
l'opinione delle Regione che ha in corso la trattativa.
Vorrei sapere, se passiamo dagli usuali 7-800 milioni, che già
erano pochi, ai 6,5 miliardi dati alla DELTACOGNE, in cambio cosa
otteniamo, e quale rapporto ha questo programma con il futuro della
organizzazione produttiva?
Nell'ambito di questo programma vorrei un chiarimento, perchè la
cosa mi risulta incomprensibile, in particolare il corso 10.1 per
addetti alle aree che penso siano di acciaieria, ispezione e
condizionamento: 24 persone per 640 ore ciascuno, sono 2 miliardi
600 milioni. Vorrei sapere di che tipo di corso si tratta e come si
giustifica per 24 persone questa spesa. Si spendono più di 100
milioni per addetto, cioè per riqualificare un operaio in cassa
integrazione.
Non ricordo bene, però ho il dubbio che i 959 milioni dati
all'Institut Agricole siano gli stessi che venivano usualmente dati
per pagare i corsi; ho l'impressione che ci sia un trasferimento di
spese, che prima venivano finanziate in modo diverso, nel programma
quadro della formazione professionale. Vorrei chiarimenti in
merito.
Altre richieste potrebbero essere fatte, ad esempio in merito al
miliardo per i corsi per i giovani che svolgeranno attività di
esperto nel settore turistico: vorrei sapere il perchè di questi
costi elevati.
Concludo sottolineando ancora che un confronto in Commissione
avrebbe potuto permettere una discussione più approfondita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Au moment où on avait discuté la
délibération précédente au mois de mai, on avait en même temps mis
en évidence les modifications qu'on avait examinées ensemble et
qu'on allait proposer. En ce moment on avait discuté longuement sur
l'exigence de prévoir pour l'année 1988 des cours qui soient
orientés aux différentes exigences des entreprises locales et
surtout on avait discuté sur la possibilité de prévoir une
intervention particulière pour a DELTACOGNE, intervention qui
allait rentrer dans l'accord qui est prévu et qu'on devrait signer
d'ici quelque temps.
Je conviens avec M. Cout sur la nécessité d'une rencontre; c'est
vrai tout de même qu'il n'a été possible de prévoir au niveau
opératif les différentes requêtes, selon le schéma définitif qu'on
a eu de la part de la C.E.E. par rapport au fonds social européen,
qu'au mois de septembre, à la dernière minute, parce que le
Ministère n'avait pas encore transmis jusqu'à la fin d'août le
système à travers lequel il fallait présenter les requêtes.
En même temps, il a fallu prévoir de mettre ensemble les
différentes propositions des Assessorats, les discuter, par
conséquent on a eu une dizaine de jours pour mettre au point
l'ensemble des dossiers des cours qu'on prévoit puissent être
financés de la part du fonds social européen. Je l'avoue qu'une
rencontre on pouvait quand même la faire. A ce moment là on a eu
des difficultés et par conséquent on a présenté encore une fois
cette requête au niveau de Conseil.
Sur la possibilité de modifier certains passages de la loi, on
est en train d'y travailler. Les cours à examiner au niveau du
Conseil sont deux: les uns, a plus grande partie en ce moment, sont
ceux qui doivent être présentés au fonds social européen, et là on
a des ter mes très stricts, ce qui n'empêche pas qu'on pouvait
faire tout de même une rencontre; les autres cours sont ceux qui
n'ont pas de possibilité d'être financés, sur lesquels on
présentera les dossiers et on fera a rencontre qui est prévue par a
loi n° 28.
Je remercie les Conseillers qui ont mis en évidence le fait que
cette année on a prévu une intervention pas uniquement pour une
qualification primaire, mais surtout pour le deuxième degré, ce qui
allait rappeler M. Cout. C'est-à-dire qu'on a rappelé les
indications de l'étude qui avait été faite et les indications de ce
livre des différentes adresses de formation, qu'on a données à la
disposition des étudiants, justement pour le fait qu'on alait faire
de la formation pas uniquement pour le secteur ouvrier ou des
personnes qui avaient déjà été embauchées et qu'il fallait à
nouveau qualifier. Au contraire on allait prévoir aussi des cours
pour des figures particulières, qui sont rappelées dans le
programme présenté.
Pour ce qui est de la DELTACOGNE, j'ai déjà dit quel est le but,
c'est-à-dire le fait de prévoir qu'au niveau de fonds social
européen il y ait l'intervention de 50%.
Pour le problème des milliards qui sont prévus, dont parle M.
Mafrica, l'intervention est massive, mais tout est lié;, car ces
cours iront partir l'année prochaine; en effet, là où il y a la
liste des années, on y trouve seulement 1988, donc la réponse est
claire, les cours sont pour l'année prochaine. Cela est en stricte
liaison avec le programme que nous avons déjà examiné dans la
Commission mixte compétente pour a DELTACOGNE, qui va partir
l'année prochaine.
M. Mafrica a cité le point n° 10.1; es deux milliards sont liés
au fait qu'au niveau de cours on prévoit des machines et leur
installation. Ce n'est pas l'unique cas là où on présente pour le
cours même la possibilité de financer aussi certains achats qui se
rattachent au cours même.
Quant au problème soulevé de l'Institut Agricole, la remarque
qui a été faite par M. Mafrica correspond au vrai: c'est la
première année qu'on va insérer dans la requête au fond social le
cours pour l'Institut Agricole, car on nous a renseigné qu'il y a
la possibilité à présent de faire cette requête, tandis que jusqu'à
l'année dernière on n'avait pas présenté ce cours, car les adresses
préalables avaient exclu des interventions de ce genre.
Toujours dans le secteur touristique il y a la possibilité de
prévoir différents cours. On est en train de faire des conventions
avec des universités pour prévoir des cours spécifiques de
qualification des différents opérateurs qui sont déjà
embauchés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.) -
Solo per dire che quando ci riferivamo
alla Cogne era una esagerazione, nel senso che 6-7 miliardi, se
dovessero essere stanziati in modo ricorrente non solo questo anno,
potrebbero servire per tutti gli operai della Cogne più altri
ancora, quindi ci sembrerebbe abbastanza esagerato che si scopra
nel 1987 che tutti gli operai della Cogne devono essere
riconvertiti.
Questo per dire che la risposta del Presidente della Giunta,
purtroppo, come immaginavamo già, non ci ha chiarito tutti gli
aspetti delle richieste, ed è una cosa più che logica in una sede
qual è questo Consiglio. Quindi chiediamo che intanto nella legge
che dovrà essere modificata (se sarà modificata), ci sia lo spazio
per un organismo quale la consulta, magari snellita, perchè si
possa fare una discussione politica e tecnica: politica quando si
tratta di dare gli indirizzi come li avevamo dati a suo tempo nella
riunione che ricordava il Presidente della Giunta; tecnica sui vari
corsi che vengono preparati.
Chiediamo inoltre che questi corsi possano essere comunque
approfonditi nell'apposita riunione della Commissione consiliare,
altrimenti l'anno prossimo arriveremo in Consiglio a fare queste
stesse discussioni.
Riconfermiamo l'astensione del nostro Gruppo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti:5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e Millet)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8299 in data 2 ottobre 1987:
Assegnazione di un contributo alla Société de la Flore
Valdôtaine per la gestione del giardino Alpino Chanousia -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8459 in data 2 ottobre 1987:
Modificazione della convenzione stipulata con la Società
Cooperativa CO.FAR.CO. a r.l., in esecuzione della deliberazione
della Giunta regionale n. 4389, in data 20.7.1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Dal momento che sulla questione
dell'incendio eravamo già intervenuti in una precedente occasione,
vorremmo sapere quali danni si sono avuti. Allora avevamo chiesto
se sulle materie prime, sulle attrezzature c'era una assicurazione,
e in caso affermativo, per quale importo.
Nella delibera si dice che viene prorogata la durata del periodo
di comodato al 31 dicembre 1990: vorremmo sapere che valore ha
questo periodo di tempo, cioè se si prolunga di due o di tre anni,
e soprattutto cosa significa tradotto in cifre. Sempre in merito a
questa proroga vorrei sapere se è un provvedimento straordinario
oppure se vi si ricorrerà, in casi analoghi, anche per altre
cooperative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.) -
Il periodo di comodato avrebbe dovuto
scadere il 31.12.1987, quindi la proroga è di 3 anni.
Per quanto concerne l'applicazione di misure analoghe, potranno
essere applicate a situazioni simili a queste.
Si tratta di una misura eccezionale che l'Amministrazione fa
rispetto ad una cooperativa di produzione, che attualmente occupa
venti persone, e poichè questo incidente pesa sull'attività di
questa cooperativa, l'Amministrazione ha ritenuto utile prorogare
la scadenza del periodo di comodato di tre anni.
La deliberazione cui faceva riferimento il Consigliere Millet,
poneva l'affitto annuo nella misura di 60 milioni, quindi il
calcolo sull'intervento è presto fatto.
Non ho i dati per rispondere adesso alla domanda che poneva il
Consigliere Millet in merito all'assicurazione, ma potrò fornirli
utilizzando anche altri uffici non dell'Assessorato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Votiamo questa deliberazione, però
vogliamo raccomandare all'Assessore che, se si dovrà intervenire,
si segua una direttiva, nel senso di stabilire che la cooperativa
sia coperta da assicurazione.
Quindi, va bene intervenire nel caso di una cooperativa che si
sia assicurata con dei giusti massimali, non va bene invece
intervenire per una cooperativa che, per negligenza, non abbia
fatto nemmeno quel minimo richiesto.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8507 in data 2 ottobre 1987:
Lavori
di bonifica dell'area di discarica di rifiuti solidi urbani sita
nei Comuni di Quart e Brissogne - Appalto dei lavori mediante
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Vorrei avere qualche informazione,
visto che la spesa è di circa 6 miliardi, su questi lavori di
bonifica dell'area di discarica dei rifiuti solidi urbani nei
Comuni di Quart e Brissogne.
Vedo che nell'elenco delle opere si parla di inerbimento,
piantumazione, irrigazione, captazione e controllo bio-gas; vorrei
avere, anche se sinteticamente, una descrizione di questi
lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.) -
Si tratta di un lavoro di bonifica della
zona di Brissogne, là dove è stato costruito il nuovo compattatore
con la nuova discarica controllata e a fondo impermeabilizzato, là
dove il consorzio di Aosta e Comuni limitrofi sta costruendo
l'impianto di depurazione delle acque reflue. È una zona che a
tutti i Consiglieri sarà nota, dove venivano scaricate in maniera
più o meno controllata tutti i rifiuti solidi di Aosta e
circondario, se non di buona parte della Regione.
Questa zona non può essere lasciata così com'è, occorre
bonificare, anche in funzione del futuro passaggio della
tangenziale, quindi occorre movimentare del terreno, raccogliere in
pratica tutti i rifiuti solidi urbani racchiudendoli in sacchi di
particolare dimensione, raccoglierne il biogas (c'è anche scritto:
captazione e controllo biogas); il tutto poi sarà ricoperto e verrà
sistemato con piantumazione.
Se i Consiglieri ritengono, posso far portare copia del progetto
già nel corso di questa seduta, perchè lo possano esaminare con la
dovuta attenzione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8426 in data 2 ottobre 1987:
Concessione di contributi di studio ad insegnanti di lingua
inglese per la partecipazione a corsi universitari di
perfezionamento linguistico in Gran Bretagna - Estate 1987 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto, per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK