Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3127 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3127 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3127/VIII - PROPOSTA DI SMILITARIZZAZIONE DEL
TRONCO FERROVIARIO CHIVASSO-AOSTA. Approvazione di ordine del
giorno.
PRESIDENTE -
Do lettura dell'ordine del giorno in
oggetto:
Ordine del giorno
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
RICORDATO che, sin dal 1984, la Regione Autonoma Valle d'Aosta
ha intrapreso una serie di iniziative finalizzate ad ottenere dai
competenti organi dello Stato la smilitarizzazione del tronco
ferroviario Chivasso - Aosta, allo scopo precipuo di creare nuovi
posti di lavoro a vantaggio degli abitanti della Valle d'Aosta, e
che, in seguito a tali iniziative, l'Ente Ferrovie dello Stato e lo
Stato Maggiore dell'Esercito, all'atto del rinnovo della
convenzione che regola i rapporti relativi all'utilizzo del
Battaglione del Genio Ferrovieri sulle linee ferroviarie, si erano
impegnate a condurre uno studio di fattibilità per l'eventuale
trasferimento su altra linea del personale del Genio Ferrovieri
attualmente in servizio sul tronco di cui si tratta;
CONSIDERATO che, in data 19 novembre 1986, l'Ente Ferrovie
dello Stato ha comunicato alla Presidenza della Giunta che, in
esito all'effettuazione di tale studio di fattibilità, l'Ente
stesso e lo Stato Maggiore dell'Esercito erano addivenuti ad una
conclusione negativa riguardo all'opportunità della
smilitarizzazione in questione;
ATTESO che la Presidenza della Giunta ha compiuto, in seguito a
tale risposta negativa, ulteriori passi presso i Ministeri della
Difesa e dei Trasporti e presso l'Ente ferroviario dello Stato, al
fine di ottenere un riesame dell'intera questione, rilevando che la
Regione Autonoma Valle d'Aosta era stata significativamente esclusa
da tutte le fasi delle trattative intercorse fra le Amministrazioni
statali e le FF.SS. in merito al problema e sostenendo la necessità
di un più approfondito esame della questione dal punto di vista
giuridico e dei riflessi sul mercato del lavoro locale.
CONSTATATO che, a tale ulteriore tentativo di ottenere un
approfondimento della questione, è stato opposto un rifiuto sia da
parte del Ministero della Difesa, che non ritiene giustificato in
riesame della propria posizione, sia da parte dell'Ente Ferrovie
dello Stato, che, oltre a ritenere ingiustificato il riesame del
problema, considera incompatibile con la normativa in vigore la
richiesta dell'Amministrazione regionale di bandire concorsi su
base regionale per il reclutamento del personale ferroviario in
servizio in Valle d'Aosta, in conformità con le disposizioni
previste dalle norme di attuazione dello Statuto Speciale;
DEPLORA
l'esclusione dei rappresentanti della Regione Autonoma Valle
d'Aosta dai lavori che hanno portato a regolare i rapporti fra il
Ministero della Difesa e l'Ente Ferrovie dello Stato riguardo ad un
problema che interessa in primo luogo gli abitanti di questa
Regione;
RIAFFERMA
la necessità di proseguire nell'azione intrapresa dalla
Presidenza della Giunta nei confronti dei competenti Ministeri e
dell'Ente Ferrovie dello Stato, al fine di raggiungere un'intesa
che tenga conto prioritariamente degli interessi generali della
popolazione interessata al servizio e che tenda al ricupero del
maggior numero di posti di lavoro, adeguandoli alla peculiare
realtà valdostana al fine di una loro indispensabile integrazione
con la popolazione locale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Sur ce problème on a déjà a maintes
reprises fait des considérations, tout particulièrement on avait
déjà présenté dans ce Conseil régional des observations face aux
accords auxquels nous étions arrivés à propos de la gestion du
chemin de fer. Là on avait souligné l'exigence d'une gestion civile
de ce parcours du chemin de fer, étant donné qu'il y avait la
possibilité d'embaucher des personnes et en plus la nécessité de
faire des améliorations.
L'ordre du jour veut rappeler les choses que je viens de dire,
et surtout mettre l'accent sur l'exigence que certains engagements
qui avaient été pris, soient maintenus.
Malheureusement jusqu'à présent on n'a eu que des réponses
négatives face aux différentes requêtes qui ont été présentées
depuis deux années (la dernière remonte au mois de juillet 1987).
Par conséquent avec l'ordre du jour on dit:
"Considerato che, in
data 19 novembre 1986, l'Ente ferrovie dello Stato ha comunicato
alla Presidenza della Giunta che, in esito all'effettuazione di
tale studio di fattibilità
(dont on parlait au moment de la
convention),
l'Ente stesso e lo Stato Maggiore dell'Esercito
erano addivenuti ad una conclusione negativa riguardo
all'opportunità della smilitarizzazione in questione; atteso che la
Presidenza della Giunta ha compiuto, in seguito a tale risposta
negativa, ulteriori passi presso i Ministeri della Difesa e dei
Trasporti e presso l'Ente Ferrovie dello Stato, al fine di ottenere
un riesame dell'intera questione, rilevando che la Regione Autonoma
Valle d'Aosta era stata significativamente esclusa da tutte le fasi
delle trattative intercorse fra le amministrazioni statali e le
FF.SS. in merito al problema e sostenendo la necessità di un più
approfondito esame della questione dal punto di vista giuridico e
dei riflessi sul mercato del lavoro locale".
A ce sujet, je
veux rappeler qu'au cours d'une rencontre à Rome, avec le Ministère
compétent, à la présence des parlementaires de a Vallée d'Aosta,
avait été pris l'engagement d'examiner à nouveau la requête,
puisqu'on avait soutenu qu'il fallait déplacer le personnel
militaire de ce trajet dans une autre Région; on n'a trouvé aucune
Région qui soit disponible à avoir un trajet de chemin de fer qui
soit dédié à la formation du personnel du Génie militaire.
Par conséquent on a maintenu le problème militaire pour notre
Région, et je crois que là on ne peut que prendre position contre
cette attitude.
L'ordre du jour continue:
"Constatato che, a tale ulteriore
tentativo di ottenere un approfondimento della questione, è stato
opposto un rifiuto sia da parte del Ministero della Difesa, che non
ritiene giustificato un riesame della propria posizione, sia da
parte dell'Ente ferrovie dello Stato, che, oltre a ritenere
ingiustificato il riesame del problema, considera incompatibile con
la normativa in vigore la richiesta dell'Amministrazione regionale
di bandire concorsi su base regionale per il reclutamento del
personale ferroviario in servizio in Valle d'Aosta, in conformità
con le disposizioni previste dalle norme di attuazione dello
Statuto Speciale;"
car, à un moment donné on avait demandé
qu'au moins pour une certaine partie du personnel il y ait la
possibilité de prévoir le concours selon le Statut.
"Deplora
l'esclusione dei rappresentanti della Regione Autonoma Valle
d'Aosta dai lavori che hanno portato a regolare i rapporti fra il
Ministero della Difesa e l'Ente Ferrovie dello Stato riguardo ad un
problema che interessa in primo luogo gli abitanti di questa
Regione; Riafferma la necessità di proseguire nell'azione
intrapresa dalla Presidenza della Giunta nei confronti dei
competenti Ministeri e dello Ente Ferrovie dello Stato, al fine di
raggiungere un'intesa che tenga conto prioritariamente degli
interessi generali della popolazione interessata al servizio e che
tenda al recupero del maggior numero di posti di lavoro,
adeguandoli alla peculiare realtà valdostana al fine di una loro
indispensabile integrazione con la popolazione locale".
Avec l'Assesseur compétent on a déjà suivi depuis longtemps ce
problème, malheureusement les réponses ont toujours été
négatives.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dalla Giunta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK