Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3138 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3138 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3138/VIII - ISCRIZIONE ALL'ORDINE DEL GIORNO DI
NUOVI OGGETTI.
PRESIDENTE:
Vi sono stati distribuiti tre ordini del
giorno ed una legge su cui oggi la I^ e IV^ Commissione hanno
espresso il parere. Grazie a tale parere, anche la legge, pur con
una procedura che personalmente ritengo molto forzata, è sottomessa
alla vostra approvazione per l'iscrizione d'urgenza.
La Presidenza propone che i tre ordini del giorno e il disegno
di legge che porta il n. 455, siano iscritti, se il Consiglio è
d'accordo con la maggioranza di 2/3, adesso, per essere discussi
successivamente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine
del giorno di un ordine del giorno di iniziativa dei Consiglieri
Pascale, Cout, Baldassarre, Berti e Aloisi, nel seguente testo:
Ordine del giorno
Visto
l'articolo 3, comma 2° della L.R. 3 agosto 1972, n.
22, che prescrive un numero massimo di 20 alunni per ogni sezione
di scuola materna;
Visto
l'art. 4 della L.R. 15.6.1983, n. 57, che
stabilisce la costituzione delle sezioni di scuola materna sulla
base del numero degli alunni iscritti e non più sulla base delle
frequenze;
Considerato
che nel plesso di Courmayeur il numero degli
alunni iscritti alla scuola materna regionale entro il termine
prescritto del 7 luglio è stato di 43;
Il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale ad istituire una terza sezione di scuola
materna nel plesso di Courmayeur, ai sensi delle LL.RR. n. 22 del
3.8.1972 e n. 57 del 15.6.1983.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine
del giorno di un ordine del giorno proposto dalla Giunta regionale,
nel seguente testo:
Ordre du jour sur la Journée mondiale des Nations
Unies
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu
que le 24 octobre prochain sera célébrée la journée
mondiale des Nations Unies;
Etant donné
la nécessité que l'opinion publique prenne
toujours mieux conscience des principes et des finalités de la plus
prestigieuse organisation mondiale;
Considérant
l'envergure des objectifs que
l'O.N.U. se propose depuis quarante ans, en efforçant d'inculquer
l'idée de paix, en luttant contre les préjugés, les passions et les
fanatismes, en s'attachant à prévenir les conflits, à amoindrir les
tensions internationales engendrées par le sous-développement, par
la course aux armements, par les lacunes du droit international et
les multiples différends idéologiques et religieux qui
caractérisent la scène politique internationale;
Vu
la nécessité d'apporter des solutions justes et
pacifiques aux conflits, qu'ils soient régionaux, nationaux ou
internationaux, en dépassant l'opposition de certains Etats en
conflit avec cet organisme;
Etant donné
que les échecs et les principales questions
restées souvent sans solution n'amoindrissent en aucune mesure le
principe fondamental de l'approche multilatérale des problèmes
internationaux, mais qu'au contraire l'expérience actuelle révèle
clairement l'impossibilité de résoudre ces problèmes de manière
unilatérale ou bilatérale;
forme le voeu
que la Communauté valdôtaine, en adhérant à la célébration de la
Journée mondiale des Nations Unies le 24 octobre 1987, sache puiser
dans les principes inspirateurs de cet organisme un motif
significatif de réflexion sur les thèmes associés à la lutte pour
la paix et pour le bien-être social et civil de tous les
peuples.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine
del giorno di un ordine del giorno presentato dalla Giunta
regionale, nel seguente testo:
Ordre du jour
Pension sociale aux infirmes civils de plus de 65
ans
LE CONSEIL RÉGIONAL DE LA VALLÉE D'AOSTE
Vu que le Conseil d'Etat, suivant l'orientation de la
Magistrature, n'a pas jugé légal que les infirmes civils dont
l'invalidité a été reconnue après 65 ans révolus, perçoivent la
pension sociale, sur la base du plafond de revenu prévu pour cette
catégorie d'assistés;
vu que l'I. N. P. S., à la suite de cette décision et faute de
dispositions législatives en la matière, a décidé de suspendre le
versement des pensions en cours aux citoyens reconnus infirmes
après l'âge de 65 ans, devenus titulaires d'une pension sociale sur
la base de conditions requises plus favorables;
ne partageant pas l'interprétation restrictive des
dispositions en la matière;
jugeant qu'il est indispensable d'intervenir en temps et lieu à
l'échelon parlementaire afin que la question soit réglementée de la
manière la plus conforme aux intérêts des infirmes civils, sans
toutefois porter préjudice aux autres catégories de retraités,
déplore
la situation difficile engendrée par la décision de l'INPS de
suspendre l'allocation des pensions déjà en cours de versement aux
citoyens reconnus infirmes après l'âge de 65 ans;
réitère
la nécessité absolue de mesures susceptibles d'éclaircir
définitivement le régime des pensions d'invalidité, que cet état
ait été reconnu avant ou après l'âge de 65 ans;
souhaite
que le Gouvernement prenne des mesures en ce sans dans les
plus brefs délais;
donne mandat
aux Parlementaires valdôtains d'intervenir aux échelons de leurs
ressort pour activer une solution autant possible conforme aux
intérêts des infirmes civils, sans toutefois porter préjudice aux
autres catégories de retraités.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
È proposta adesso l'iscrizione all'ordine del
giorno del disegno di legge n. 455, presentato dalla Giunta
regionale in data 19 ottobre 1987: "Aumento, limitatamente all'anno
1987, della spesa per l'applicazione della L.R. 28.6.1962, n. 13,
modificata con L.R. 31.5.1979, n. 31, recante norme per il
risanamento del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle
brucellosi, tubercolosi e mastiti".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Siamo stati d'accordo che si iscrivesse
questo disegno di legge, però voglio ricordare che il nostro Gruppo
aveva sollevato in sede di discussione del bilancio, il problema
per cui già nel bilancio si doveva cercare di prevedere le cifre
abbastanza esatte. Auspichiamo che nel prossimo bilancio si tenga
conto di questo rilievo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'iscrizione del disegno
di legge all'ordine del giorno:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK