Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3139 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3139 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3139/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"ISTITUZIONE DI UNA RETE COMBINATA DI CONTROLLO DEI LIVELLI DELLA
RADIOATTIVITÀ AMBIENTALE, DELL'INQUINAMENTO ATMOSFERICO E DELLA
RACCOLTA DEI DATI CLIMATOLOGICI".
Si dà atto che dalle ore 18,09 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
La loi n° 4/1983 avait déjà pensé à
l'institution d'un réseau pour le monitorage de l'air et pour la
transmission immédiate des données climatologiques de la pollution
atmosphérique et de la radioactivité.
Ce projet de loi finance ce réseau qui sera complété pour ce qui
concerne la ville d'Aoste par des appareils pour mesurer
l'intensité et la direction des vents.
La relation est suffisamment ample pour ne pas devoir se
prolonger. Le réseau sera distribué dans cinq Communes: La Thuile,
Cogne, Etroubles, Ayas e Donnas, auquel s'ajoute la station déjà
existante auprès de la place Plouves, qui sera intégré par le
nouveau appareillage.
Je sais qu'au cours de la discussion en Commission, M. Torrione
avait fait la requête de doter la Région aussi d'une unité mobile.
Le Gouvernement régional convient sur cette nécessité, mais on ne
la introduit pas dans la loi, puisqu'elle peut être achetée lorsque
tout l'appareillage et le réseau seront installés, s'agissant ici
de financier des installations fixes et donc constructions de
structures, achat de l'appareillage et son montage, tandis que
l'achat d'une simple unité peut être faite à n'importe quel
moment.
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale. Nessun
Consigliere chiede la parola. Si passa all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1:
Art. 1
(Generalità)
1. La Regione interviene direttamente mediante l'istituzione
di una rete di rilevamento della radioattività ambientale,
dell'inquinamento atmosferico e la raccolta di dati climatologici,
nella realizzazione dei servizi tecnici atti a salvaguardare
l'incolumità delle persone e la preservazione dei beni dai pericoli
derivanti dai fenomeni di alterazione dell'ambiente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
(Rete di rilevamento)
1. Allo scopo di controllare la situazione ambientale,
segnalando eventuali fenomeni di inquinamento, viene predisposto,
in via permanente, un sistema automatico di verifica dei livelli di
inquinamento ambientale.
2. Il sistema di prelievo di campioni, di rilevamento e
acquisizione dei dati è organizzato in stazioni distribuite in
località significative del territorio regionale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 2 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
(Trasmissione dati)
1. I dati rilevati dalle unità periferiche vengono
automaticamente e periodicamente trasmessi a mezzo vettori radio ad
una unità centrale ove sono raccolti, elaborati ed archiviati.
2. I dati ricevuti sono messi a disposizione degli enti o
organismi interessati e principalmente: del laboratorio di analisi
dell'Unità Sanitaria Locale, del servizio selvicoltura difesa e
gestione del patrimonio forestale e dell'Ufficio meteorologico
regionale.
3. I dati rilevati dalle stazioni saranno oggetto, ai fini
statistici, di periodiche pubblicazioni ed i tabulati saranno
inviati agli organismi maggiormente interessati.
PRESIDENTE:
All'art. 3 vi è un emendamento delle
Commissioni I^, II^, e IV^, che recita:
Il secondo comma dell'art. 3 è così modificato:
"2. I dati ricevuti sono messi a disposizione principalmente
degli enti o organismi interessati ed in particolare: del
laboratorio di analisi dell'Unità Sanitaria Locale, del Servizio
Selvicoltura difesa e gestione del patrimonio forestale e
dell'Ufficio meteorologico regionale".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3 nel testo così
emendato:
Art. 3
(Trasmissione dati)
1. I dati rilevati dalle unità periferiche vengono
automaticamente e periodicamente trasmessi a mezzo vettori radio ad
una unità centrale ove sono raccolti, elaborati ed archiviati.
2. I dati ricevuti sono messi a disposizione principalmente
degli enti o organismi interessati ed in particolare: del
laboratorio di analisi dell'Unità Sanitaria Locale, del Servizio
Selvicoltura difesa e gestione del patrimonio forestale e
dell'Ufficio meteorologico regionale".
3. I dati rilevati dalle stazioni saranno oggetto, ai fini
statistici, di periodiche pubblicazioni ed i tabulati saranno
inviati agli organismi maggiormente interessati.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(Servizio di gestione)
1. La Regione individua l'idoneo servizio regionale incaricato
della manutenzione ordinaria e straordinaria delle stazioni, della
strumentazione e dei vettori-radio e, in particolare, della
raccolta dei dati.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 4 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale provvede all'adozione degli atti
amministrativi per l'esecuzione della presente legge.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 5 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
(Disposizioni finanziarie)
1.
L'onere derivante dall'applicazione della presente
legge valutato in £. 300.000.000= per il 1987 e in £.
1.500.000.000= per il 1988 graverà sul capitolo di nuova
istituzione n. 29850 del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1987 e sul corrispondente capitolo del bilancio per
l'anno successivo.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
per l'anno 1987 mediante riduzione di £. 300.000.000= dallo
stanziamento iscritto al capitolo 50150 "fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo - spese
di investimento" del bilancio di previsione per il corrente
esercizio a valere sull'accertamento iscritto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso relativo a "Interventi di recupero della zona del
Checrouit in Comune di Courmayeur"; su detto intervento rimane,
quindi disponibile la minor somma di £. 2.700.000=; per l'anno 1988
mediante utilizzo per £. 1.500.000= delle risorse disponibili
iscritte al programma 3.2. - altri oneri non ripartibili - del
bilancio pluriennale 1987/1989.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 24 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio 1987 sono apportate le seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
£. 300.000.000=
in aumento
Settore 2.2.1.: Assetto del territorio e tutela
dell'ambiente
Programma 2.2.l.09.: Fognature ed altre opere
igieniche
Capitolo 29850: (di nuova istituzione)
codificazione: 2.1.2.1.0.3.08.16.04 "Spese per l'istituzione
di una rete combinata di controllo dei livelli della radioattività
ambientale, dell'inquinamento atmosferico e della raccolta di dati
climatologici".
legge regionale n.
£. 300.000.000=
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 7 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK