Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3157 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3157 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3157/VIII- INFESTAZIONE E DEPERIMENTO DELLE
FORESTE.
(Interrogazione e interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri e dell'interpellanza presentata dai Consiglieri
Mafrica e Cout, iscritte ai punti 10 e 27 dell'ordine del giorno,
che vengono discusse congiuntamente:
Interrogazione
VISTE le dichiarazioni dell'entomologo prof. Alessandro
FOCARILE sulle cause dell'infestazione di abeti e larici da parte
della Lymantria;
CONSTATATO che tale esperto ipotizza una associazione tra la
proliferazione di tale bruco e l'alterazione dell'assetto
idrologico locale, nonchè con il sovrapporto di una carenza
qualitativa e quantitativa di coleotteri che partecipano alla
formazione dell'humus;
CONSTATATO che i trattamenti con tossine specifiche derivate
da colture di particolari bacilli, seppur costose, non hanno
ottenuto gli effetti sperati;
Interroga
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
- se siano stati eseguiti, negli anni precedenti l'attacco
della Lymantria, interventi sull'assetto idrologico dei boschi in
questione ed in particolare opere di captazione ed
intubazione;
- se siano stati eseguiti studi da parte del servizio
selvicoltura per verificare eventuali fattori favorenti
l'infestazione o debilitanti le piante;
-
che interventi sono in programma per il ristabilimento
dell'equilibrio idrologico dei boschi colpiti;
-
che interventi di prevenzione siano programmati per evitare
l'insorgere di altri focolai di Lymantria.
F.to: G. Sandri
Interpellanza
Secondo notizie apparse sulla stampa locale uno studioso
delle cause di deperimento dei boschi avrebbe individuato
nell'insufficiente apporto idrico una delle ragioni che stanno alla
base della diminuita vitalità degli alberi rispetto all'attacco di
insetti dannosi.
Poichè tra gli esempi di impoverimento idrico vengono citati
interventi quali la canalizzazione forzata e l'intubazione dei
"
rû ", che spesso sono eseguiti con finanziamenti
regionali;
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1)
quale giudizio viene dato sull'ipotesi formulata
dal dottor Focarile;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta rispetto ai
provvedimenti da prendere per contenere il fenomeno
dell'impoverimento idrico delle zone boscate;
3)
se non ritiene opportuno organizzare un convegno od
un seminario in cui vengano messe a confronto le diverse e spesso
opposte teorie sulla modalità di intervento nella regimazione
idraulica di fiumi, torrenti e canali della nostra Regione.
F.ti: Demetrio Mafrica
Enzo Cout
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Il dott. Focarile è un entomologo di
fiducia dell'Amministrazione; nel 1983, nell'affidare al dott.
Focarile l'incarico per la valutazione dello stato di conservazione
del legno dei monumenti, la Giunta cita delle referenze valide di
questo studioso, dice che si tratta di un collaboratore del
Consiglio nazionale delle ricerche, del Parc national de la
Vanoise, del Musée d'histoire naturelle di Ginevra.
Nel 1984 il dott. Focarile è stato incaricato di studiare le
cause che avevano portato ad una infestazione dei pini; nel 1985 è
stato incaricato di studiare le motivazioni dello stato di
deperimento della foresta di Sémanaz; nel 1987 ha avuto l'ultimo
incarico di cui si è parlato sulla stampa in questi giorni, per
ricercare le cause dell'infestazione da parte di insetti
defogliatori del genere Lymantria.
Su "La Stampa" del 22.9.1987 è comparso un articolo in cui si
può leggere che, secondo il dott. Focarile, la ragione che sta alla
base di tutte queste infestazioni consiste in una diminuita
possibilità di vita per l'albero, conseguenza di uno stato di
carenza idrica. Piove poco - dichiara il dott. Focarile -; nel 1986
il 31% in meno rispetto alla media degli anni fra il 1974 e il
1985; vi è stata una drastica decurtazione dell'apporto idrico, con
la intubazione di canali, con la costruzione di quelli di gronda
per le centrali elettriche, e la captazione massiccia delle
sorgenti. L'entomologo di Saint-Pierre parla del "rû" come di
patrimonio prezioso, ma ora - dice il dott. Focarile - sono
intubati o abbandonati, le piante soffrono, diventano essenze non
in armonia con il clima.
Con questa interpellanza il nostro Gruppo pone sostanzialmente
un problema: poichè non abbiamo motivi per dubitare della validità
scientifica delle affermazioni del dott. Focarile, anzi riteniamo
che siano valide le constatazioni fatte da questo studioso
(chiediamo anzi all'Assessore di avere copia della relazione
presentata dal dott. Focarile), dobbiamo porci la domanda se
possiamo porre rimedio in qualche modo alle cause idriche che
stanno alla base del deperimento dei boschi. Visto che la Regione
interviene costantemente per ciò che riguarda l'intubazione dei rû,
visto che la Regione autorizza gli interventi per a costruzione di
centrali, vogliamo chiedere alla Giunta quale valutazione dà di
questa ipotesi fatta dal dott. Focarile, in relazione all'altra
parte della sua attività, che è quella relativa all'intervento sui
rû, sui canali di gronda delle centrali, sulle arginature.
Vogliamo sapere se questa ipotesi scientifica indurrà a qualche
considerazione per ciò che riguarda a politica idrica della
Regione. Siccome in questi anni, con il piano di sistemazioni
idrauliche e con la legge n. 30 si fanno annualmente interventi per
miliardi, e visto che esiste una discussione anche con opposte tesi
scientifiche in merito alla validità o meno di determinati metodi
di trattamento dei canali dei torrenti, vogliamo sapere se la
Giunta è intenzionata ad organizzare un seminario, un convegno, o
comunque una sede di dibattito scientifico dove si possano avere
delle indicazioni. Infatti continuare, avendo da una parte delle
impostazioni che vanno in un certo senso e avendo dall'altra dei
risultati che si presentano come negativi, può essere
contraddittorio.
Non vogliamo pronunciarci su quale debba essere in effetti la
soluzione più equilibrata da trovare, crediamo che anche i
Consiglieri regionali non possano sapere tutto e che sia opportuno
avvalersi in questa materia di arginatura, di intubazione, di
velocità di flusso delle acque, di penetrazione delle acque nei
terreni, del contributo di scienziati, e che sulla base di queste
valutazioni poi si debbano dare anche delle indicazioni da seguire
per ciò che riguarda questo aspetto della politica regionale.
Quindi sostanzialmente le domande sono tre: il giudizio dato dalla
Giunta sulla relazione del dott. Focarile; se questo giudizio
comporta anche delle modificazioni nella politica idrica della
Regione; se c'è intenzione di approfondire questo problema che è
delicato, che riguarda l'ambiente, che riguarda a possibilità sia
di una migliore vita delle foreste sia di una difesa degli abitati.
Sono tanti problemi collegati, comunque è un discorso che non può
rimanere impostato soltanto in chiave ideologica o di generico
confronto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.) -
En partant de cette dernière demande,
l'Assessorat n'a rien en contraire à organiser un colloque
international sur la matière. Evidemment pour que ce soit un
colloque valable il faut avoir tout le temps nécessaire pour
contacter des spécialistes de haut niveau, parce qu'autrement il
n'y aurait pas de résultats positifs pour le colloque même. Donc
nous pouvons étudier cette hypothèse en vérifiant s'il y
a
la possibilité de porter ici en Vallée des spécialistes du
secteur.
Pour ce qui est du jugement, il est vrai que M. Focarile a fait
ces déclarations et d'ailleurs dans l'étude qu'il a préparé pour
nous à partir de 1986, il aimait parmi les différentes hypothèses,
aussi l'hypothèse que le fait de canaliser les eaux des ruisseaux
puisse être l'une des causes qui amène à cette éclosion.
Or, face à un jugement scientifique ce n'est à moi à devoir
démentir, même si, lorsque j'ai lu l'article, j'ai appelé M.
Focarile et j'ai eu avec lui une longue discussion. Il m'a dit
qu'il est vrai que lors de cette interview, il avait aussi parlé de
cet apport, mais que son idée a été mal comprise parce que presque
tout l'article, au moins dans le titre, pose l'accent sur cet
aspect, en oubliant tous les autres aspects dont il avait
parlé.
D'autant plus qu'ici l'unique cas concerné dans les cinq zones
frappées par les attaques de Lymantria, qui a été intéressé par un
rû, est celui de Belon qui est venu après les autres, une année
seulement après que le rû avait été canalisé, et donc il ne peut
pas y avoir des corrélations entre le fait d'avoir canalisé le eaux
et l'attaque. L'attaque là est venu, parce qu'il y a eu un transfer
de l'insecte des zones de Combes, Arvier, vers Belon et non pour le
probable appauvrissement hydrique de la zone. Il faut dire que s'il
est vrai qu'on canalise certains rûs, cela est fait avec une
certaine attention, parce que pour créer le bassin pour le gravier
ou pour l'installation d'irrigation à pluie, il faut le faire à la
source de l'eau; donc on canalise certains rûs parce qu'il faut que
de la terre ou des feuilles de pins ne puissent pas entrer dans le
canal.
Nous avons sur cet aspect de la Lymantria et sur le
dépérissement des fôrets commencé des études déjà en 1985, à
travers l'Université de Turin; nous étudions depuis 1985 l'état de
dépérissement des forets, on recherche les causes de ce
dépérissement. J'ai déjà eu l'occasion de dire en ce Conseil quel
était le premier résultat de l'enquête qui sera terminée cette
année, et donc d'ici quelques mois, lorsque toute les données
auront été élaborées par un Institut de Sylviculture de
l'Université de Turin, on pourra faire part au Conseil des
résultats de cette enquête qui s'est étendu sur l'arc de 2 ans et
demi.
Ensuite, pour ce qui concerne les attaques d'insectes
particuliers aux forêts, nous nous sommes servi de M. Focarile; M.
Mafrica a rappelé certaines de ces études qui lui on été
confiés.
Pour ce qui est
"del ristabilimento dell'equilibrio
idrologico dei boschi colpiti";
comme M. Focarile a dit, la
cause principale est due à la sécheresse qui a frappée la Vallée
d'Aoste et les régions des Alpes dans l'arc de ces dernières vingt
années; il ne faut pas regarder l'arc d'un mois, c'est à la
longueur de temps qu'il faut regarder, M. Sandri. Les statistiques
démontrent qu'il y
a eu une diminution extrême d'apport
d'eaux et donc il n'y a pas de remèdes pour ce qui est des causes
naturelles.
Pour ce qui est de la Lymantria, on ne peut pas éviter
"l'insorgere di altri focolai", si
non en détruisant les
foyers actuels, et là M. Sandri connaît l'action que nous avons
déjà entreprise cette année et qui sera poursuivie l'année
prochaine à travers l'aspersion de produits biologiques, mais cela
nous n'assure pas qu'il n'y ait pas d'autre foyers dans le futur,
parce que ces foyers peuvent venir d'insectes qui sont transportés
par exemple par le vent et donc il n'y a pas d'assurance dans ce
sens.
D'ailleurs il y
a eu la semaine dernière à Florance un
colloque à haut niveau sur "Le avversità del bosco e delle specie
arboree da legno", qui a débattu les attaques d'insectes de
différentes espèces; on a mis l'accent sur l'une ou l'autre des
causes, mais surtout sur l'appauvrissement hydrique des
précipitations atmosphériques, tandis que dans aucun cas on a mis
l'accent sur un probable appauvrissement par canalisation des eaux.
Il y a des causes multiples qui portent à un stress de la forêt,
qui vont de la pollution au manque d'apport hydrique; en ces
derniers vingt ans il y eu ce décalage énorme des pluies, et c'est
là la cause principale de ces attaques mêmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.) -
Mi sembra che la risposta dell'Assessore
possa soddisfare l'interrogazione. Mi si consentano due o tre
osservazioni.
Il primo luogo, mi pare che anche l'Assessore condivida il fatto
che il problema è complesso, e che forse alcuni aspetti non si
conoscono. Certamente avremo modo di approfondire questi aspetti
quando questo studio del prof. Quaglino ci verrà presentato, ma a
mio parere essi necessitano comunque di un'attenzione "in itinere",
perchè segnalo da un giornale locale, "Valle d'Aosta ambiente",
notiziario della omonima associazione ambientalista, la notizia che
le piogge di luglio di questo anno avevano un pH molto acido.
Quindi può essere che da una parte si abbia bisogno di
precipitazioni, dall'altra parte che questa pioggia non sempre
corrisponda alle attese.
In secondo luogo, sarebbe interessante a questo punto chiedere
des reinsegnements au Ministère central de l'Aviation pour avoir
des prévisions météorologiques pour les prochaines années, pour
savoir si la modification du temps au niveau mondial va se
maintenir en sécheresse sur notre Région ou s'il y a la possibilité
d'un mouvement en sens inverse dans la météo de notre Région.
Non credo ci siano in questo senso, diversamente dalla
conduzione della Commissione Ambiente, problemi di maggioranza o di
minoranza; penso che però le informazioni debbano circolare il più
possibile, per cui richiederei alla sensibilità dell'Assessore di
riferire in Consiglio ad ogni occasione ci fossero delle novità su
questo problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Devo dare atto all'Assessore di aver
preso un impegno che noi crediamo verrà rispettato, e di voler
approfondire in un seminario internazionale di alta competenza
scientifica il problema dell'intervento dell'uomo sul sistema
idrico della nostra Regione.
Crediamo che tutta questa materia meriti di essere approfondita
e ci rendiamo conto che non si possono avere nè dei preconcetti nè
delle impostazioni forzate, però pensiamo che nella materia si
debba giungere ad un approfondimento, che possa dare delle
indicazioni per la politica regionale.
Rimaniamo in attesa degli sviluppi di queste ricerche, perchè,
sia per ciò che riguarda le arginature, sia per ciò che riguarda le
canalizzazioni, sia anche per ciò che riguarda gli scarichi di
liquami nei torrenti e nei fiumi ci sono molte cose da sapere e
molte cose potranno essere fatte in modo corretto se si avranno
delle informazioni più chiare dal punto di vista scientifico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK