Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3171 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3171 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3171/VIII - PENSION SOCIALE AUX INFIRMES CIVILS DE
PLUS DE 65 ANS.
- (Approbation d'un ordre du jour).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno concordato
relativo alle pensioni sociali, al quale sono stati apportati i
seguenti emendamenti:
al 4° comma cancellare
"sans toutefois porter préjudice aux
autres catégories de retraités"
ed aggiungere:
"en
particulier pour ce qui concerne le transfert des compétences du
Ministère de l'Intérieur au Ministère du Trésor, Direction Générale
pour les pensions de guerre, dont on connaît les procédures
restrictives et les retards parfois décennals;
a pag.
2,
anziché
"donne mandat", "invite".
Ordre du jour
Pension sociale aux infirmes civils de plus de 65 ans
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
vu que le Conseil d'Etat, suivant l'orientation de la
Magistrature, n'a pas jugé légal que les infirmes civils, dont
l'invalidité a été reconnue après 65 ans révolus, perçoivent la
pension sociale, sur la base du plafond de revenu prévu pour cette
catégorie d'assistés;
vu que l'I.N.P.S., à la suite de cette décision et faute de
dispositions législatives en la matière, a décidé de suspendre le
versement des pensions en cours aux citoyens reconnus infirmes
après l'âge de 65 ans, devenus titulaires d'une pension sociale sur
la base de conditions requises plus favorables;
ne partage pas l'interprétation restrictive des disposition
en la matière;
jugeant qu'il est indispensable d'intervenir en temps et lieu à
l'échelon parlementaire afin que la question soit réglementée de la
manière la plus conforme aux intérêts civils, en particulier pour
ce qui concerne le transfert des compétences du Ministère de
l'Intérieur au Ministère du Trésor, Direction Générale pour les
pensions de guerre, dont on connaît les procédures restrictives et
les retards parfois décennals;
déplore
la situation difficile engendré par la décision de l'I.N.P.S. de
suspendre l'allocation des pensions déjà en cours de versement aux
citoyens reconnus infirmes après l'âge de 65 ans;
réitère
la nécessité absolue de mesures susceptibles d'éclaircir
définitivement le régime des pensions d'invalidité, que cet état
ait été reconnu avant ou après l'âge de 65 ans;
souhaite
que le Gouvernement prenne des mesures en ce sens dans les
plus brefs délais;
invite
les Parlementaires valdôtains à intervenir aux échelons de leur
ressort pour activer une solution autant possible conforme aux
intérêts des infirmes civils, sans toutefois porter préjudice aux
autres catégories de retraités.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK