Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3175 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3175 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3175/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 21 E 22 OTTOBRE 1987.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, con l'ordine del giorno
avete ricevuto gli allegati concernenti i verbali delle sedute
antimeridiana e pomeridiana del 21 ottobre e antimeridiana del 22
ottobre 1987.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazioni?
Non essendo pervenute osservazioni, i processi verbali si
intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK