Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3176 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3176 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3176/VIII - APERTURA DI UNA CAVA IN LOCALITÀ
BARMA-CHENERE, IN COMUNE DI DONNAS. - (Interrogazione con risposta
scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta, in oggetto, presentata dal Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AVENDO APPRESO
che nel Comune di Donnas, in località
Barma-Chenere, l'impresa Vuillermin, utilizzando una pista
forestale che parte dal Albard, intende aprire una cava;
APPRESO ALTRESÌ
che nessuna comunicazione è
ufficialmente giunta al Comune di Donnas;
RILEVATO CHE
l'apertura della citata cava di pietra
appare del tutto inopportuna:
1)
perché la cava sarebbe situata a poche decine di
metri da una sorgente che alimenta l'acquedotto di Donnas;
2) perché la strada dal capoluogo di Donnas ad Albard non può
essere percorsa da pesanti camion essendo stretta e con molti
tornanti;
3) perché la citata strada attraversa i pregiati vigneti del
vino a denominazione di origine controllata ed un intenso traffico
di camion provocherebbe inquinamento;
4)
perché il traffico di camion pesanti intralcerebbe
il traffico agricolo;
5) perché i camion dovrebbero imboccare la statale passando
proprio accanto alle scuole oppure nel bel mezzo della frazione di
Rovarey;
6) perché i danni paesaggistici sarebbero gravi proprio nei
pressi di una località di grande pregio ambientale come quella di
Albard;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è stata ufficialmente avanzata la richiesta per l'apertura
di una cava in località Barma-Chenere a Donnas;
2)
quali uffici e servizi stanno esaminando la
pratica;
3) chi ha consentito l'uso di una pista forestale per il
trasporto di materiale di cava.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta,
testé letta, è stata data risposta con lettera n. 1310 in data 21
ottobre 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK