Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3185 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3185 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3185/VIII - NECESSITÀ DI ALLARGARE LE PISTE
TAGLIAFUOCO REALIZZATE NELLE FORESTE DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto, Consigliere regionale Liberale,
contrariamente a quanto discusso sull'argomento nell'ultimo
Consiglio regionale del 21.10.87, preso atto che si continuano a
fare strade tagliafuoco un po' ovunque e che nonostante le
constatazioni negative della fattura di dette opere, senza alcuna
preoccupazione si prosegue con i vecchi metodi
constatato
che come queste piste vengono costruite della larghezza
massima di 3 (tre) metri, il tutto comprensivo di 2 metri di
carreggiata, 0,50 di banchine e 0,50 di cunette
tenuto presente
che con queste misure non passa un'auto botte e che qualsiasi
mezzo meccanico fosse necessario non può che intervenire a stento
oltre la spesa di fare ogni 100 metri circa piazzole di scambio
costosissime
chiarito
che il modesto allargamento non incide sul fattore
ambientale
interroga
l'Assessore competente se non sia il caso di rivedere i
progetti a venire portando le future piste ad un minimo di 4 metri
più banchine e cunette, risolvendo così un problema di primaria
importanza per le nostre foreste e per i nostri valligiani dando a
tutti la sicurezza degli aiuti e degli interventi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux avant tout dire au Conseiller
Pedrini qu'en Vallée d'Aoste on ne construit pas ce que l'on appele
dans les autres régions les "piste tagliafuoco", c'est-à-dire des
coupes rases d'une largeur de 20 à 40 mètres pratiquées en général
sur es crêtes des collines, en ligne droite, afin que l'incendie
n'aille pas au-delà.
Chez nous, nous construisons des routes forestières, qui ont
aussi cette fonction, mais qui servent surtout au débardage du bois
et aux citernes ou autres engins de se rendre rapidement sur les
lieux d'incendie.
Pour ce qui est de ces pistes forestières, il y a des
caractéristiques qui sont respectées: d'une largeur de quatre
mètres environ, ces pistes sont dotées d'un système d'écouement des
eaux ("le cunette" des murs de soutènement), en amont ou en aval,
en fonction des nécessités de la piste et d'une pente de 14%
maximum de déclivité. En revanche, on construit d'autres types de
pistes destinées aux tracteurs, partant ou de la piste principale
ou des chemins communaux existants. Ce sont donc des pistes de
pénétration dans la forêt pour le débardage du bois d'affouage et
non de construction.
Quant au problème du passage des auto citernes, je conviens
qu'il serait inutile de construire des pistes si ces dernières ne
pouvaient les emprunter. Ainsi, à part celles des tracteurs, toutes
les pistes forestières ont une largeur suffisante, car tous les
engins du Service de sylviculture ont une largeur maximale de 2,30
mètres, ainsi, une piste de 3 mètres peut-elle être facilement
empruntée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Ho preso buona nota di quanto ha detto
l'Assessore. Occorre tener presente, però, che l'interrogazione è
stata presentata su sollecitazione di un gruppo di geometri e di
alcuni agricoltori, i quali hanno dichiarato che le attuali piste
tagliafuoco, di 2 metri, più 50 centimetri di banchina e altri 50
di cunetta, non sono percorribili dalle autocisterne dei vigili del
fuoco.
Questo è l'unico rilievo ch'io posso fare, in quanto, pur
essendo nato in montagna, non conosco a fondo il problema se non
attraverso quanto mi viene detto da chi lo vive quotidianamente o
da chi se ne occupa per ragioni di lavoro. Mi è stato detto,
infatti, che 60 centimetri in più darebbero ai mezzi dei pompieri
la possibilità di intervenire con sollecitudine, cosa che ora non
possono fare per la ristretta sezione delle piste tagliafuoco. Ogni
certo numero di metri, con spese enormi, specie in presenza di
roccia, si è provveduto a creare degli slarghi per consentire
l'incrocio dei mezzi di soccorso, ma tale incrocio non avverrà mai,
perché la stessa pista non consente loro di transitare.
Faccio notare che queste piste sono chiamate "tagliafuoco", ma è
molto dubbio che una larghezza di soli 2 metri riesca ad impedire
che un eventuale incendio nel bosco sovrastante si propaghi anche
in quello sottostante.
Prendo atto, comunque, delle dichiarazioni dell'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK