Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3191 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3191 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3191/VIII - NOTIZIE DI UN CALO DELLA QUALITÀ DEL
FORMAGGIO FONTINA. - (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Torrione:
INTERROGAZIONE
Il provvedimento regionale che ha eliminato la
classificazione del formaggio fontina, a seconda della qualità,
sembra, nonostante la validità degli intendimenti, non aver
apportato dei sostanziali benefici alla commercializzazione del
prodotto che pare anzi trovare maggiori difficoltà di collocazione
a causa della produzione attestatasi su livelli piuttosto scadenti
e quindi scarsamente appetibili da parte dei consumatori.
Secondo alcuni esperti del settore una delle cause di questa
situazione potrebbe ricercarsi nella scarsa assistenza tecnica
fornita dai servizi regionali ai produttori o da un insufficiente
controllo operato negli alpeggi sia per quanta concerne le
condizioni igieniche sia per ciò che più propriamente si riferisce
alla lavorazione del formaggio.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se corrisponde a verità la notizia che la
produzione del formaggio fontina denuncia complessivamente un calo
di qualità tale da giustificare alcune difficoltà nella
commercializzazione del prodotto;
b)
attraverso quali controlli tecnici l'Assessorato è
in grado di accertare che la produzione del fontina corrisponda a
requisiti di assoluta igienicità e rispetti contestualmente le
caratteristiche tradizionali di una produzione unica e irripetibile
tanto da meritare il "marchio" a garanzia appunto della sua
tipicità;
c)
quanti sono i tecnici regionali che svolgono opera
di consulenza pressa gli alpeggi e nelle latterie ternarie nel
momento della produzione;
d)
quali sono gli intendimenti della Giunta per
ovviare agli inconvenienti sopra lamentati e se non sia il caso di
riesaminare la possibilità di ritornare ad una classificazione del
formaggio locale, adattando, se del caso, criteri più rigidi nella
formulazione dei giudizi atti a valutarne la qualità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne connais pas les experts dont M.
Torrione s'est servi pour rédiger cette question, mais je peux
tranquillement lui dire que les affirmations en question ne
correspondent pas vraiment à la réalité. Je ne crois pas qu'il y
ait une baisse de qualité de la fontine due au fait qu'à partir de
84 on a produit uniquement une fontine d'une seule qualité, ce qui
est juste car ou c'est de la fontine ou ce n'en est pas. Le fait
qu'auparavant il y ait plusieurs qualités ne corres pondait pas au
règlement de 54.
Quant au contrôle, depuis l'introduction d'une fontine de
qualité unique, il a été beaucoup plus sévère, à tel point que es
pourcentages de la fontine ont diminué, depuis 84, par rapport à la
somme des deux pourcentages de l'ancienne fontine de première et
deuxième qualité, justement en raison de la précaution de ceux qui
doivent évaluer le fromage de ne pas mettre sur le marché du
fromage qui ne serait pas de bonne qualité.
Pour ce qui est de la vente, il n'existe aucun problème de
marché. L'écoulement de la fontine est excellent et, au dire de la
coopérative des producteurs de lait et fontine, ce qui manque c'est
la quantité.
En matière de contrôles, celui qui est exercé sur la fontine,
quant à la qualité par rapport au règement de 54 et, partant,
l'apposition de label "fontina", cela n'est pas de la compétence de
l'Assessorat, mais du consortium de la fontine, seul organe préposé
au contrôle. Nous, nous ne pouvons que "donner un coup de main" au
moment de la production, c'est pourquoi nous disposons de sept
techniciens dans le secteur laitier et de techniciens de zone qui
ont la possibilité de visiter les alpages pendant l'été, les
étables pendant le reste de l'année, les coopératives et qui
donnent des conseils.
Nous avons un laboratoire très efficient du fait qu'il est doté
des machines les plus perfectionnées pour les analyses. Il y a donc
un contrôle très assidu: par exemple, sur les coopératives une
analyse complète est effectuée chaque quinze jours; d'autres sont
faites chaque jour à la fromagerie. De plus, une série d'activités
a été mise sur pied pour parvenir à une production de meilleure
qualité.
Pour la propreté, il y a des cours sur l'emploi des trayeuses
mécaniques ou sur la façon de traire de la manière la plus propre
possible. Ensuite, des épreuves de laboratoire sont faites sur la
propreté du lait. Il y a évidemment des exceptions, mais en général
la propreté du lait est assurée.
Nous avons mis sur pied le paiement aux fromageries du lait
selon la qualité, ce qui pousse le producteur à produire du lait
meilleur (en pourcentage de gras, de protéines, de propreté etc.)
du fait qu'il obtient un avantage économique à la fin de
l'année.
A travers l'aide, tant pour la qualité que pour l'alimentation
du bétail, de l'Association des éleveurs valdotains et d'ingénieurs
agronomes, nous avons également oeuvré pour une meilleure
qualité.
Ainsi, le fait d'avoir opté pour un classement unique de la
fontine a été une excellente idée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
On peut dire: "Tout va très bien,
madame la fontine!"; eppure il problema esiste.
Quanto dice l'Assessore può anche corrispondere a verità, ma che
si sia verificato un certo calo di qualità, specie in questi ultimi
anni, nella produzione della fontina, è dimostrabile da
un'ulteriore audizione, da parte della apposita Commissione
consiliare, di coloro che sono preposti alla direzione della
Cooperativa dei produttori di fontina; anzi, la sollecito in questa
sede e mi farò parte diligente affinché sia ribadita la necessità
di appurare la realtà ascoltando i diretti produttori.
Riferendomi, ovviamente, alla situazione di Aosta e non a realtà
diverse, non credo che esistano migliori esperti delle massaie,
che, quotidianamente, sono impegnate nel disbrigo della spesa e
che, appunto, sembrano lamentare un certo calo nella qualità della
fontina. Credo che lo stesso Assessore possa verificare l'esattezza
o meno di tale impressione, andando a comperare della fontina in
uno dei tanti negozi della città di Aosta, così potrà rendersi
conto che il sapore del tipico formaggio valdostano non è più
quello di una volta.
Può anche essere vero che ciò sia dovuto alle mutate condizioni
tecniche: l'importazione di foraggio, a detta degli esperti, fa sì
che, da una determinata qualità di latte, si ottiene una
conseguente qualità di fontina.
L'Assessore ha detto che la qualità del latte è sempre
controllata: ciò mi fa piacere, ma non impedisce che il requisito
essenziale della nostra fontina, che un tempo era caratterizzato
dal sapore dei pascoli alpini, oggi sia completamente
diverso...
(...INTERRUZIONE dell'Assessore PERRIN...)
TORRIONE (P.S.I.):
Non mi riferisco al foraggio dei
pascoli alpini, ma alla notevole quantità di foraggio importato da
fuori Valle. Ciò, probabilmente, è dovuto al fatto che i pascoli un
tempo erano utilizzati per la fienagione, ora sono utilizzati
diversamente.
Credo che l'Assessore abbia dato una risposta eccessivamente
ottimistica. Io credo, invece, che il controllo sugli alpeggi,
durante la fase della produzione della fontina, debba essere
notevolmente intensificato, perché esistono ancora gravi, direi
anzi gravissime, lacune per quanto attiene alle condizioni
igieniche. È bene dire con chiarezza queste cose, senza reticenza.
Ribadisco ancora una volta che, se si può parlare di una carenza
particolarmente evidente, nella produzione del formaggio fontina,
essa è da riscontrare, a volte, proprio nelle scarse condizioni
igieniche presenti nel delicato momento della sua produzione.
Sollecito l'Assessore ad impegnarsi a presenziare ad una
riunione della Commissione competente, quando saranno riconvocati i
dirigenti della Cooperativa dei produttori di latte e fontina,
perché, al di là delle sue ottimistiche affermazioni, credo che,
alla base delle difficoltà accertate nella commercializzazione
della fontina, esista una situazione di fatto, che ho cercato di
motivare con il cambio della classificazione, che prima era di
prima e di seconda qualità, mentre ora esiste un'unica
classificazione della fontina.
Potrei anche essere d'accordo, ma, a fronte di questo
provvedimento regionale, occorre rilevare che la qualità del
prodotto "fontina" è scesa. Poiché si tratta di un dato di fatto
reale e poiché la fontina ha tanta importanza nella vita
dell'agricoltura valdostana, oltre, ovviamente, ad essere ritenuta
una specie di "fiore all'occhiello" dell'arte culinaria, tant'è che
i famosi "gourmets" l'apprezzano con gusto, ritengo opportuno
salvaguardare questo prodotto, che ha notevolmente contribuito a
creare una certa immagine della nostra Valle, e sollecito
l'Assessore ad incontrarsi con la competente Commissione regionale
e con i responsabili della Cooperativa dei produttori di latte e
fontina. Ciò è doveroso anche in funzione delle numerose e
consistenti fidejussioni prestate dalla Regione nei confronti della
stessa Cooperativa e che possono essere oggetto di ulteriore
valutazione, anche perché, a mio avviso, presentano alcuni aspetti
che devono essere, comunque, meglio chiariti. Grazie.
PRESIDENTE
: L'oggetto n. 21 all'ordine del giorno verrà
discusso congiuntamente all'oggetto n. 28.
Si procede, ora, all'esame congiunto degli oggetti n. 22 e n. 50
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK