Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3193 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3193 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3193/VIII - ATTUAZIONE DELLE NORME STATUTARIE IN
MATERIA DI POLIZIA LOCALE URBANA E RURALE. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
RICORDATO che la Regione Autonoma Valle d'Aosta, ai sensi
dell'articolo 2, lettera c, dello Statuto speciale, ha potestà
legislativa primaria in materia di "polizia locale urbana e
rurale";
RICORDATO altresì che, ai sensi dell'articolo 6 della legge 7
marzo 1986, n. 65 (legge quadro sull'ordinamento della polizia
municipale), la Regione deve provvedere con propria legge a
regolamentare l'istituzione ed il funzionamento dei servizi di
polizia municipale;
CONSTATATO che le ridotte dimensioni demografiche della
maggior parte dei comuni valdostani impongono agli addetti al
servizio di polizia municipale una molteplicità di compiti (vigile,
messo, autista, ecc.), di cui occorre tener conto in sede di
regolamentazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per sapere:
1)
a che punto si trova la norma di attuazione dello
Statuto concernente la materia della "polizia locale";
2)
le intenzioni della Giunta in merito al tipo di
legge da presentare all'esame del Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Tra le materie nelle quali la Regione
ha potestà legislativa primaria, il nostro statuto indica anche
quella inerente alla
"polizia locale urbana e
rurale".
Nel marzo del 1986 è stata approvata una legge-quadro, che
impone alle Regioni di regolamentare con proprie leggi
l'istituzione ed il funzionamento dei servizi di polizia
municipale. Si tratta di una materia che riguarda persone che, per
le particolari caratteristiche dei nostri Comuni, svolgono compiti
complessi che devono essere organizzate con particolare attenzione.
Nei piccoli Comuni, per esempio, i vigili svolgono anche compiti di
messi, di autisti e, a volte, come ci è stato detto, anche quello
di becchini.
Occorre verificare, quindi, quali siano le intenzioni della
Giunta regionale in merito, perché, ad un anno e mezzo
dall'emanazione della legge-quadro, alle Commissioni di questo
Consiglio regionale non è ancora pervenuta alcuna proposta, né
alcun disegno di legge.
L'interpellanza si pone come obiettivo di conoscere il punto
dell'iter legislativo in cui si trovano le norme di attuazione
dello Statuto concernenti la materia della "polizia locale" e le
intenzioni della Giunta in merito al tipo di legge che si intende
presentare all'esame del Consiglio regionale. Una polizia locale
che svolga le proprie mansioni, a volte piuttosto delicate e
problematiche, sulla scorta di una normativa adatta alla nostra
realtà, potrà sicuramente operare in modo più agevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'argument a été soulevé compte tenu du
fait que le 26 octobre s'est tenue à Gressoney une rencontre des
différents représentants des communes; la discussion portait sur
les possibilités d'action, sur les fonctions propres à la police
municipale, locale et rurale.
A cette occasion, M. Mafrica, entre autres, était présent et
j'ai eu le plaisir de lire sur le journal du parti communiste "Il
Lavoro" qu'un miracle s'était produit, car face à l'attitude des
représentants de la police municipale, j'étais présent pour dire ce
qui s'était passé. Cela peut étonner le conseiller Mafrica: le
congrès avait débuté le matin au château, mais en raison de notre
premier anniversaire de mariage, j'ai dû rester à la maison;
l'après-midi j'étais là: voilà le miracle.
A cette occasion j'avais pu dire que la Junte avait déjà préparé
le projet de loi (en effet je l'ai ici) et que nous avions prévu
une consultation préalable avec les organes compétents,
c'est-à-dire avec les représentants de la police municipale rurale.
Si j'ai distribué ce texte c'est pour que l'on formule
d'éventuelles remarques que la Junte pourra examiner par la suite,
avant de le soumettre à l'attention du Conseil régional.
Je crois que le souci principal de M. Mafrica était de savoir à
quel point était la loi.
L'autre préoccupation portait sur l'attention particulière qui
devrait être accordée aux différentes attitudes que la police doit
avoir dans les municipalités. L'article 9 de ce projet de loi
"strutture e dotazione organica"
prévoit précisément que
pour déterminer la liste de l'organigramme de chaque commune, une
attention particulière doit porter sur
"il numero della
popolazione, dimensione, eventuale suddivisione in zone e frazioni,
distribuzione della popolazione sul territorio, indice di
motorizzazione, importanza turistica della località".
J'espère que ce texte pourra être soumis au Conseil dans les
plus brefs délais.
Je crois donc avoir répondu clairement à M. Mafrica.
Le passage des compétences au niveau régional est déjà prévu par
la loi 182.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi rallegro che il Presidente, in
occasione dell'anniversario del suo matrimonio, almeno per mezza
giornata, abbia potuto dedicarsi alle sue faccende personali. Non
credo che il Consigliere Beneforti e il sottoscritto possano essere
ritenuti responsabili della sua scelta di dedicare un pomeriggio ai
problemi dei vigili urbani, invece che attendere alla consorte.
(...INTERRUZIONE...)
Prendiamo atto e siamo disponibili al confronto sulla bozza del
disegno di legge predisposto dalla Giunta e, poiché in occasione
del convegno sui vigili urbani posso essermi documentato in modo
errato, mi riservo di verificare ulteriormente quali competenze
amministrative siano state trasferite alla Regione con la legge n.
182.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK