Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3200 del 11 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3200 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3200/VIII - ISCRIZIONE DI NUOVI OGGETTI ALL'ORDINE
DEL GIORNO DELL'ADUNANZA IN CORSO.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, in questo momento vi
stanno distribuendo il disegno di legge n. 461, per il quale è
stata richiesta l'iscrizione d'urgenza da parte del Presidente
della Giunta regionale, così come, da parte dell'Assessore Lanivi,
è stata richiesta l'iscrizione d'urgenza dell'ordine del giorno sui
problemi della DELTA-COGNE, distribuito questa mattina ai
Capigruppo.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 461, presentato dalla
Giunta regionale in data 21 ottobre 1987, concernente:
"Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 18 agosto 1986,
n. 51 e integrazione del programma triennale 1987/1989
(FRIO)":
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'iscrizione dell'ordine del giorno concernente:
"Rispetto degli impegni assunti dall'I.R.I
.
e dalla
FINSIDER per il mantenimento degli attuali assetti produttivi e
organizzativi presso la DELTACOGNE di Aosta",
presentato
dall'Assessore all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
Lanivi:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK