Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3229 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3229 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3229/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avec le Conseiller Stévenin on a
participé à la rencontre du Conseil des Régions d'Europe: à cet
égard il va suivre un communiqué là où on précisera soit les ordres
du jour qui ont été votés à la fin de la séance, soit la
constitution en Assemblée des Régions d'Europe, qui a été l'acte
final de cette rencontre, à laquelle on a participé, et la Vallée
d'Aoste a été insérée dans les Régions faisant partie du comité
permanent.
A propos des nouvelles qui ont été données suite à cet incident
à l'intérieur de la Delta Cogne de la source radioactive, il a déjà
été dit qu'il n'y a pas eu de problèmes; des recherches ont été
menées pour essayer de retrouver ce système radioactif, on n'a pas
jusqu'à présent retrouvé cet outil, tout de même il y a eu des
examens faits aussi en accord avec l'E.N.E.A., qui ont donné des
assurances au sujet de la sûreté soit des personnes que de
l'environnement.
Pour ce qui est du problème du parc du Grand Paradis, il y a eu
une rencontre avec les Syndics de la zone et pendant cette
rencontre on a examiné les propositions contenues dans les "Norme
di attuazione", comme il avait été fait avec les Chefs de Groupe. A
ce sujet on prévoit qu'il y
ait une nouvelle rencontre avec
la Commission compétente pour examiner à nouveau les suggestions
politiques des différents Groupes.
Il y a eu en même temps samedi 14 la visite du Sous-secrétaire
Ceccatelli pour examiner les problèmes concernant le parc du Grand
Paradis.
Pour ce qui est de la question du bilinguisme, on doit signaler
différentes rencontres, dont hier la dernière avec les
Organisations Syndicales, là où on a soumis à l'attention des
forces syndicales une proposition qui sera examinée, pour arriver à
un accord sur l'application des différents contrats concernant les
employés soit de l'Administration régionale que des différentes
entreprises. A ce sujet on va proposer aux Chefs de Groupe de faire
une rencontre pour examiner les propositions qui pourraient être à
la base d'un protocole d'entente avec les forces sociales et
syndicales, afin qu'il y ait la possibilité d'avoir un examen
préalable des différentes propositions, qui seront l'objet de ce
protocole d'entente avec les forces syndicales.
Pour ce qui est de l'Affaire Casino, la presse a déjà donné la
nouvelle de la rentrée de M. Andrione; à ce sujet on ne peut que se
souhaiter qu'au plus tôt il y
ait un éclaircissement et donc
que le même puisse reprendre sa place à l'intérieur du Conseil.
Toujours à l'égard du Casino, l'avocat qui suit comme part
civile le procès, nous a signalé que probablement une des dates
pour le procès sera le 21 du mois de mars.
En même temps, pour les problèmes du parc du Grand Paradis, les
problèmes économiques, les problèmes des travailleurs, dont
l'Administration régionale est concernée, on avait demandé une
rencontre avec le Président du Conseil des Ministres, M. Goria,
rencontre qui a été fixée pour le 1er décembre dans la matinée.
Avec l'Assesseur Martin on représentera, dans l'après-midi, les
modifications à la loi de variation du bilan, loi qui a été
repoussée de la part du Président de la Commission de Coordination,
en faisant des remarques qui ont été en partie revues et on
présente au Conseil cet après-midi la nouvelle formulation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Sulla questione della indennità di
bilinguismo per i dipendenti delle varie amministrazioni regionali
e degli enti locali, visto che in diverse occasioni e che da un
paio di Consigli ci sono delle interpellanze che interessano ogni
volta degli aspetti particolari, siamo dell'idea che sia
necessario, come diceva anche il Presidente, avere possibilmente in
Valle d'Aosta degli atteggiamenti unitari da parte delle varie
amministrazioni, e che quindi la indennità richieda una
applicazione intanto sollecita, e poi omogenea e in misura uniforme
nei vari settori del pubblico impiego.
Siamo d'accordo che ci siano stati degli incontri fra la Regione
e i Sindacati, ma siamo del parere che per raggiungere queste
finalità sia forse opportuno pensare ad una Commissione, se così la
si vuol chiamare, oppure ad un gruppo di lavoro che sia costituito
da una rappresentanza delle forze politiche che ci sono in
Consiglio, quindi che a questo Gruppo di lavoro possano partecipare
tutte e forze sia di maggioranza (che fra l'altro hanno già
preparato un documento) sia di minoranza, oltre ad una
rappresentanza delle principali amministrazioni pubbliche
interessate, e dei Sindacati, con lo scopo di stendere questo
protocollo di intenti, che rappresenti la volontà e la esigenza
della comunità valdostana, da presentare alle varie
amministrazioni.
A questo scopo avevamo proposto già la volta scorsa su delle
mozioni che erano presentate, un deliberato diverso e questa volta
pensiamo di riformularlo come ordine del giorno che il Consiglio
potrebbe votare, nel senso di impegnare il Presidente a costituire
questo gruppo di lavoro che dovrebbe avere questi scopi.
Non so se è possibile presentare adesso l'ordine del
giorno...
PRESIDENTE:
Non è possibile presentare ordini del giorno
in sede di Comunicazioni del Presidente della Giunta, lo potrà fare
successivamente.
COUT - (P.C.I.):
Lo faremo non appena ci sarà
possibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Credo che il Presidente della Giunta
abbia fatto bene a ricordare l'avvenimento del ritorno dell'ex
Presidente della Giunta, Andrione, perchè si tratta indubbiamente
di un fatto significativo sul piano politico e significativo per i
riflessi che potrà avere rispetto alla vicenda del Casinò di
Saint-Vincent.
È un fatto politico di rilievo per la figura che Mario Andrione
ha rappresentato nella storia recente di questa Regione, noi
aggiungiamo nel bene e nel male, cioè nei fatti positivi e nei
fatti discutibili del suo modo di amministrare.
Ci sono aspetti che riguardano esclusivamente la Magistratura
rispetto alla vicenda giudiziaria, quindi anche noi non possiamo
che augurarci che la celebrazione del processo avvenga il più in
fretta possibile e che sia quella l'occasione per discutere e
valutare gli aspetti penali della vicenda.
Per quanto riguarda invece gli aspetti più propriamente
amministrativi che investono questo Consiglio regionale, non
possiamo anche qui che augurarci che al più presto si possano
conoscere le valutazioni dell'ex Presidente della Giunta Mario
Andrione; la Commissione speciale di inchiesta ha finora prodotto
due documenti, nei quali vengono rilevate alcune gravi irregolarità
di tipo amministrativo che questo Consiglio ha registrato; il
lavoro della Commissione di inchiesta non ha comunque avuto la
parte importante che è quella relativa alle testimonianze dell'ex
Presidente della Giunta Mario Andrione. Quindi, anche da questo
punto di vista e in questo senso abbiamo già presentato una
interpellanza; ci auguriamo, siccome l'unico interesse nostro, ma
anche del Consiglio, è quello di conoscere la verità su questa
intricata vicenda, che si possano riaprire i lavori della
Commissione in modo da acquisire completamente il punto di vista e
l'opinione di Mario Andrione. Questo al fine di avere su questa
vicenda tutti gli elementi per una valutazione anche sul piano
politico che sarà ovviamente lasciata ad ogni forza politica e, in
fondo, anche ai cittadini di questa Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Dalle Comunicazioni del Presidente
della Giunta abbiamo appreso che il Governo regionale, nella
persona del Presidente stesso avrà un incontro con il Presidente
del Consiglio Goria, il primo dicembre.
Gradirei per un problema che ci sta particolarmente a cuore e
che credo possa essere risolto in termini di adesione unanime ad
alcune proposte che sono state formulate, che il Presidente della
Giunta ribadisse in quella occasione qual è il pensiero del
Consiglio e dei rappresentanti delle forze in seno al Consiglio per
quanto riguarda il problema del parco del Gran Paradiso. Credo che
sia rafforzativo in un contatto con lo Stato il fatto che il
Presidente della Giunta non rappresenti in quella occasione solo
l'opinione della maggioranza, ma la globalità delle intenzioni
delle varie forze politiche presenti nel Consiglio regionale.
Questo mi sembra un atto che possa consentire una trattativa che
peraltro potrebbe sfociare anche in elementi di una certa
conflittualità, per evitare che si possa speculare su una vicenda
che, a nostro avviso, va chiusa in termini estremamente solleciti,
perchè troppo tempo pesa sulla testa della nostra Regione e
soprattutto pesa sulla comunità di Valsavarenche.
Non possiamo anche noi non sottolineare un aspetto che riguarda
la vicenda del Casinò; ne ha già fatto cenno il Consigliere Tonino
e ribadiamo il nostro pensiero su un argomento che vede come
protagonista in questo momento l'ex Presidente Andrione, che ha
ritenuto opportuno consegnarsi alla giustizia. Riteniamo che sia un
atto che, anche se un po' tardivo, possa chiarire alcuni elementi
di fondo della vicenda processuale, nella quale peraltro non siamo
mai entrati in merito e non intendiamo assolutamente fare delle
considerazioni in questa occasione.
L'unica considerazione che ci sentiamo di fare riguarda
l'aspetto personale della vicenda, e lo diciamo a voce alta perchè
anche su questo c'è stata polemica: il fatto che il Presidente
Andrione abbia scelto la strada del Frejus per consegnarsi alla
giustizia italiana è un atto che abbiamo, personalmente e come
forza politica, apprezzato. La spettacolarità di certi gesti della
giustizia soprattutto in questi ultimi tempi, che hanno portato a
dare un significato diverso anche in momenti come quelli che ha
attraversato il Presidente Andrione, avrebbe senz'altro potuto dare
adito ad interpretazioni di vario tipo. Era ed è nel carattere del
Presidente Andrione un certo tipo di riservatezza che peraltro ha
mantenuto finora, in questa occasione questo tipo di riservatezza
va particolarmente apprezzato.
Detto questo, non possiamo che riflettere su una proposta che il
Consigliere Tonino ha esplicitato in questa occasione e che è
propria del Partito Comunista, quella di riaprire la Commissione di
inchiesta. Il Presidente della Giunta ci ha informati che il 21
marzo probabilmente il processo avrà inizio; ci auguriamo che si
chiuda anche sollecitamente e che si sgombri il campo da qualsiasi
equivoco con una parola definitiva, almeno parzialmente definitiva,
visto che sarà un processo destinato a durare nel tempo e con varie
istanze giudiziarie.
Riteniamo che su questo argomento bisognerà fare una
riflessione, perché aprire una Commissione di inchiesta a pochi
mesi dalle elezioni ci sembra poco opportuno. Abbiamo apprezzato il
lavoro che ha fatto la Commissione di inchiesta, abbiamo votato i
documenti e adesso riteniamo che, in linea di massima, salvo casi e
riflessioni di tipo diverso, che la Commissione di inchiesta per il
momento non abbia la esigenza di essere riconvocata. A meno che non
si verifichino dei fatti nuovi come potrebbe essere un
atteggiamento del Presidente Andrione di essere sentito dalla
Commissione.
Sulla riapertura dei lavori della Commissione attendiamo ad
esprimere un nostro parere perchè di primo acchito la cosa ci
sembra inopportuna e forse, per certi aspetti, pericolosa. Queste
erano le considerazioni che volevamo fare su questa vicenda che ci
auguriamo peraltro che, anche sul piano processuale, non sia
soggetta ad ulteriori rinvii, ma si concluda con molta
sollecitudine, nell'interesse, in primo luogo, di coloro che ne
sono stati coinvolti, e nell'interesse della Regione, sulla quale
la vicenda Casinò ha pesato per troppo tempo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Come ho avuto modo di dire
alcuni giorni fa, ho rispettato la scelta della latitanza del
Consigliere Andrione, e non del Presidente, vorrei qui
sottolinearlo, e c'è un Presidente che si chiama Rollandin a quanto
ne sono a conoscenza io, quindi il ruolo di Andrione è solo quello
di Consigliere; rispetto anche la scelta fatta dal Consigliere
Andrione di mettersi a disposizione della Magistratura. Devo dire
che ero uno di quelli che poteva non rispettare e poteva
addirittura restituire il "piatto freddo" che il Consigliere
Andrione, al momento della mia elezione e di quella del Consigliere
Pascale, in una determinata circostanza ci aveva servito,
apostrofandoci con parole dure solo perchè il sottoscritto e il
Consigliere Pascale non avevano "sangue blu" nelle vene. Devo dire
che conservo un sentimento di odio nei confronti di questo
personaggio, un sentimento che però non mi impedisce di rispettare
le sue scelte. Tuttavia è necessario che il Consigliere Andrione si
presenti davanti alla Commissione, e qui vorrei precisare un solo
punto: non davanti alla I Commissione, perchè ho sempre sostenuto e
sostengo che i lavori di quella Commissione non furono svolti nella
maniera più chiara, non ho mai votato le relazioni dei lavori della
I Commissione, presieduta dal Consigliere Beneforti, e non ritengo
che si possa oggi dare nuovamente incarico di condurre una
Commissione al Consigliere Beneforti. Se una Commissione verrà
nominata, si dovranno chiarire alcuni punti, perchè abbiamo letto
sui giornali anche alcune dichiarazioni di ex Assessori che
scaricavano le colpe sul Consigliere Andrione; allora vogliamo
accertare se effettivamente le colpe sono del solo Consigliere
Andrione dal punto di vista amministrativo, oppure se la
responsabilità viene condivisa anche da alcuni ex Assessori.
Accetto la proposta che verrà avanzata dal Partito Comunista per la
istituzione di una Commissione, che vada in fondo ad accertare
determinati elementi che non siamo riusciti ad acquisire, perchè
solo con una testimonianza volontaria del Consigliere Andrione è
possibile chiarire la situazione. Dichiaro però fin d'ora di non
essere d'accordo che questi lavori vengano affidati alla I
Commissione, ma chiedo che venga nominata una nuova Commissione,
come previsto dal Regolamento.
Voglio chiudere questo mio intervento dicendo che non stiamo
strumentalizzando la situazione, nè del resto lo faremmo mai, però
dal punto di vista amministrativo abbiamo bisogno di certezze e di
chiarimenti, che può dare in prima persona il Consigliere
Andrione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Sul problema dell'incontro con il
Presidente del Consiglio dei Ministri, Goria, per discutere sul
tema del parco nazionale del Gran Paradiso, sono convinto che il
Presidente della Giunta manterrà un atteggiamento tale da far
capire alla Presidenza del Consiglio che il Consiglio regionale è
solidale e univoco sul fatto che il problema del parco sia risolto,
ma che le metodologie per giungere a questa soluzione sono viste in
forme diverse dalle forze di maggioranza e da alcune forze di
minoranza, in particolare sulla importanza che ci sia una soluzione
consensuale fra parco nazionale e legge quadro dei parchi, che è un
elemento per alcune forze determinante.
Per quanto riguarda il problema del Casino, come forza politica
riteniamo che oggi tocchi alla Magistratura giocare il proprio
ruolo e, se non esistono degli elementi nuovi, crediamo che il
giudizio politico sulla vicenda sia ormai chiaro e che le
Commissioni abbiano fatto un ottimo lavoro. Sotto l'aspetto penale,
il rinvio a giudizio, le 1200 pagine sono già un patrimonio
sufficiente per dare del materiale al giudizio politico. Pertanto
Nuova Sinistra non è d'accordo, almeno in questa fase, di riaprire
una Commissione di inchiesta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Nous sommes heureux, en tant que
Groupe de l'Union Valdôtaine, que M. Andrione soit rentré. Nous
espérons que le procès puisse se tenir dans le plus bref délai,
c'est-à-dire dans la date que vient de nous dire le Président du
Gouvernement. Nous sommes heureux aussi de la rentrée de M.
Andrione, parce que par cela sa position peut être finalement
éclaircie. Nous souhaitons qu'il puisse finalement reprendre sa
place parmi nous.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK