Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3233 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3233 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3233/VIII - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE.
PRESIDENTE
: Mi corre l'obbligo di comunicare al Consiglio
che, con lettera prot. n. 1518 in data 25 novembre, la Commissione
di Coordinamento ha rinviato la legge concernente "Modificazione
della L.R. 9/1/1986, n. 4, modificata con L.R. 11/6/1986, n. 25,
recante interventi a sostegno dell'occupazione e a favore dei
lavoratori in cassa integrazione guadagni".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK