Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3235 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3235 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3235/VIII - PROPOSTA PER L'ADATTAMENTO ALLE
ESIGENZE LOCALI DEI PROGRAMMI DELLA SCUOLA ELEMENTARE IN VALLE
D'AOSTA. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Sandri, Cout, Baldassarre e Pascale:
INTERROGAZIONE
RICORDATO il dibattito avvenuto in Consiglio regionale l'11
marzo 1987 sui nuovi programmi della scuola primaria regionale in
cui l'Assessore alla Pubblica Istruzione si era impegnato a
discuterne con i partiti e i sindacalisti;
CONSTATATO che a tutt'oggi non sono stati comunicati gli
orientamenti dell'Esecutivo regionale sul problema, mentre è già
stata inviata al Ministero la proposta sugli adattamenti alle
esigenze locali dei programmi, come risulta da informazioni
sindacali;
PREOCCUPATI per l'atteggiamento oggettivamente dilatorio
dell'Assessore alla Pubblica Istruzione;
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
- se sia veritiera la notizia dell'invio di una proposta
sugli adattamenti alle esigenze locali dei programmi della scuola
elementare al competente Ministero;
- i contenuti e il testo scritto di tale proposta;
- la data in cui presumibilmente vorrà mantenere l'impegno
assunto l'11 marzo 1987 nei confronti delle forze politiche in
Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
A ce propos je voudrais demander, avant
tout, vu l'importance de l'argument en discussion, que l'on puisse
l'affronter avec le maximum de collaboration, à faire de façon que
l'école valdôtaine puisse croître aussi au point de vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut, plutôt que nous
adonner à des positions "mur contre mur". Cela je le dis parce que
j'ai pu constater comme certaines déclarations, que j'ai faites et
que je confirme encore au Conseil régional, ont été utilisées de la
part de quelqu'un, spécialement de la part d'un syndicat, de façon
un peu instrumentale, surtout si l'on pense que l'on cite une
partie d'une phrase, après on met des points de suspension et puis
on reprend une partie etc...
Il faut qu'on continue à travailler ensemble dans l'intérêt de
l'école valdôtaine et, à cet égard, dans l'intérêt de l'école
primaire valdôtaine.
Comme j'avais essayé d'expliquer en occasion de la séance du
printemps passé, les procédures prévues par l'article 28 de la loi
du 16 mai 1978 avaient été accomplies, c'est-à-dire
"Gli
adattamenti dei programmi di insegnamento alle necessità locali, di
cui all'art.
40 della legge costituzionale del 26.2.1948, n.
4, vengono approvati e resi esecutivi dalla Regione, previa intesa
con il Ministero della Pubblica Istruzione, sulla base delle
proposte del Consiglio scolastico regionale, sentite le Commissioni
miste di cui all'art.
40 medesimo, nominate dal Presidente
della Giunta regionale".
Or, tout cela a été fait à l'occasion de la séance où on
discutait de cela: j'avais dit que j'avais l'intention d'en
discuter avec le Conseil régional. Il est utile de reprendre le
texte exact pour éviter des malentendus:
"Moi même, je suis
disposé à parler avec la Commission, qui demandera une discussion à
ce sujet; néanmoins, il faut que la Commission me donne
préalablement les documents. A ce moment-là, j'enverrai une lettre
à tous les Chefs de Groupe, de façon que l'on puisse organiser
cette confrontation".
Je réaffirme cette disponibilité, mais il ne faut pas confondre
ce qui a été le devoir de l'Administration régionale d'envoyer et à
ce propos je confirme, par rapport à la question posée au premier
point de l'interrogation, que le texte du document concernant la
proposition d'adaptation des programmes de l'école maternelle a été
envoyé au Ministre et je vous donne la lecture de la lettre:
"19
ottobre 1987
Onorevole Signor Ministro,
ai sensi e per gli effetti dell'art. 28 della legge 16.5.1978,
n. 196, mi pregio trasmetterle in duplice copia i testi degli
adattamenti dei programmi didattici della scuola primaria alle
esigenze socio-culturali e linguistiche della Valle d'Aosta, che
questa Amministrazione ha predisposto sulla base delle proposte
formulate dal Consiglio scolastico regionale, sentita la
Commissione mista, ex articolo 40 della legge costituzionale
26.2.1948, n. 4.
Al predetto documento sono allegati:
- la traduzione italiana del programma in lingua
francese;
- copia del verbale sommario delle sedute in data 19.12.1986,
7-8.4.1987, 8.5.1987 della citata Commissione mista;
- estratto della deliberazione del Consiglio scolastico
regionale in data 9 ottobre 1986, corredata dei documenti in essa
citati;
- documento redatto per incarico della Giunta
regionale;
- deliberazione della sezione orizzontale della scuola
elementare del Consiglio scolastico regionale;
- traduzione italiana del documento SAVT al Consiglio
scolastico regionale."
Le texte des propositions, comme je viens de lire, a été envoyé
au Ministre pour son approbation, donc il y a la disponibilité à
vérifier ensemble ce qui doit être fait pour mettre les
instituteurs et les institutrices de l'école primaire en Vallée
d'Aoste dans la meilleure condition pour pouvoir accomplir cette
tâche importante que la communauté valdôtaine toute entière
s'attend.
Nous pouvons à ce moment, si la Commission le demandera,
commencer un discours sur les modalités pour la réalisation de
cette partie importante du Statut.
Je réaffirme ma disponibilité; je crois tout de même, justement
en fonction de la possibilité réelle de donner à l'école
l'enthousiasme qu'elle doit avoir pour passer cette première phase,
qu'il est indispensable, de la part du Conseil régional et des
organes qui s'intéressent à la question, que l'on respecte aussi
les fonctions des différents organes.
M. Baldassarre disait, en occasion de la réunion du Conseil
régional où l'on discutait de la question de l'école maternelle de
Courmayeur, qu'il était indispensable avoir "la certezza del
diritto": je crois que "la certezza del diritto" passe aussi et
surtout à travers le respect des fonctions et des rôles des
différents organes. On ne peut pas mélanger ces rôles et ces
fonctions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Come già ricordava nella sua risposta
l'Assessore Faval, nella discussione dell'11 marzo 1987, nel suo
intervento su questo problema, ci aveva illustrato le procedure che
sono previste dall'articolo 40 dello Statuto Speciale, dalla legge
196 e dalla legge 57 del 15.6.1983. Infatti, ci aveva detto che
dovevano pervenire le diverse proposte al Consiglio scolastico
regionale, che ci doveva essere il parere della Commissione mista
"nommée aux termes des articles des statuts, et après l'envoi au
Ministre, l'approbation par la Junte régionale du texte concerté
avec le Ministre de l'Instruction Publique".
Aveva aggiunto che al di là di quello la legge non prevedeva
niente, e che una volta avuto il parere della Commissione mista,
eventualmente su richiesta della Commissione, ci si sarebbe potuti
trovare in Commissione, ma che comunque, una volta avuto questo
parere, avrebbe inviato una lettera ai Capigruppo perchè si potesse
discutere su questo problema.
Noi, assieme agli altri colleghi, abbiamo presentato questa
interpellanza perchè abbiamo avuto notizia che gli adattamenti dei
programmi alle esigenze della scuola elementare della Valle d'Aosta
sono stati inviati al Ministro; risulta altresì che questi
programmi non sono stati preparati dalla Commissione mista - è
stato formato un sottogruppo -, poi dovevano tornare a tutta la
Commissione, ma sono stati affidati allo studio di un esperto
(penso che sia la stessa persona che aveva già redatto con un
incarico precedente anche gli adattamenti che erano stati
presentati al Consiglio), quindi qualcuno potrebbe vedere se ci
sono delle delibere di Giunta con cui si dispone anche la spesa per
questo studio. Ci sembra però che successivamente questo studio non
sia stato discusso dalla Commissione mista, ma sia stato inviato al
Ministro.
Allora, per ciò che riguarda l'impegno che aveva preso
l'Assessore di discutere con tutte le forze politiche, se volessimo
andare a cercare il pelo nell'uovo, neanche la Commissione mista ha
esaminato questo studio che ha inviato al Ministro, quindi dal
punto di vista procedurale si è addirittura saltato un passo della
procedura prevista per legge e che l'Assessore ci aveva fatto
presente la volta scorsa.
Non c'è da scandalizzarsi se da parte dei Sindacati - che sono
venuti a conoscenza di questa cosa - è stata inviata una lettera ai
Capigruppo regionali dicendo che l'impegno preso dall'Assessore non
è stato rispettato. All'Assessore vogliamo solo dire questo: non
vogliamo contrapporci a nessuno, specialmente su queste cose così
importanti, e noi siamo favorevoli all'applicazione degli artt. 39
e 40 dello Statuto; semplicemente già la volta precedente, con la
nostra interpellanza, avevamo chiesto una disponibilità
dell'Assessore a discutere di queste cose in Consiglio o perlomeno
in Commissione, disponibilità che c'era stata.
Però ci chiediamo che senso ha discutere di queste cose se non
ne ha discusso nemmeno la Commissione mista che doveva a rigore di
legge essere chiamata ad esprimere un parere sul documento che è
stato inviato dall'Assessore al Ministro, senza sentire non solo
noi, ma neanche la Commissione.
È vero, l'Assessore si è preso anche l'impegno, una volta che
questo testo sarà concordato con il Ministro, di sentire - su
nostra richiesta - anche i Sindacati per l'applicazione di questi
programmi, e speriamo che almeno questo impegno sia rispettato,
però sul documento e prima del suo invio non c'è stato nessun
confronto né a livello di Consiglio, né a livello di Commissione,
né addirittura a livello di Commissione mista, che per legge è
chiamata a dare un parere su queste cose.
Mi impegnerò a seguire in altra occasione la questione, ripeto
ancora che la nostra non vuole essere una contrapposizione a
nessuno, c'è la più ampia disponibilità, ma se vengono mantenuti
gli impegni abbiamo la possibilità di discutere su queste cose,
altrimenti la responsabilità non è nostra, ma dell'Assessore che
non ci ha portato il testo in discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK