Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3246 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3246 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3246/VIII - MODIFICAZIONE DELLE NORME
REGOLAMENTARI SULL'ORDINAMENTO DEI SERVIZI DI CONTROLLO REGIONALE
SULLA GESTIONE APPALTATA DELLA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT E
SULLO STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE REGIONALE ADDETTO
AI SERVIZI STESSI.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di modificare le norme di cui all'oggetto come
segue:
l'art. 17 è sostituito dal seguente articolo:
"Il personale addetto ai servizi di controllo sulla Casa da
gioco di Saint-Vincent è iscritto, ai fini previdenziali ed
assicurativi, alla Cassa Pensione Dipendenti Enti Locali (CPDEL) e
all'Istituto Nazionale Dipendenti Enti Locali (INADEL)".
2°) la disposizione di cui al precedente punto 1°) si applica
a decorrere dal 1° dicembre 1987;
3°) al personale in servizio alla data del 1° dicembre 1987 è
data facoltà di optare per il mantenimento della assicurazione
generale obbligatoria (AGO) ;
4°) l'iscrizione scelta dal dipendente deve, in ogni caso,
risultare da dichiarazione sottoscritta, da parte dell'interessato,
che deve pronunciarsi entro 15 giorni dalla data di notificazione
della presente deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Selon les accords qui avaient déjà
été signés entre l'Administration régionale et le forces
syndicales, il y
avait entre autres l'exigence de prévoir
cette modification du règlement concernant le personnel de la
Maison de Jeux. Il y
avait la modification de l'art. 17, là
où on prévoit à présent que
"il personale addetto ai servizi di
controllo sulla Casa da Gioco di Saint-Vincent è iscritto ai fini
previdenziali e assicurativi alla Cassa Pensione Dipendenti Enti
Locali (CPDEL) e all'Istituto Nazionale Dipendenti Enti Locali
(INADEL).
La disposizione si applica a decorrere dal 1°
dicembre 1987".
Cela dans l'espoir qu'il soit approuvé le plus
tôt possible.
"Al
personale in servizio alla data del 1°
dicembre è data facoltà di optare per il mantenimento della
assicurazione generale obbligatoria (AGO)";
Ce point n'a pas
besoin d'avoir d'autres renseignements, vu qu'il est connu à tout
le monde; il s'agit d'une requête qui avait été avancée de la part
des travailleurs de la Maison de Jeux, qui avait été acceptée. Avec
cette délibération on vient de régler un point qui va dans
l'intérêt de ceux qui l'avaient demandé il y
a une année et
demie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
In linea di massima sono
favorevole a questo provvedimento, mi permetto però di sottolineare
un aspetto.
Nella parte deliberativa, là dove si dà la facoltà di scelta al
dipendente, ritengo che sarebbe opportuno uniformare le normative
nazionali dei controllori regionali come in tutte le altre parti
d'Italia. Ho con me una nota del Ministero del Tesoro datata
27.7.60, che riguardava il corpo dei controllori comunali nel
Casinò Municipale di Sanremo e che fra le altre cose diceva:
"Al
riguardo si comunica anzitutto che rimane fermo il concetto
precedentemente acquisito, dell'assolvimento da parte del personale
in parola di un servizio di carattere permanente; il che esige la
relativa regolarizzazione della posizione previdenziale nei
confronti della cassa per le pensioni ai dipendenti degli enti
locali. Si autorizza codesta Prefettura ad effettuare la
sistemazione contributiva senza la maggioranza degli interessi
previsti dall'art. 32"
Questo significa che, già nel 1960, l'Amministrazione regionale,
nei confronti del corpo dei controllori, doveva applicare la
normativa che aveva suggerito il Ministero del Tesoro che è la
direzione generale degli istituti di previdenza. Da allora non si è
applicata questa normativa e noi siamo favorevoli affinchè questo
oggi avvenga, però non possiamo non evidenziare un fatto: oggi, a
distanza di tanti anni, con personale che ha magari venti anni di
anzianità di servizio, diventa un fatto oneroso per la parte.
Quindi presento un emendamento che prevede di aggiungere un 5°
punto che recita:
"L'Amministrazione regionale provvederà al pagamento dei
contributi dall'atto dell'assunzione del personale
interessato".
Credo che questo sarebbe un atto di giustizia nei confronti di
questi lavoratori; ribadisco che questo era un provvedimento che
doveva essere adottato diversi anni fa, non lo si è fatto ed ho la
sensazione che se questo Consiglio dovesse approvare il
provvedimento così come è stato presentato, si aprirebbe un
contenzioso. Presento quindi questo emendamento, dichiarandomi
perfettamente d'accordo con questo provvedimento, se verrà accolto
l'emendamento che ho presentato. In caso contrario, mi asterrò
sulla delibera in oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
In merito anche alla proposta che ha
fatto adesso il Consigliere Baldassarre, vorrei avere qualche
informazione più precisa su come stanno le cose: fra i due sistemi
pensionistici, quello della cassa previdenza dei lavoratori degli
enti locali e quello dell'INPS, ci sono differenze rilevanti? La
possibilità di recuperare il passato è costosa? È tutta a carico
dei lavoratori o rimane in parte a carico dell'Amministrazione
regionale?
Vorrei avere informazioni sia sui numeri sia sulle intenzioni al
riguardo della Giunta, perchè qui non dice come si svolgerà
successivamente e concretamente l'attuazione, ma stabilisce solo il
principio della possibilità di optare per un sistema pensionistico
rispetto ad una altro, ma i termini concreti della realizzazione
possono presentare dei problemi e sarebbe opportuno avere
informazioni in merito.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Entre les deux systèmes de caisse
assurance et retraite, il y a des différences qui doivent être
considérées selon la période de contribution et de travail.
On a fait plusieurs rencontres avec les forces syndicales pour
examiner ce problème; on a donné cette formule de choix entre les
deux systèmes parce qu'il y a un certain nombre de dépendants qui
ont des avantages à maintenir un certain système, plutôt qu'à
adopter le système CPDEL. Tout de même on voulait prévoir que dès à
présent les dépendants puissent être inscrit à la CPDEL.
Quant à l'amendement présenté par M. Baldassarre, il ne peut pas
etre accepté pour des raisons très simple: il faudrait examiner
quel est le système de contribution nécessaire et ce qui est dû à
chacun d'eux, si on veut reconstruire la situation de dépendance de
la CPDEL plutôt que de l'INPS, et là on a fait toute un série de
considérations au moment où on a fait ce compte rendu, et la chose
n'est pas indifférente pour les personnes qui ont un certain nombre
d'années de dépendance de l'Administration régionale.
Il faut connaître le situation de chacun d'eux, on n'a pas
encore la situation générale: il faut savoir le nombre des
personnes qui vont choisir de passer au système CPDEL.
Donc, sur l'amendement de M. Baldassarre on s'abstiendra, pour
le restant avec les forces syndicales il y a déjà l'accord
d'examiner ce problème avec le contrat de travail.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Volevo dire al Presidente della
Giunta che con questo provvedimento si stabilisce il principio che
questi lavoratori sono alle dipendenze della CPDEL, quindi i
precedenti sono sotto un altro regime; nel caso in cui dovessero
scegliere questo secondo regime, sono svariati e svariati milioni,
perché è conveniente questo ultimo regime, tant'è vero che si è
accettato il principio.
Il mio può sembrare un emendamento che vuole costringere
l'Amministrazione a venire incontro a questi lavoratori, però si
può trovare sempre una via di mezzo fra quello che dovranno pagare
tutti i dipendenti, che ripeto dovevano essere messi nelle stesse
condizioni già nel 1960. Naturalmente di questa situazione sono
convinto perchè ritengo che i lavoratori non siano in grado di
pagare enormi somme -e qui c'è gente che rischia di pagare dai
venti ai venticinque milioni, dipende dagli anni di servizio- e
l'Amministrazione regionale poteva venire incontro ai lavoratori
che aspettavano questo provvedimento da diversi anni.
Capisco anche la difficoltà del Presidente della Giunta ad
accettare un emendamento presentato dall'opposizione, rimango
convinto della mia tesi; se il mio emendamento non verrà approvato
non voterò la delibera in oggetto, pertanto dichiaro la mia
astensione.
Invito le altre forze politiche a riflettere su questo
emendamento perchè ha una sua importanza nel venire incontro alle
esigenze dei lavoratori, che di fronte ai lavoratori di altri
Casinò, hanno una situazione peggiore sia dal punto di vista
economico che dal punto di vista previdenziale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Con il provvedimento di oggi diamo la
possibilità a chi vuole di optare per questo sistema pensionistico
che vale per tutti i dipendenti regionali, non diciamo nulla su
come può essere regolato il passato. Se questo è quello che si
intende possiamo votare il provvedimento, vogliamo impegnare però
il Presidente della Giunta, una volta che ci saranno i casi
concreti di scelta, ad avere con le Organizzazioni Sindacali gli
opportuni colloqui, ed a verificare in sede di Commissione quali
strade seguire per risolvere il contenzioso del passato.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Baldassarre di cui do lettura:
Punto n° 5:
"L'Amministrazione regionale provvederà al pagamento dei
contributi dall'atto dell'assunzione del personale
interessato".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27;
Votanti: 1;
Favorevoli: 1;
Astenuti: 26 (Bajocco, Beneforti, Berti, Bondaz, Borbey, Breuvé,
Chabod, Cout, De Grandis, Dolchi, Fosson, Mafrica, Marcoz, Martin,
Millet, Pascale, Pedrini, Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin,
Stèvenin, Tamone, Tonino, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27;
Votanti: 26;
Favorevoli: 26;
Astenuto: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK