Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3248 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3248 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3248/VIII - ISCRIZIONE DI NUOVI OGGETTI ALL'ORDINE
DEL GIORNO DELL'ADUNANZA.
PRESIDENTE:
La Presidenza, in relazione alle richieste
formulate dall'Assessore alle Finanze Martin e dal Consigliere
Cout, pone in votazione l'immediata iscrizione all'ordine del
giorno dei seguenti oggetti:
1) Riapprovazione con modificazioni della legge regionale:
"Primo provvedimento di variazione al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1987" (d.l. n. 446);
2) Ordine del giorno concernente: "Costituzione di un gruppo di
lavoro per la definizione dei criteri di erogazione dell'indennità
di bilinguismo al personale dipendente delle Amministrazioni
Pubbliche", di cui do lettura:
ORDINE DEL GIORNO
L'indennità di bilinguismo che è stata introdotta nei
contratti del pubblico impiego pone, per la formulazione adottata,
che richiama la realtà del Trentino-Alto Adige, possibilità di
diverse interpretazioni; la stessa indennità richiede una sua
applicazione sollecita, omogenea ed in misura uniforme nei vari
settori del pubblico impiego.
Per raggiungere tali finalità è necessario che venga
raggiunta un'intesa tra le varie forze politiche, le
Amministrazioni pubbliche che devono applicare il contratto, le
Organizzazioni sindacali, che rappresenti la volontà e le esigenze
della Comunità e possa essere di indicazione e di riferimento alle
Amministrazioni pubbliche della Valle d'Aosta che dovranno
stabilire ed erogare l'indennità di bilinguismo.
Ciò premesso, il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale, fatte salve ed
auspicando che proseguano le iniziative già in corso per
l'applicazione della indennità di bilinguismo da parte delle varie
Amministrazioni pubbliche della Valle d'Aosta, a farsi promotore
della costituzione di un gruppo di lavoro composto da una
rappresentanza delle Forze politiche presenti in Consiglio
regionale, dalle principali Amministrazioni pubbliche, dalle
Organizzazioni sindacali, per stabilire e stendere un protocollo di
intenti che rappresenti la volontà e le esigenze della Comunità
valdostana e possa essere di indicazione e riferimento alle
Amministrazioni pubbliche della Valle d'Aosta che dovranno
stabilire ed erogare l'indennità di bilinguismo.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28;
Votanti: 28;
Favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK