Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3249 del 25 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3249 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3249/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
INTEGRATIVO DI LIRE 15.000.000 A FAVORE DELLA PARROCCHIA DI
SANT'ANSELMO DI AOSTA, PER L'ORGANIZZAZIONE DELLE MANIFESTAZIONI
CELEBRATIVE DEL 25° ANNIVERSARIO DELLA FONDAZIONE DEL QUARTIERE
DORA - APPROVAZIONE, IMPEGNO E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1)
di approvare la concessione di un contributo
integrativo di Lire 15.000.000 (quindicimilioni) a favore della
Parrocchia di Sant'Anselmo, in Aosta, per l'organizzazione delle
manifestazioni celebrative del 25° anniversario della fondazione
del quartiere Dora;
2)
di approvare ed impegnare la spesa di Lire
15.000.000 e di ordinare l'emissione del relativo mandato di
pagamento con quietanza di Don Roberto Fosson, Parroco della Chiesa
di Sant'Anselmo - Via delle Valli Valdostane - Aosta e con
imputazione della spesa stessa al capitolo 23100 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987 ("Contributi ad Enti ed
Associazioni per partecipazione e mostre e manifestazioni
diverse"), che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Cette proposition a été faite sur
requête de la paroisse et du Conseil de quartier pour organiser le
25ème anniversaire de la fondation du quartier Dora. A ce sujet, il
y a eu toute une série de dépenses qui ont été présentées, si les
Conseillers voudront avoir des renseignements j'ai le dossier. Il y
a une brochure qui a été faite pour illustrer la vie du quartier;
il y a eu des rencontres spécifiques avec les Administrateurs,
ainsi que toute une série d'initiatives à ce propos pour essayer de
rendre un service et pour rappeler le système social de cette zone
qui avait été un peu oubliée, qui quand même avait eu des problèmes
il y a quelque temps. A présent, il est entièrement inséré dans le
tissu d'Aoste, donc au niveau de cette initiative on a cru que
c'était nécessaire de partager cette proposition, avec une
contribution de 15 millions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.)
: Vorrei avere alcune informazioni dal
Presidente della Giunta, intanto come mai il finanziamento viene
dato alla Parrocchia di S. Anselmo e non al Consiglio di quartiere
interessato, visto che è il 25° anniversario della fondazione di un
quartiere e non della parrocchia, che è un pochino più antica.
Nel manifesto ufficiale di questa manifestazione comparivano
tutti i giorni delle iniziative che non hanno, a mio parere, nulla
di sociale né di culturale, cioè messe, novene, preghiere. Volevo
sapere se con questi soldi si pagano anche queste messe, oppure se
le messe sono pagate a parte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non è che vada molto d'accordo né
con i conventi né con le parrocchie, ma qui si parla di una
celebrazione che riguarda un intero quartiere, quindi il discorso
che facciamo è di tipo diverso.
Forse sarebbe stato più opportuno che il Consiglio di quartiere
avesse partecipato più direttamente a queste celebrazioni, alle
quali ho avuto l'onore di essere presente, perchè hanno invitato
chi aveva fatto l'Amministratore del Comune di Aosta in anni
passati, ed è stata una manifestazione simpatica. Credo che questo
sia un omaggio, più che alla parrocchia, al quartiere e al
significato che ha avuto la creazione del quartiere nell'ambito
della nostra città. È un significato che va sottolineato, perchè
l'espansione edilizia della città di Aosta è stata influenzata
dalla creazione del quartiere Dora: questo suo prolungamento verso
est è stato determinato dalla presenza di questo insediamento
edilizio che all'inizio aveva sollevato grossissime obiezioni. È
una parte della nostra storia: che lo celebri il Consiglio di
quartiere o che lo celebri il parroco, il nostro spirito laico in
questo caso non si sente per niente offeso, pertanto voteremo a
favore di questo provvedimento.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour ce qui est de l'initiative du
quartier, il y a eu des initiatives culturelles et sociales, il y
a eu des rencontres avec les anciens Administrateurs de la
Commune d'Aoste, parmi les autres le Vice Président Dolchi et le
Conseiller Torrione.
Pour le restant, il y
a eu aussi des travaux pour
l'église, la réalisation de la brochure, on a fait une petite
histoire d'après 1962 avec la "Ina Casa" et toutes les réalisations
successives. Le Conseiller Beneforti pourrait, mieux que moi,
renseigner sur la vie de cette semaine.
Je peux assurer le Conseiller Sandri qu'avec ces 15 millions on
ne va pas payer les messes de M. le Curé Fosson.
Il y a eu un accord, et je crois que la proposition a été
présenté de la part de la paroisse étant donné que les travaux
principaux ont été faits en accord et en suivant les exigences
aussi de l'église, mais là il y avait à ce sujet un travail
ensemble avec le Conseil de quartier. La requête a été présentée de
la part du Curé et par conséquent on a cru que c'était nécessaire
intervenir, en considérant aussi le fait qu'on avait travaillé
pendant cette semaine ensemble.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Rimane a mio parere non chiaro il motivo
per cui è stato dato questo contributo alla parrocchia, nel senso
che questi accordi sono importanti e dimostrano il buon vivere
civile che esiste ad Aosta, ma dal punto di vista amministrativo
sarebbe opportuno servirsi di referenti civili, piuttosto che di
referenti religiosi.
Mi sembra che non sia stato sufficientemente sottolineato il
fatto che, se le messe non sono state pagate dall'Amministrazione
regionale, quanto meno sono state inserite nel programma ufficiale
di questa manifestazione, e non in maniera generica e generale, che
non darebbe fastidio a nessuno - molte manifestazioni civili hanno
anche a latere una manifestazione religiosa -, in quel caso
specifico era il 50% del programma.
Chiederei al Consigliere Beneforti, che dicono i maligni o i
benigni sia lo sponsor morale di questa iniziativa, che la prossima
volta, quando si festeggerà il 30° o il 50° anniversario, si
facciano due manifesti e due serie di manifestazioni separate:
quelle del quartiere e quelle della parrocchia. È un fatto
importante che va sottolineato, proprio in difesa dei diritti
dell'uomo, che tante volte vengono richiamati in questo
Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
BENEFORTI - (D.C.):
Il manifesto è stato concordato fra
la parrocchia, il Consiglio di zona e il Comitato della Biblioteca
e conteneva insieme la parte religiosa e la parte civile.
PRESIDENTE:
Pongo i votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24;
Votanti: 23;
Favorevoli: 23;
Astenuti: 1 (Sandri);
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK