Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3292 del 26 novembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3292 del 26 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3292/VIII - INIZIATIVE PER L'UTILIZZAZIONE DI
TERRE INCOLTE, ABBANDONATE O INSUFFICIENTEMENTE COLTIVATE.
(Approvazione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Sandri:
MOZIONE
VISTA la legge statale 4 agosto 1978, n. 440, recante: "Norme
per l'utilizzazione delle terre incolte, abbandonate o
insufficientemente coltivate" che delega le Regioni ad emanare
provvedimenti per il recupero dei terreni agricoli
improduttivi;
CONSTATATO che tale fenomeno di abbandono interessa
importanti aree della nostra Regione e che appare in costante
aumento;
MOZIONE
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale a
voler relazionare entro il 31.12.1987 al Consiglio sull'entità del
fenomeno nel nostro territorio, sui mezzi normativi fino ad oggi
utilizzati per contrastare tale tendenza e sulle possibilità di
successo di norme attuative della legge statale citata in
premessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Conosciamo l'attenzione dell'Assessorato
perchè non si abbandoni l'agricoltura in Valle d'Aosta e,
considerando che esiste questa norma statale che consente il
recupero delle terre incolte, vorrei capire come si potrebbe
utilizzare questo mezzo normativo in rapporto ad un fenomeno che
sembra in aumento in Valle d'Aosta, ma sulla cui entità sarebbe
bene avere dei dati più precisi in Consiglio regionale.
Se l'Assessore fosse disponibile a relazionare su questi temi in
Commissione, per me va bene ugualmente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je proposerais à M. Sandri de relater, à
la place qu'au Conseil, à la Commission permanente pour le
territoire.
PRESIDENTE
: La mozione viene pertanto votata nel seguente
testo emendato:
MOZIONE
VISTA la legge statale 4 agosto 1978, n. 440, recante "Norme
per l'utilizzazione delle terre incolte, abbandonate o
insufficientemente coltivate" che delega le Regioni ad emanare
provvedimenti per il recupero dei terreni agricoli
improduttivi;
CONSTATATO che tale fenomeno di abbandono interessa
importanti aree della nostra Regione e che appare in costante
aumento;
IMPEGNA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale a
voler relazionare entro il 31.12.1987 alla Commissione consiliare
competente sull'entità del fenomeno nel nostro territorio, sui
mezzi normativi fino ad oggi utilizzati per contrastare tale
tendenza e sulle possibilità di successo di norma attuative della
legge statale citata in premessa.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK