Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3299 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3299 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3299/VIII - PROCEDURE SEGUITE PER LA
RIELABORAZIONE DEI PROGETTI PER GLI IMPIANTI DELLO STABILIMENTO
TECDIS. (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Millet.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICORDATO che la Giunta regionale ha deliberato di affidare
l'incarico della rielaborazione dei progetti degli impianti TECDIS
in data 28 agosto 1987;
RICORDATO altresì che l'Assessore competente, in risposta ad una
interpellanza del gruppo comunista, ha dichiarato che tale
rielaborazione dei progetti è stata consegnata in data 18 luglio
1987 (cioè quaranta giorni prima dell'incarico formale);
RILEVATO che la contraddizione tra le date fa sorgere il
sospetto che la Giunta abbia "acquistato" un progetto commissionato
da altri;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
1)
perché la Giunta ha formalmente affidato l'incarico
allo studio Alberini soltanto dopo la consegna degli
elaborati;
2)
tutta la corrispondenza intercorsa tra la Regione,
la TECDIS e lo studio di progettazione (di cui si richiede
copia);
3)
se la Giunta è intenzionata, nel caso che il
progetto sia stato redatto su richiesta iniziale della TECDIS, a
richiedere alla società una compartecipazione nelle spese.
PRESIDENTE
: All'interrogazione con risposta scritta,
testé letta ed iscritta al punto 4 dell'ordine del giorno, è stata
data risposta con lettera n. 1476 in data 18 novembre 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK