Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3311 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3311 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3311/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILE SITO IN COMUNE DI
AOSTA DI PROPRIETÀ DEI SIGNORI COCHETTI BRUNO E MANO MARIA. -
APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisizione da
parte dell'Amministrazione regionale sarà destinato a fini di
pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di Lire 251.000.000
(duecentocinquantunmilioni) del seguente immobile di proprietà dei
signori Cochetti Piero (nudo proprietario) e Mano Maria
(usufruttuario generale) sito in Comune di Aosta e censito
catastalmente come segue:
N.C.E.U. DEL COMUNE DI AOSTA
PARTITA N. 26
F. 42 n. 238/3 Via Xavier de Maistre - Piano T.
(denuncia di variazione n. 4013 in data 16.10.1987);
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
necessario provvedimento per l'esatta consistenza dell'immobile da
acquisire quale risulterà dalla denuncia di variazione in corso di
approvazione all'Ufficio Tecnico Erariale;
4°) di impegnare la spesa di Lire 251.000.000
(duecentocinquantunmilioni) finanziandola con imputazione al cap.
23250 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987 ("Spese
per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R. 19.4.1985, n. 12") che
presenta la necessaria disponibilità;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il
Presidente
della Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est un problème qui a déjà été
examiné: la possibilité d'avoir des locaux à affecter aux
ateliers.
Ce projet fera l'objet d'une loi spécifique en vue d'ateliers
aux multiples orientations, susceptibles de suivre les travaux des
différents "proglottis" au niveau local, des différentes
entreprises.
Cette bâtisse, située tout près de terrains régionaux, serait
fort indiquée pour les finalités que je viens de mentionner.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK