Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3326 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3326 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3326/VIII - LEGGI DI BILANCIO PER IL 1988, INIZIO
DEL DIBATTITO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Signor Presidente e signori Consiglieri,
il dibattito che si sviluppa in Consiglio regionale all'atto della
presentazione - da parte della Giunta - del bilancio di previsione,
è senza dubbio di grande importanza e rappresenta un momento
significativo per tutte le forze politiche, in quanto permette -
più che in ogni altra occasione - un confronto sull'intera politica
regionale da parte delle diverse componenti presenti nella assise
valdostana.
Se questo è lo spirito con il quale generalmente viene
affrontato l'esame del bilancio di previsione, sono certo che il
dibattito che si svilupperà quest'anno sarà ancora più
interessante, in quanto questo è l'ultimo bilancio presentato da
questa Giunta e da questa maggioranza in questa legislatura. Da
parte nostra, tenendo conto di questo fatto e non volendo impegnare
il futuro governo regionale in scelte che saranno proprie della
prossima Giunta, si è volutamente dato maggior spazio al
completamento delle attività già previste in precedenti esercizi
finanziari, inserendo nei nuovi programmi solamente quelle opere
che si ritiene possano essere affrontate da questo esecutivo e per
le quali esistono progetti, richieste e modalità di intervento in
fase avanzata.
È quindi un bilancio improntato alla massima concretezza, non
certamente condizionato dal periodo in cui viene presentato - vale
a dire verso la fine della legislatura - e proprio per questo
ritengo indice di serietà amministrativa.
Siamo pienamente consapevoli che se da un lato questo bilancio
può apparire meno politico e più tecnico dei precedenti, dall'altro
il documento che stiamo esaminando è indubbiamente uno strumento
importantissimo proprio sotto l'aspetto più propriamente politico
in quanto costituisce l'ultimo anello per la valutazione
complessiva di una legislatura, della Giunta che l'ha governata e
della maggioranza politica che l'ha sostenuta.
Ci sembra quindi doveroso, per consentire questa valutazione
politica, prendere come punto di riferimento i primi anni '80,
segnalare alcuni indici, talune situazioni economico-sociali, per
verificare e comprendere appieno come gli stessi indicatori siano
mutati nel corso degli anni e per capire quindi come e dove è
cambiata la nostra Valle e per valutare il ruolo svolto dall'Ente
Regione in questo cambiamento, in questa trasformazione. Siamo
d'altronde perfettamente consapevoli che l'Amministrazione
regionale è l'attore principale dello scenario economico-sociale
della Valle d'Aosta e costituisce quindi il riferimento obbligato
per ogni iniziativa importante.
La Valle d'Aosta dei primi anni '80 era profondamente diversa
dall'attuale. Il periodo interessato da questa legislatura
rappresenta per la nostra Regione una fase di grande cambiamento
sotto il profilo economico e sociale. La crisi del settore
industriale, la stagnazione dell'agricoltura, l'intenso sviluppo
del turismo e più in generale del terziario, hanno alterato
l'equilibrio interno della Regione, mantenendo però condizioni di
benessere e di qualità della vita che ci pongono ai vertici delle
medie nazionali.
Per raggiungere questi obiettivi è risultata fondamentale
l'impostazione politica seguita dalla Regione nel corso di questi
anni, che non ha trascurato alcun settore, perché è fondamentale
nella nostra Valle la perfetta integrazione tra i diversi settori
produttivi. È stato quindi importante investire nella formazione
professionale, nella qualità della vita, nella difesa ambientale e
nei settori economici più specifici per salvaguardare anche i
livelli occupazionali.
Tutto questo è stato possibile riducendo le spese correnti non
direttamente produttive, aumentando le spese di investimento e
soprattutto pilotando questi investimenti verso tutti quanti i
settori economici, perseguendo l'intento di renderli autonomi e
capaci di produrre reddito, produttività, occupazione e quindi
benessere complessivo.
In realtà, come si può osservare dai dati a consuntivo,
l'impegno di destinare ingenti somme del bilancio regionale negli
investimenti è stato una costante che si è manifestata per tutta la
legislatura e che ha toccato il suo apice nel 1986 con oltre il 64%
di risorse destinate agli investimenti.
La tabella n. 1 della relazione che vi è stata distribuita, pone
in evidenza come sia cambiata la ripartizione tra spese correnti e
spese di investimento, a partire dall'anno 1980 sino agli ultimi
consuntivi dell'anno 1986. Si può vedere l'evoluzione che ha subito
questa diversa ripartizione, perché negli anni 1980 e 1981 le spese
correnti erano maggiori delle spese di investimento, mentre una
trasformazione iniziata nell'anno 1982, invertendo i ruoli e
destinando più risorse alle spese di investimento, ha fatto
toccare, nel 1986, la percentuale del 35,9% alle spese correnti e
quella del 64,1% alle spese di investimento.
Un'analisi più approfondita, condotta per settori specifici,
così come vengono individuati nella predisposizione del bilancio
regionale, consente di effettuare importanti considerazioni per i
diversi settori economici. A fronte di un incremento del bilancio
dell'85%, tra il 1983 ed il 1986, tutti i settori hanno beneficiato
di questa crescita, sebbene alcuni di essi siano stati privilegiati
in modo particolare, in quanto necessitavano dell'intervento
regionale più degli altri.
Come si può notare il bilancio regionale è cresciuto nel 1986,
rispetto al 1983, dell'85%. Nello stesso periodo le risorse di
bilancio sono state indirizzate principalmente in 4 direzioni:
- nell'assetto del territorio e nella tutela ambientale con un
aumento del 219%;
- nella finanza locale con un aumento del 91%;
- nello sviluppo economico e nella formazione professionale con
un aumento, per ognuno, del 59%.
Le considerazioni che ritengo si possano fare a questo proposito
sono:
1) sono stati privilegiati gli investimenti in quei settori che
più di altri hanno sofferto di violente crisi di trasformazione
(vedi industria), oppure necessitavano di un deciso potenziamento
infrastrutturale (vedi turismo), oppure ancora, ed è il caso
dell'agricoltura, dovevano frenare una continua caduta di
occupazione e di reddito per stabilizzarsi sulle posizioni attuali
e quindi continuare a svolgere l'indispensabile ruolo di
mantenimento dell'ambiente, di cura del territorio e di popolamento
delle valli laterali;
2) è stato riconosciuto con opportuni stanziamenti il ruolo
fondamentale svolto dalla formazione professionale, soprattutto in
un momento di profonda trasformazione tecnologica come
l'attuale;
3) si è proseguito nella importante politica di decentramento
finanziario ai Comuni per supplire alle croniche carenze centrali
che oltre a ridurre di continuo l'autonomia finanziaria dei Comuni,
provocano sempre maggiori difficoltà e ritardi nella
predisposizione dei bilanci degli enti locali.
In questo settore è forse il caso di ricordare tra i più
significativi nuovi interventi a favore degli enti locali:
- l'acquisto del quartiere COGNE ed il successivo trasferimento
al Comune di Aosta;
- la legge riguardante l'acquisizione da parte dei Comuni di un
patrimonio immobiliare;
- la legge sulle Comunità Montane;
- la legge F.R.I.O.
Nel settore della finanza locale vale ancora la pena di
evidenziare l'impegno assunto dall'amministrazione regionale verso
il Comune di Aosta, che si è tradotto in vari interventi finanziari
straordinari, dal 1983 al 1987, per un ammontare di circa 11
miliardi, per opere di pubblico interesse, che hanno certamente
consentito alla città di migliorare il proprio aspetto (vedi Piazza
Chanoux) e la propria funzionalità (Liceo Classico, bitumature
stradali, sgombero neve, ecc.). Certamente è stato l'inizio di un
nuovo rapporto che si dovrebbe consolidare con il progetto "AOSTA
CAPITALE" da tutti auspicato.
Andando ad esaminare i singoli settori economici si possono
trarre alcune utili indicazioni circa gli investimenti attuati
(Tabelle da 3 a 9).
ASSETTO DEL TERRITORIO E TUTELA DELL'AMBIENTE
A fronte di un incremento del 219%, registrato nel 1986 rispetto
al 1983, in questo settore si è insistito parecchio nell'ambito
dell'attività edilizia e della viabilità, nella difesa del suolo,
nella realizzazione di acquedotti, fognature e opere pubbliche di
vario genere.
Sono inseriti in questo settore tutti gli interventi riguardanti
l'urbanistica, l'edilizia abitativa, la viabilità, la difesa del
suolo, la forestazione, gli acquedotti, le fognature e altre opere
pubbliche diverse.
È questo un settore fondamentale per la nostra Regione in quanto
agisce direttamente sul territorio, provvedendo a dotare la nostra
Valle delle infrastrutture primarie come strade, fognature,
acquedotti ed intervenendo nella difesa del suolo con le
regimazioni idrauliche, le opere per gli interventi antivalanghe, e
altri interventi che necessitano per la preservazione del
territorio.
Sono in generale interventi molto costosi, in quanto si tratta
di agire su un territorio di montagna che come tale presenta
difficoltà tecniche naturali per superare le quali sono necessarie
talvolta soluzioni del tutto particolari.
Analizzando i dati riportati nella tabella n. 3 si può comunque
constatare come l'Amministrazione regionale, in quanto ente
pubblico, abbia assolto egregiamente ad un suo dovere
istituzionale, che è quello di dotare la Valle d'Aosta dei servizi
diretti ad esclusivo beneficio della collettività, come ad esempio
le strade, gli acquedotti, le fognature, vale a dire le
infrastrutture principali, che ormai sono in avanzata fase di
completamento per buona parte del territorio valdostano. Lo
stanziamento dal 1983 al 1986, nel settore della viabilità, è stato
di 318.948 milioni che hanno consentito la costruzione o il
rifacimento di oltre 86 Km tra strade, ponti, viadotti e gallerie
per facilitare e rendere più sicuri i collegamenti tra le varie
località della Valle. Non vanno poi dimenticati la partecipazione
della Regione nella R.A.V. ed il suo impegno per la tangenziale di
Aosta. Tra gli interventi più importanti compiuti in questi anni va
ancora evidenziato l'acquisto del pacchetto azionario di
maggioranza del Traforo del Gran San Bernardo.
Nel campo dell'edilizia abitativa, ci si è preoccupati di
favorire l'acquisizione della proprietà della prima casa a tutti i
cittadini valdostani. Per concretizzare questa giusta aspirazione
del cittadino valdostano, con una apposita legge conosciuta come
"legge per la prima casa" la Regione ha investito, nel quadriennio
1984-85-86-87, 95 miliardi che hanno permesso di soddisfare 1.700
domande di mutui a tasso agevolato sino a 70 milioni.
Altri 3,5 miliardi hanno consentito di finanziare 5 cooperative
edilizie. Ciò significa che circa 1.760 famiglie hanno potuto
costruirsi, ristrutturarsi o comprarsi la prima casa.
Per quanto riguarda la difesa del suolo, particolare attenzione
è stata rivolta alle opere di difesa da valanghe. Oltre 106
miliardi di lire, sono stati impegnati nel periodo 1983-86, per
consentire un elevato indice di sicurezza - in rapporto
evidentemente con il territorio che ci circonda - a tutti coloro
che vivono e che frequentano la nostra Regione poiché la Valle
d'Aosta è un importante luogo turistico.
Ritengo che oltre alle bellezze naturali, allo stupendo
paesaggio, ai servizi che offriamo, l'elemento che qualifica il
nostro turismo sia rappresentato anche dalla sicurezza del
soggiorno.
SVILUPPO ECONOMICO
A fronte di un aumento complessivo delle risorse, registrato nel
60% nel 1986 rispetto al 1983, possiamo constatare che, in questo
settore, le maggiori attenzioni sono state riservate ai comparti
agricolo, cooperativo, industriale ed a quello del turismo.
In questo settore, come ho appena detto, uno sforzo
considerevole è stato indirizzato verso l'attività agricola. Tutti
sappiamo quanto sia importante l'investimento nella nostra
agricoltura, sebbene rappresenti solamente il 3% del valore
aggiunto al costo dei fattori. È noto che l'aiuto che la Regione dà
al mondo agricolo non è strettamente legato al ritorno economico di
questo settore, ma è legato al ritorno economico di altri settori
(vedi turismo) ed è legato alla difesa del territorio, alla difesa
dell'ambiente, alla difesa di una cultura, quella contadina, che è
la cultura valdostana; alla difesa quindi dell'esistenza della
Valle, delle sue caratteristiche e delle sue tradizioni.
A nulla servirebbero gli interventi artificiali dell'uomo nella
difesa del suolo, se non fossero seguiti dagli interventi
tradizionali dell'agricoltura nel mantenimento del territorio. Al
di là di questa importante funzione, il settore agricolo
rappresenta comunque una fonte di reddito, in alcune zone di tipo
integrativo, e in altre, a maggiore vocazione agricola di tipo
principale, per importanti fasce di popolazione.
L'Amministrazione regionale è quindi intervenuta per migliorare
le strutture agricole, per aumentare la produttività del settore,
per migliorare la qualità del prodotto; questo è stato possibile
agendo contemporaneamente sulle strutture (fabbricati, viabilità
agricola, alpeggi, impianti di irrigazione, attrezzature, ecc.),
sulle opere di miglioramento fondiario, sull'assistenza tecnica e
sullo sviluppo della cooperazione. Ed i risultati economici ed
anche sociali ottenuti a fronte di questo impegno sono certamente
positivi, se si guardano le tabelle ed i grafici che vengono
presentati.
Gli occupati in agricoltura, infatti, negli ultimi anni si sono
praticamente stabilizzati intorno alle 5.000 unità, dopo una
discesa abbastanza consistente verificatasi negli anni 1981 e
1982.
Il valore aggiunto al costo dei fattori ha registrato in Valle
d'Aosta una crescita del 97,50% nel 1985 sul corrispondente valore
del 1981, contro una crescita del 31,60% registrata in campo
nazionale, sempre nello stesso periodo. Il nostro aumento, quindi,
è stato tre volte superiore a quello accertato in campo
nazionale.
È da registrare anche l'altro dato importante relativo al fatto
che, in campo agricolo, il valore aggiunto al costo dei fattori
negli anni 1985 e 1986 si è ripreso e si è stabilizzato intorno al
3%, rispetto alla continua anche se lenta discesa registrata tra il
1981 ed il 1984. In campo nazionale, invece, l'importanza o
l'incidenza dell'agricoltura è in continua diminuzione e, dal 6,41%
del 1981, è scesa al 5,55% del 1985.
Un altro aspetto abbastanza importante, che ci permette di
valutare l'importanza degli interventi dell'Amministrazione
regionale in campo agricolo, concerne l'arresto dell'esodo della
popolazione dalle zone agricole, dove invece si assiste ad aumento
della popolazione. A fronte, infatti, della presenza di 14.326
abitanti in queste zone nel 1975, che successivamente sono scesi
addirittura a 12.855 nel 1981, si assiste ad una lenta ma costante
risalita del fenomeno del ripopolamento, che ha fatto registrare
addirittura 13.143 abitanti nel 1986.
Un altro settore economico che ha attirato l'attenzione della
Regione è quello industriale, dove si è dovuto far fronte alla
pesante crisi industriale che aveva colpito, agli inizi degli anni
'80, i tre principali settori produttivi della Valle d'Aosta, vale
a dire il settore siderurgico, quello chimico e quello tessile.
Sarebbe inutile ricordare in questo contesto - perché tutti
quanti conosciamo molto bene quei drammatici momenti - i travagli a
cui sono andate incontro grandi fabbriche come l'ILSSA-VIOLA, la
COGNE e la MONTEFIBRE. Vale però la pena di ricordare che sono
state crisi ed avvenimenti che si sono consumati per condizioni
avvenute al di fuori della volontà politica ed amministrativa della
Regione, la quale - va peraltro detto - ha fatto tutto quello che
ha potuto per contenere, evitare o rimandare il ridimensionamento o
la chiusura di quelle aziende.
Sono stati eventi internazionali che hanno giocato su queste
situazioni, ed alla Regione non è rimasto che il gravoso compito di
cercare soluzioni alternative al problema occupazionale ed al
problema sociale che questa crisi industriale aveva creato.
E certamente la soluzione di questi problemi ha comportato uno
sforzo non indifferente, considerato che ci si è trovati di fronte
ad una trasformazione produttiva senza precedenti. L'avvento
dell'informatica e della robotica ha certamente cambiato il modo di
produrre ed il modo di intendere il concetto di "fabbrica"
costringendo tutti, dagli imprenditori, alle forze politiche e
sociali alle stesse forze produttive, a ragionare in termini
diversi. Vocaboli un po' in disuso come produttività e
professionalità, tecnologia e razionalità hanno nuovamente
acquistato una grande importanza, mentre si è affievolito il mito
della piena occupazione e sono comparsi termini come riconversione
industriale e riqualificazione professionale.
Non è stato certamente facile agire in un tale contesto anche
perché la Regione ha dovuto in pratica sostituirsi all'iniziativa
privata e locale.
La mancanza di imprenditorialità locale è purtroppo un dato che
viene evidenziato ogni qualvolta viene attuato un nuovo
insediamento industriale.
Potrebbe sembrare una incapacità ed una inferiorità locale
congenita. A mio avviso le cose non stanno in questo modo: non si
tratta di incapacità locale. Questa carenza va piuttosto ricercata
nella presenza da oltre 60 anni di una grande fabbrica come la
COGNE che se è vero che per tutto questo tempo ha assicurato lavoro
e sicurezza economica a tre generazioni, è altrettanto vero che ha
impoverito i locali sotto l'aspetto imprenditoriale in quanto ha
assicurato per tutto questo tempo una monocultura industriale di
tipo esecutivo.
La nostra regione, ha saputo comunque reagire ad una tale
situazione riuscendo a coinvolgere con grande senso di
responsabilità le forze economiche e sociali in un impegno, che
sotto la guida e con l'aiuto economico dell'Amministrazione
regionale, ha dato i suoi frutti, superando senza grossi traumi i
momenti più difficili, gettando le basi per un'industria moderna,
tecnologicamente avanzata e soprattutto dimensionata alla nostra
realtà territoriale.
I risultati ottenuti dall'intervento regionale in termini di
occupazione e di valore aggiunto (o di produttività) dei settore
industriale sono evidenziati nelle tabelle n. 6/A e 6/B, dove si
può notare che gli occupati, dopo la notevole diminuzione tra gli
anni 1981 e 1984, quando passarono dalle 16.000 alle 14.000 unità,
si sono ormai stabilizzati sulle 13.000 unità nel 1985 ed anche nel
1986. È vero, quindi, che si è registrato un decremento del 23,50%,
tra il 1983 ed il 1986, ma si può affermare che si è ora in
presenza di una certa stabilizzazione.
È importante, tuttavia, considerare che il valore aggiunto al
costo dei fattori, e cioè la produttività che si è registrata in
questo settore, è aumentata del 60,90%, tra il 1981 ed il 1986, a
fronte di un aumento del 58,50% registrato nello stesso periodo in
campo nazionale. Nella nostra Regione, inoltre, il settore
industriale si è stabilizzato intorno ad una percentuale del
33%.
Nel settore del commercio e dell'artigianato si assiste ad un
minor impegno finanziario, soprattutto nel corso del 1986, poiché
da un lato (vedi artigianato) la Regione ha deciso di intervenire
come supporto finanziario integrativo all'Artigiancassa, e
dall'altro (vedi commercio) i fondi di rotazione, di cui alla legge
101 entrata in funzione nel 1983, cominciano ad assicurare una
ricostituzione parziale del fondo stesso.
A supporto di quanto affermato per l'artigianato è interessante
osservare alcuni dati forniti dall'Artigiancassa di Aosta, dai
quali si rileva da un lato la vitalità del settore e dall'altro
l'utilità - ai fini finanziari - delle scelte operate dalla
Regione, di intervenire solamente in maniera integrativa
all'Artigiancassa stessa.
A fronte, infatti, di 1190 operazioni, concluse dal 1983 alla
fine di settembre del 1987, per un investimento globale di più di
30 miliardi, dei quali 24 ammessi a finanziamento, il contributo
erogato dall'Artigiancassa, che ha sostituito praticamente quello
erogato dalla Regione, è stato pari a 5 miliardi e 334 milioni.
Per quanto concerne le operazioni di "leasing" svolte
dall'Artigiancassa, fra il 1985 ed il settembre del 1987 ve ne sono
state 135, che, a fronte di un investimento di 5 miliardi e 915
milioni, hanno provocato un finanziamento di 5 miliardi e 514
milioni, con un contributo a carico dell'Artigiancassa di 768
milioni.
Per il commercio bisogna prendere atto della complessa
trasformazione che ha subito il settore in questi anni, dovuta
principalmente, a mio avviso, a due cause:
1) si è definitivamente affermato l'esercizio commerciale tipo
"grande magazzino" dove è possibile effettuare anche l'acquisto al
dettaglio. È questo un tipo di esercizio che con il potenziamento
della motorizzazione e con la necessità di svolgere un lavoro da
parte di entrambi i coniugi di una stessa famiglia ha avuto in
Valle come altrove uno sviluppo molto grande e di cui, pur senza
abusare nelle concessioni, bisogna prendere atto.
2) Si è ulteriormente aggravata la situazione dei piccoli
esercizi a conduzione familiare localizzati nei centri di media
montagna, anche in conseguenza di disposizioni ministeriali di
carattere fiscale.
Tali disposizioni, di fatto, hanno peggiorato una situazione già
molto precaria e favorito la chiusura di diversi esercizi, che
erano indispensabili alla comunità locale.
Il ruolo di questi esercizi non era soltanto quello di
esercitare un'attività commerciale, bensì quello di rendere un
servizio in quei Comuni e a quelle popolazioni che più di altre
sono già soggette a disagi di ogni sorta.
Sarà quindi indispensabile che l'Ente pubblico intervenga nei
modi che potrà per ripristinare un servizio essenziale come quello
svolto da parecchi esercizi commerciali di montagna.
Nell'ambito del cosiddetto terziario, il turismo rappresenta la
parte più importante del reddito regionale. La nostra regione ha
d'altronde per natura una vocazione turistica e quindi è logico
l'interesse prestato dall'Amministrazione regionale a questo
settore. Fare del turismo al momento attuale non è comunque facile.
Non sono sufficienti le attrazioni naturali; sono invece
indispensabili moderne strutture e infrastrutture alberghiere. Non
è più consentito affidarsi all'improvvisazione; bisogna al
contrario possedere una spiccata professionalità turistica. Tutto
ciò è necessario per offrire qualità e competitività, fattori
indispensabili per il successo del prodotto turistico.
La Regione si è impegnata su più fronti per soddisfare queste
esigenze. Da un lato è intervenuta direttamente sulle strutture con
lo scopo di migliorare la ricettività alberghiera, concedendo mutui
a tassi agevolati per la costruzione o la ricostruzione di esercizi
alberghieri; dall'altro è intervenuta sulle infrastrutture
primarie, completando i servizi ancora mancanti e ancora
potenziando le infrastrutture turistico-sportive necessarie a
soddisfare le esigenze del tempo libero; dall'altro ancora è
intervenuta sulla formazione degli operatori con la Scuola
Alberghiera (che nel 1988 tra l'altro cambierà sede per l'entrata
in funzione della nuova scuola a Châtillon). Lo sforzo più grande,
negli ultimi tempi, è stato comunque indirizzato verso gli impianti
a fune, che sono il vero motore del turismo invernale
valdostano.
Non appena il piano regionale di ristrutturazione degli impianti
a fune sarà terminato, la nostra Regione potrà a giusto titolo
porsi alla pari delle migliori stazioni sciistiche europee. I
risultati degli investimenti effettuati in questo settore sono
comunque soddisfacenti, come dimostrano i dati delle tabelle
successive (Tabelle 7/A 7/B). Gli occupati nel terziario, infatti,
dalle 26.000 unità del 1981 sono passati alle 29.000 unità del
1986, con un incremento del 16% e, di fatto, hanno assorbito tutta
la mano d'opera espulsa dal settore industriale. Per quanto
concerne il valore aggiunto al costo dei fattori, dai 1981 al 1985
in questo settore si è assistito ad un incremento dell'81, 80%,
contro una media nazionale del 78,90%, e si è assistito anche ad
una stabilizzazione di questo importante settore intorno al 65% del
valore aggiunto in campo regionale.
Nel settore dei trasporti la grande differenza che si riscontra
tra gli impegni del 1983 e quelli degli anni successivi è da
addebitare quasi esclusivamente alla realizzazione del collegamento
funiviario Aosta-Pila e Pila-Cogne. Si tratta evidentemente di due
interventi che non mancheranno di valorizzare ancora di più
l'offerta turistica della nostra Regione.
SICUREZZA SOCIALE
In questo ambito, a fronte di un maggior investimento globale
del 29%, riferito al 1986 rispetto al 1983, si assiste ad un
significativo incremento nel funzionamento delle strutture
sanitarie e nei servizi sociali e nell'assistenza sociale.
Trovano spazio in questo settore il funzionamento delle
strutture sanitarie regionali, l'erogazione dell'assistenza sociale
e della beneficenza pubblica e la realizzazione e la gestione dei
servizi sociali.
È un settore verso il quale si è prestata molta attenzione, in
quanto interessa una fascia di popolazione notoriamente più
bisognosa, più indifesa, più debole.
I temi della qualità della vita e della solidarietà sociale sono
due temi che questa Giunta e questa maggioranza hanno voluto
affrontare con grande sensibilità e concretezza, in quanto si è
inteso garantire una crescita sociale a tutta la popolazione
valdostana, riducendo le distanze che inevitabilmente si creano tra
la classe produttiva e le categorie più deboli (infermi, anziani,
handicappati).
Nello stesso tempo ci si è adoperati per portare i servizi
sociali sul territorio, onde garantire condizioni di vita dignitose
anche alle popolazioni delle valli laterali.
I risultati ottenuti possono senza dubbio ritenersi
soddisfacenti se si pensa che attualmente sono operanti sul
territorio, 20 micro-comunità con la disponibilità di 290 posti
utente, che assicurano un lavoro a circa 150 operatori a tempo
pieno e a circa 15 operatori a tempo parziale.
PROMOZIONE SOCIALE
In questo settore, a fronte di un incremento del 31% tra il 1983
ed il 1986, si assiste ad un incremento del 24% nel comparto
dell'istruzione e della cultura e ad un incremento dell'82% nel
comparto delle attività culturali.
Sono compresi in questo settore gli interventi riguardanti la
scuola (personale docente e non docente) il suo funzionamento, le
manifestazioni culturali di vario genere, nonché gli interventi
riguardanti i beni di interesse storico ed artistico.
Verso il patrimonio storico ed artistico vi è stata, in questi
ultimi anni, un'attenzione particolare da parte del governo
regionale, in quanto tale patrimonio rappresenta una ricchezza che
va salvaguardata e che se gestita correttamente può essere fonte di
indubbio richiamo turistico.
Nel settore della scuola gli interventi principali sono stati
indirizzati nella costruzione o nella ristrutturazione di edifici
scolastici che hanno ulteriormente qualificato la nostra Regione in
questo ambito, assicurando la regolarità delle lezioni scolastiche
senza sovraffollamenti o peggio ancora costringendo gli allievi a
doppi turni come purtroppo succede in altre regioni.
Completata questa breve panoramica sugli interventi attuati
durante la legislatura che sta per concludersi, ed analizzati gli
indicatori economici più evidenti per ogni singolo settore, ritengo
che si possano ora osservare gli aggregati economici principali che
consentono una visione più generale e più completa della situazione
economica e sociale della Valle. Alla luce di questi indicatori,
ritengo che il ruolo svolto dall'Amministrazione regionale possa
essere considerato positivo. Infatti si può osservare che il tasso
di disoccupazione è circa la metà di quello nazionale (Tabella
10/A). Nel 1986 il tasso di disoccupazione è stato del 6,22% in
Valle d'Aosta, contro un 11,10% a livello nazionale. In Valle
d'Aosta, inoltre, dal 1983 al 1986 si è assistito ad un aumento
dello 0,50% dei disoccupati, contro un aumento del tasso di
disoccupazione dell'1,20% registrato in campo nazionale nello
stesso periodo.
Il prodotto interno lordo, nel periodo 1981/85, è aumentato in
Valle d'Aosta dell'88,70%, contro un aumento del 70,60% registrato
a livello nazionale. Il prodotto interno lordo pro-capite nel 1985
raggiunge in Valle d'Aosta la cifra di 20 milioni e 613 mila lire,
contro una cifra di 11 milioni e 972 mila lire accertata a livello
nazionale.
Anche se è del tutto superfluo, vorrei ricordare ai signori
Consiglieri di non fare confusione con i dati riportati in questi
giorni da alcuni giornali. Quei dati, infatti, non si riferiscono
al prodotto interno lordo, ma sono il risultato di calcoli
completamente diversi, effettuati dal Banco di Santo Spirito, che
però non hanno nulla a che vedere con questo rilievo, anche se
danno la stessa indicazione e cioè pongono la Regione in certe
fasce.
Per quanto riguarda il credito, che io considero un altro grande
aggregato economico da non sottovalutare, c'è da notare che i
depositi nelle banche e negli uffici postali della nostra Regione
nel 1985 ammontano a 12 milioni e 742 mila lire pro capite, contro
una media nazionale di 9 milioni e 386 mila lire. È importante
notare che, nel periodo 1983-85, essi sono cresciuti di quasi il
35% in Valle d'Aosta, contro solo il 25% circa in campo
nazionale.
Gli indicatori economici e sociali che abbiamo avuto modo di
vedere, - dapprima per ogni singola attività economica e poi
riferita all'intera situazione regionale - fanno valutare, a mio
avviso, positivamente il lavoro svolto da questa maggioranza, che,
non dimentichiamo, non ha mai potuto lavorare con serenità, ma è
stata troppe volte disturbata da eventi diversi dai canoni politici
tradizionali e comunque estranei al programma amministrativo che
questa maggioranza si era impegnata ad affrontare nel 1983.
L'aver saputo superare quei momenti e portare a compimento il
programma amministrativo, cogliendo questi risultati, è certamente
un merito che va riconosciuto a questa maggioranza ed al suo
esecutivo, a chi l'ha guidata, a chi ne ha fatto parte e a chi l'ha
sostenuta.
I problemi da risolvere sono certamente ancora molti. Nessuno di
noi si nasconde le difficoltà che ancora incontrano i giovani a
trovare una occupazione, gli anziani a condurre una vita meno
solitaria, gli handicappati ad inserirsi con meno difficoltà nella
vita sociale, i tossico-dipendenti ad abbandonare un mondo che li
porta inesorabilmente alla distruzione fisica e psichica. Sono
tutti problemi, insieme a tanti altri già affrontati, non ancora
completamente risolti, per risolvere i quali sarà necessaria la
buona volontà dell'intero Consiglio, così come è avvenuto tante
volte per problemi che andavano oltre gli interessi politici di
ogni partito e movimento, ma investivano l'intera Valle
d'Aosta.
La prossima sarà una legislatura, a mio avviso, di grande
interesse, in quanto questo Consiglio sarà chiamato ad assumere
importanti decisioni, soprattutto in previsione della attuazione di
talune direttive europee. Non è certamente il caso di drammatizzare
la situazione finanziaria che potrebbe verificarsi nella nostra
Regione, come invece fanno alcune forze politiche, in quanto il
1992 potrebbe rivelarsi tutt'altro che penalizzante nei nostri
confronti.
Sarà piuttosto indispensabile, per quella data, aver completato
il collegamento autostradale con il Monte Bianco, in modo da
sfruttare appieno la posizione geografica della nostra Regione, nei
confronti del Mercato Comune Europeo e poter quindi diventare
quell'importante centro di scambi e di servizi che la posizione
geografica e la normativa prevista nel 1992 certamente
favoriranno.
Passerei ora ad analizzare il bilancio di previsione per il 1988
nelle sue parti essenziali.
Il bilancio di previsione 1988 pareggia sulla cifra globale di
1.325,5 miliardi di cui 373 sono partite di giro, per cui la somma
a disposizione dell'Amministrazione regionale, per i vari
interventi, si riduce a 952 miliardi che derivano dai seguenti
titoli:
1) tributi propri della Regione per complessivi 91,616 miliardi.
La voce principale di tale titolo è costituita dalla tassa di
concessione della Casa da Gioco, stimata 88 miliardi;
2) compartecipazione di tributi erariali per complessivi 553,066
miliardi. Sono, queste, le entrate derivanti dal riparto fiscale
che, si valuta, possano aumentare, rispetto alle previsioni 1987,
di circa il 5%, sebbene sia prevista una diminuzione dell'I.V.A. di
importazione;
3) trasferimenti statali per funzioni proprie e per ulteriori
programmi di sviluppo per complessivi 130,376 miliardi.
Le voci principali riguardano i fondi statali con destinazione
vincolata per 7,980 miliardi; la quota regionale del Fondo
Sanitario Nazionale per 93,590 miliardi; il fondo trasporti per
14,464 miliardi, ed il fondo F.I.O. per le sistemazioni idrauliche
per 8 miliardi.
Come per i precedenti bilanci, sono stati iscritti in questo
titolo - anche a fronte di specifiche richieste dell'organo di
controllo - solamente quelle entrate per cui esiste la certezza
dell'assegnazione da parte dello Stato. Eventuali maggiori o nuove
entrate verranno iscritte all'atto dell'assegnazione con apposito
atto amministrativo;
4) entrate diverse derivanti da rendite patrimoniali, da utili
di enti e da alienazione di beni per circa 11,6 miliardi;
5) è previsto un avanzo di amministrazione di 15 miliardi e per
permettere la chiusura a pareggio del bilancio, la contrazione di
un mutuo di 151 miliardi.
Le entrate di competenza fanno registrare un aumento rispetto
alle previsioni 1987 del 7,44%, mentre le partite di giro fanno
registrare un decremento del 12,35%, da imputarsi prevalentemente
alla velocizzazione dei processi di spesa, in conseguenza
dell'entrata a regime del nuovo elaboratore elettronico e delle
relative procedure.
Per quanto riguarda il settore della spesa vi è da rilevare
innanzitutto l'aumento verificatosi nella spesa obbligatoria e di
funzionamento in conseguenza di alcune scadenze che si
verificheranno nel prossimo anno, come il rinnovo del Consiglio
regionale, il rinnovo contrattuale del personale regionale e il
pagamento dell'indennità di bilinguismo.
Questi fatti, oltre alle maggiori spese previste nel 1988
rispetto al 1987 per il personale scolastico, in conseguenza
dell'applicazione del nuovo contratto, hanno determinato un aumento
della spesa obbligatoria e di funzionamento del 19% rispetto alle
previsioni del 1987. In conseguenza di questa maggiore spesa e
dell'aumento verificatosi nei costi di gestione dei servizi
sociali, per l'entrata in funzione di nuove strutture, il rapporto
spese correnti/spese di investimento, pur rimanendo su livelli
soddisfacenti, è passato dal 44,25% al 48,70% per le spese correnti
e dal 55,75% al 51,30% per le spese di investimento.
Una ulteriore precisazione riguardante il fronte della spesa mi
pare necessaria. Oltre 230 miliardi (il 25% delle risorse) sono
previsti per interventi in settori che in altre Regioni sono di
competenza statale o provinciale. Basti citare gli interventi nel
settore della scuola (solo in Valle d'Aosta il personale scolastico
è a carico della Regione), della viabilità, della forestazione.
Questi dati dovrebbero far riflettere chi, troppo
semplicisticamente, ritiene che la Valle d'Aosta sia una Regione
privilegiata e quindi tenuta ad essere penalizzata nei
trasferimenti statali in discussione in questi giorni con la legge
finanziaria.
Gli interventi sono stati indirizzati avendo riguardo, come per
il passato, a privilegiare i settori produttivi, in modo da
renderli autosufficienti, e le iniziative tendenti a favorire
l'intera comunità. Così nel settore della finanza locale è stato
previsto il rifinanziamento delle leggi a favore del decentramento
comunale per le spese correnti (17 miliardi) e per le spese di
investimento (42 miliardi). Altri interventi significativi in
questo settore sono:
- rifinanziamento (3 miliardi) della Legge n. 4 concernente gli
interventi a sostegno dell'occupazione, visti i buoni risultati
ottenuti da questa iniziativa;
- contributi agli enti locali (5 miliardi) per la realizzazione
di impianti di depurazione;
- contributi ai comuni per le spese di gestione dei servizi
sociali (12 miliardi);
- contributi ai comuni per l'acquisto delle attrezzature
necessarie alla raccolta ed al trasporto dei rifiuti solidi urbani
(3 miliardi);
- finanziamento del programma F.R.I.O. per complessivi 52
miliardi;
- rifinanziamento della legge regionale sulle Comunità Montane
(3, 560 miliardi).
Nel settore riguardante gli altri interventi a carattere
generale, oltre alle spese per l'acquisto e la gestione del
patrimonio regionale, vanno segnalati gli impegni per la
costruzione della sede degli uffici finanziari dello Stato e per la
valorizzazione di vecchie miniere abbandonate.
Il settore "Assetto del territorio e tutela dell'ambiente"
assorbe il 19,95% del totale delle risorse iscritte a bilancio,
pari a 189,5 miliardi. Gli impegni principali riguardano:
- rifinanziamento Legge "prima casa" per 7 miliardi per
consentire di soddisfare le domande di mutuo finora presentate;
- spese per opere stradali di interesse regionale (18 miliardi)
per completare il programma di interventi predisposto dal
competente Assessorato;
- sottoscrizione di titoli azionari del la R.A.V. per 55,4
miliardi;
- applicazione della Convenzione con l'A.N.A.S. per
l'adeguamento della grande viabilità in Valle d'Aosta per un
ammontare previsto nel 1988 a carico della Regione di 6
miliardi;
- opere per la difesa del suolo e cioè interventi di regimazione
idraulica, sistemazione idraulico-forestale e interventi
antivalanghe, per complessivi 34 miliardi;
- costruzione acquedotti, fognature e opere igieniche non
comprese nel piano F.R.I.O., per 13 miliardi.
Nel settore dello sviluppo economico sono stati destinati 194
miliardi, pari al 20,46% delle risorse disponibili, che
permetteranno:
- interventi nel settore dell'agricoltura per complessivi 59,2
miliardi, con un impegno non indifferente (22,5 miliardi) nelle
opere di miglioramento fondiario (alpeggi, fabbricati rurali,
viabilità rurale, irrigazione, ecc.) e nella bonifica sanitaria del
bestiame;
- interventi nel settore della cooperazione, specie in quella
agricola, per complessivi 10,1 miliardi;
- interventi promozionali per l'industria, l'artigianato, il
commercio, nei trasporti e per la valorizzazione delle risorse
energetiche, per complessivi 78,2 miliardi. In particolare sono
previsti questi impegni principali:
a) acquisto e costruzione di beni patrimoniali per insediamenti
industriali - 18 miliardi (l'intervento principale riguarderà la
costruzione dello stabilimento TECDIS);
b) aumento del fondo di dotazione della FINAOSTA S.p.A. per gli
interventi della gestione speciale - 10 miliardi;
c) istituzione di un centro espositivo e fieristico permanente -
1° intervento 500 milioni;
d) contributi sui fondi assegnati dallo Stato per il trasporto
pubblico di interesse regionale - 13,9 miliardi;
e) completamento del collegamento funiviario Aosta-Pila - 7
miliardi;
f) continuazione lavori per costruzione tramvia Cogne-Charemoz -
2 miliardi;
g) finanziamento piano regionale per interramento linee
telefoniche e, dove possibile, linee elettriche - 500 milioni;
h) costruzione rete di distribuzione gas metano - 2
miliardi;
i) realizzazione piccoli impianti idroelettrici - 500
milioni;
- interventi nel settore del turismo per complessivi 46,8
miliardi che per metteranno, tra l'altro, di:
a) rifinanziare (5 miliardi) la Legge 83 per l'erogazione dei
contributi per la manutenzione delle piste di sci da discesa;
b) erogare contributi (2 miliardi) per la realizzazione di
impianti di innevamento artificiale;
c) permettere, con una modifica della Legge 46, di concedere
contributi alle società di impianti a fune per l'abbattimento dei
tassi di interesse a fronte di prestiti per la costruzione o la
sostituzione di impianti di risalita. È previsto un intervento di 4
miliardi che permetterà di soddisfare il piano presentato al
competente Assessorato dalle società esercenti impianti a fune;
d) potenziare - con un intervento di 7 miliardi - le
infrastrutture ricreativo-sportive;
e) rifinanziare (5 miliardi) i fondi di rotazione per la
costruzione e la ristrutturazione degli alberghi.
Nell'ambito della sicurezza sociale si rileva che la maggior
parte delle risorse sono impegnate per spese di funzionamento delle
strutture sanitarie. Complessivamente il settore assorbe 115
miliardi pari al 12,04% delle risorse.
Oltre al trasferimento all'U.S.L. dei fondi dello Stato per il
funzionamento del settore sanitario regionale (circa 93 miliardi),
si evidenziano, in questo settore, il finanziamento per 2 miliardi
delle prestazioni di assistenza sanitaria aggiuntiva, le spese per
la realizzazione dei presidi socio-sanitari distrettuali (1
miliardo), le spese per gli interventi assistenziali a favore delle
categorie protette (2 miliardi) e le varie forme di intervento a
favore dei minori (3,3 miliardi).
Nel settore dei servizi sociali, particolare attenzione è stata
rivolta ai consultori familiari (1,5 miliardi) ed alla costruzione
dei presidi residenziali socio-assistenziali (3,5 miliardi).
Il settore della Promozione sociale assorbe il 12,80% delle
risorse globali per un importo di 121,5 miliardi. Gran parte
dell'impegno (96,5 miliardi) è necessario per l'attività scolastica
(personale scolastico, funzionamento delle scuole, libri di testo,
aggiornamento professionale, costruzione, arredamento e
manutenzione degli edifici scolastici). Tra le attività culturali,
l'attenzione maggiore è stata rivolta al restauro e manutenzione
dei beni di interesse storico ed artistico (8 miliardi) e agli
scavi e ricerche di interesse archeologico, nonché alla
manutenzione ed al restauro del patrimonio archeologico (2,9
miliardi).
Nel settore della formazione professionale sono stati impegnati
15,7 miliardi, con un aumento, rispetto all'anno precedente, di
circa il 13%, a conferma dell'importanza che si attribuisce a
questo settore nel contesto del problema occupazionale.
Les bonis de budget positifs prévus pour le 1er janvier 1988
révèlent une diminution de 7,9% par rapport à ceux enregistrés au
1er janvier 1987.
La partie la plus substantielle découle:
- des parts d'apport dérivant de la répartition des impôts et
qu'on ne peut pas recouvrer dans la conclusion de l'exercice;
- des vérifications relatives aux articles 12010 et 12350 des
comptes d'ordre, des sommes excédant la limite de caisse, que le
trésorier aura à verser au compte courant établi avec la Trésorerie
Centrale de l'État, par suite de la création de la Trésorerie
unique.
La prévision des bonis de budget en déficit, par contre, ne
s'éloigne pas excessivement des données avérées, car l'augmentation
prévue est limitée à 2%
Avant de conclure, permettez que je m'attarde sur le budget
pluriannuel 1988/1990 qui est uni au budget de prévision pour
l'année 1988.
L'estimation des recettes repose sur les prévisions de 1988 et
sur les taux d'inflation programmés.
Pour 1989, l'ensemble des ressources accuse une décroissance
d'environ 17% par rapport à 1988, due essentiellement à la non
inscription de l'excédent d'administration et des recettes
provenant de la contraction d'emprunts.
Les ressources prévues pour 1990 enfin, enregistrent, au
contraire, une lé gère augmentation de 1,56% par rapport à l'année
1989.
Je conclus mon intervention en exprimant la satisfaction de la
junte régionale pour la réussite de ce débat en ce Conseil, au
début du mois de décembre. Ce fait permettra d'utiliser les
ressources régionales dès l'année prochaine.
Selon les informations que je possède, trois régions seulement
se trouvent dans cette situation: la Vénétie, le Trentin-Haut-Adige
et, évidemment, la Vallée d'Aoste. Il s'agit-là sans aucun doute
d'un fait positif et c'est pour cela que je tiens à remercier tous
ceux qui ont collaboré pour rédiger avec nous le budget '88.
Si dà atto che alle ore 18,28 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, in questo momento vi
viene distribuito il testo dell'intervento del Presidente della
Giunta, Rollandin, che ha chiesto la parola; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous affrontons aujourd'hui un budget
tout à fait particulier, puisqu'il s'agit d'un budget de fin de
législature qui, selon les cas, peut être considéré d'une manière
simple ou plus articulée, mais non en fonction des prochaines
élections. D'une manière simple, si l'on tient compte que cette
législature a encore quelques mois seulement d'existence, puisque
c'est au mois de mai que la véritable activité s'achèvera,
articulée, si l'on souhaite faire une analyse ponctuelle sur la
concordance d'un état préventif de dépense avec un programme précis
et détaillé qui a conduit toute l'activité administrative et
politique.
Pour mettre en oeuvre ce programme, nous avons situé l'homme au
centre du système, l'homme comme être complexe, avec toutes ses
nécessités, ses spécificités. Et c'est précisément à l'homme que
nous nous référons pour en exalter les expressions laborieuses,
artistiques, sociales et culturelles. Nous nous sommes efforcés
d'en souligner la dignité et de lui rendre cette volonté
d'autonomie de gestion, cette volonté de participation qui nous
paraissait souvent insuffisante.
Donc, c'est en pensant à l'homme que je voudrais me livrer à une
analyse de ce budget, ainsi que l'on ferait un check-up à une
personne.
Je soumettrais donc au scanner, à une radiographie un peu
spéciale, notre budget en m'efforçant d'humaniser ce document
comptable pour mettre en évidence ses nouveautés, ses contenus et
ses finalités. Lorsqu'une personne subit des analyses médicales, on
doit forcément prendre en considération toute une série d'éléments
- l'épiderme, le squelette, les muscles, le sang, le système
nerveux, le cerveau et le coeur.
ÉPIDERME
C'est ce que nous allons faire avec une série d'analogies. En ce
qui concerne l'épiderme, nous devons en premier lieu le protéger,
le rendre plus vigoureux et sans failles. Par analogie, donc, en
revenant à l'examen de notre budget, nous avons essayé de mettre au
point un réseau de protection civile valable, correctement relié à
chaque organisme, sans cesse en expansion et susceptible de
répondre à n'importe quelle alerte par les moyens les plus
adéquats. Nous avons notamment prévu, pour l'an prochain, un réseau
de protection et de détection de la radioactivité, répondant ainsi
à un besoin que tout le monde ressentait avec force.
Toujours en ce qui concerne l'"enveloppe extérieure", nous avons
prévu une série de mesures de prévention contre la pollution:
1) du sol, par la réalisation d'un système rationnel
d'évacuation et d'élimination des déchets urbains. Citons, à cet
égard, la mise en service, dès l'an prochain, de l'usine de
compactage des ordures ménagères dans la commune de Brissogne;
2) des eaux, par l'utilisation des fonds F.I.O. et des fonds
régionaux pour le financement: de l'usine de traitement de l'eau
destinée à la distribution publique d'Aoste et des communes
limitrophes, ce qui devrait résoudre 70% du problème;
a) de stations de traitement de l'eau, seules ou en coopératives
prévues dans toute la Vallée.
Pour protéger les 8.000 hectares de forêts, il me parait
important de mettre en oeuvre un système efficace de lutte contre
les incendies, de prévention contre l'érosion du sol (éboulements,
glissements de terrain) et contre les événements atmosphériques
contrôlables (construction de paravalanches et travaux
d'endiguement des cours d'eau).
Toujours en ce qui concerne l'action de protection concernant
directement le bien-être de l'homme dans sa qualité de
consommateur, nous nous efforçons de continuer la lutte contre les
produits frelatés, afin de sauvegarder l'originalité et le naturel
des produits locaux, leur qualité à tous les niveaux, qu'il
s'agisse de productions agricoles, artisanales ou industrielles,
produits qui devront être reconnus par un label spécial.
Enfin, il ne faut pas négliger la prévention sanitaire: à cet
égard, des moyens et une politique efficaces seront activés sur le
territoire qui sera pourvu d'équipements adéquats et de personnel
préparé.
Le plan socio-sanitaire dont la présentation aura lieu
prochainement sera d'ailleurs axé sur la participation des
professionnels du secteur dans les différentes circonscriptions,
afin qu'un travail d'équipe soit réalisé.
LA CHARPENTE OSSEUSE
Passons maintenant à l'examen de la "charpente osseuse" de notre
Région, une structure que nous devons, sans aucun doute, renforcer,
et cet examen, à mon avis, offre un aspect politique et un aspect
physique à proprement parler.
Sous son aspect politique, le squelette de la Région est formé
de deux éléments essentiels: les communes et les communautés de
montagne; c'est-à-dire des agrégations de collectivités locales qui
doivent pouvoir s'exprimer et s'administrer d'une manière aussi
autonome que possible, par le biais de l'activité administrative
régionale. La politique de décentralisation amorcée au cours de ces
années s'est développée au fur et à mesure en vue d'offrir - tant
au niveau de la gestion qu'au niveau de la réalisation
d'équipements - une large possibilité d'action conformément à un
programme sérieux fondé sur une étude analytique des besoins des
populations locales. La nouvelle loi sur les communautés de
montagne offre un vaste éventail de possibilités; reste à voir dans
quels termes se formeront les agrégations qui pourront mettre en
oeuvre ce mécanisme entre les communes associées par loi, sans
toutefois que soient négligées les autres formes de coopération
volontaire.
Quant à l'aspect physique, il se rapporte naturellement aux
infrastructures:
- routières: de l'autoroute Aoste/Mont-Blanc à la convention
avec l'ANAS pour la grande viabilité;
- ferroviaires: possibilité de liaison Aoste/Martigny, dont
l'étude de faisabilité a été confiée à l'ISTIES, un institut de
Trieste, avec lequel nous avons récemment conclu un accord;
- la DELTACOGNE, avec la mise en oeuvre d'une stratégie sérieuse
et réaliste;
- les établissements industriels de moyennes dimensions;
- les grandes centrales hydro-électriques;
- les équipements touristiques et sportifs;
- les biens culturels: musées, églises, châteaux, tous les biens
culturels de notre territoire qui méritent d'être soigneusement mis
en valeur;
- la valorisation d'un point de vue touristique et culturel des
anciennes minières abandonnées (Cogne, Ollomont, etc.).
Je citerais encore les réseaux d'adduction d'eau potable, les
égouts avec les dépurateurs et tous les ouvrages destinés à servir
et à desservir les communautés locales, véritables piliers de notre
Région.
MUSCLES ET TENDONS
Cette charpente osseuse est raccordée à l'appareil musculaire au
moyen de robustes tendons. Ces derniers, nous pouvons les assimiler
aux petites infrastructures, telles que les ateliers artisanaux,
les petites entreprises, les petites industries, les petits fonds
de commerce; les consortiums et petites coopératives dont la
création doit être encouragée par des avantages substantiels.
L'appareil musculaire, quant à lui, doit être tonifié et
revivifié. Les fibres musculaires nous pouvons les associer aux
professionnels qui exercent dans tous les domaines:
- l'exploitant agricole, qui puise dans la Région les moyens
susceptibles d'améliorer et de rationaliser son activité:
mécanisation agricole, équipements d'arrosage, de fertilisation,
liaisons routières avec les alpages et les mayens, formes
coopératives permettant d'optimiser le produit et de réduire les
efforts;
- l'industriel et le professionnel du tourisme auxquels nous
octroyons les moyens financiers nécessaires;
- l'artisan et les préposés aux services sanitaires et sociaux
qui ont droit à une formation professionnelle et à un recyclage
permanent;
- le commerçant pour lequel nous essayons d'organiser et de
mettre en place une meilleure assistance en matière fiscale. Une
tache délicate dans le domaine de l'emploi sera confiée à l'Agence
du travail qui devra notamment prendre soin de l'apprentissage et
de l'assistance à chaque "opérateur", afin qu'il introduise dans
son activité de nouvelles technologies - tout en conservant
l'esprit traditionnel - et de nouvelles techniques de
commercialisation des produits. Un nouveau centre destiné à abriter
foires et expositions est prévu à cet effet.
LE TISSU CONNECTIF
Il est d'une importance vitale que les différents organismes
soient assemblés par ce que nous pourrions définir un tissu
connectif toujours plus étendu qui les renforce. Or, que représente
ce tissu connectif? C'est, je n'en doute pas, cet esprit de
solidarité et de collaboration entre les différentes catégories
sociales qui fait en sorte qu'aucune barrière, aucun diaphragme
artificiel puisse freiner cette légitime participation et
intégration, fondement de la cohabitation sociale.
C'est pourquoi nous souhaitons encourager et développer toutes
les associations de volontariat qui représentent la connexion entre
les mécanismes les plus forts et les plus faibles de l'organisme
social, entre l'activité institutionnelle codifiée et l'activité
spontanée découlant des exigences de base, qui s'est exprimée dans
tous les secteurs et s'est traduite par la création de diverses
associations telles que l'AVIS, l'AIDO, Les Amis du Coeur, qui
exercent dans notre Région avec d'excellents résultats.
L'ÉLÉMENT SANGUIN
Pour alimenter correctement ces appareils, un élément
particulièrement nourrissant est nécessaire. Que pouvons-nous
comparer à l'élément sanguin dans notre Région? Je pense, en tout
premier lieu, aux sources d'énergie.
Tout d'abord, l'énergie hydro-électrique, qui exige la mise en
route d'un plan régional de financement des petites et moyennes
centrales hydro-électriques, dans le sillage du plan existant et
des études effectuées par les communes avec lesquelles nous devons
collaborer pour éviter toutes erreurs de projet.
Dans le respect de la Vallée d'Aoste, nous devrons veiller à ce
que ces structures s'intègrent harmonieusement à l'environnement.
D'ores et déjà, nous avons prévu le remplacement graduel des câbles
électriques aériens par des câbles enterrés. Par ailleurs, nous
devrons aboutir à une exploitation optimale de l'énergie
produite.
En effet, notre devoir est non seulement de produire des
kilowattheures, mais de faire en sorte que cette énergie soit
utilisée dans l'intérêt des collectivités locales qui doivent se
grouper en coopératives afin de l'exploiter au maximum et d'en
tirer tous les avantages possibles. De cette manière, en plus de la
méthanisation de l'axe central de la Vallée, on pourra également
compter sur une réduction sensible des dépenses de chauffage dans
les vallées latérales.
Rappelons, d'autre part, les mesures législatives votées pour la
restructuration des thermes de Pré-Saint-Didier et l'exploitation
des eaux minérales de Courmayeur. Le projet d'exploitation des eaux
minérales de la source "Vittoria" qui sera mis en train à partir de
l'année prochaine, à Morgex, en remplacement de la Morgex-Carbo,
pourra nous offrir un exemple qualifiant d'exploitation harmonieuse
de nos ressources naturelles, et ceci dans le respect du
milieu.
Le territoire lui-même est une source de richesse que nous
devons administrer parcimonieusement: pour protéger d'une part et
accroître d'autre part nos beautés naturelles, de nombreuses lois
régionales ont été mises en application qui prévoient l'achat de
terrains pour la réalisation de zones protégées, l'extension des
espaces verts et des sentiers équipés, l'augmentation des refuges
et des bivouacs, la sauvegarde de la flore et de la faune alpine,
l'accroissement de la faune aquatique. Toutes ces lois ont été
refinancées de manière adéquate.
Ces éléments vivifiants qui composent l'élément sanguin doivent
être oxygénés en permanence. L'oxygène, à mon avis, correspond à
une gestion équilibrée de l'épargne. Voilà un programme qui peut
être poursuivi par la création de l'établissement bancaire, le
"Crédit Valdôtain", par des mesures de développement des caisses
rurales, par la coordination des quatre "Confidi" et une
exploitation sérieuse et rentable de cet important moyen qu'est la
FINAOSTA. Cette dernière sera notamment pourvue d'importants fonds
ordinaires et spéciaux avec possibilité d'exercer dans les secteurs
du factoring et du leasing.
LE SYSTÈME NERVEUX
Pour que le "corps" régional puisse se développer
harmonieusement, la présence d'un système nerveux est
indispensable. Il est représenté par un système d'information
efficace et ponctuel propre à sensibiliser et à faire participer la
population et en mesure de se servir des outils à sa
disposition.
Ceci permet, d'ailleurs, à l'Administration de repérer en temps
et lieu les éléments susceptibles de corriger ou d'intégrer
l'action administrative pour mieux répondre aux exigences de la
réalité locale. Je me réfère en particulier:
1) à la convention avec la RAI pour le respect du droit à
l'information bilingue;
2) au projet "Vallée d'Aoste câblée", afin d'aboutir à une
télédistribution de données en fibre optique, plus sûre et plus
rapide et à une téléphonie mieux adaptée aux nouvelles applications
technologiquement avancées et pouvant répondre aux besoins des
présences touristiques en été et en hiver.
Toujours dans le domaine de l'information, une tâche importante
est confiée aux bibliothèques communales et de circonscription, qui
contribuent ainsi à une croissance sociale adaptée à notre
potentiel.
LE CERVEAU
Comme il est naturel, tout ce système complexe doit avoir à sa
tête un cerveau, un centre opérationnel qui soit à la fois au
service de tous le organes et sache les coordonner.
L'Administration régionale, en tant que dispositif institutionnel,
avec ses organisations de secteur et ses multiples articulations,
représente bien cet organe.
Il reçoit les signaux en provenance de la périphérie et doit
être à même de donner les réponses exigées. Aussi doit-il avoir des
qualités dont il faut tenir compte: vitesse, préparation et
motivation.
Pour accélérer la procédure, il est prévu que le processus
d'informatisation amorcé avec succès soit complété. La formation
permanente, graduellement introduite dans certains secteurs, sera
intégralement appliquée dans des délais rapprochés. En ce qui
concerne la motivation de chacun, il est nécessaire de privilégier
au maximum la "professionnalité" et d'encourager l'épanouissement
des attitudes personnelles.
L'introduction dans la fonction publique du travail à mi-temps
permettra une amélioration de la qualité de la vie, avec une
meilleure organisation du travail de la femme et un partage
équilibré du temps à consacrer à la famille.
Ce cerveau devra être doté de systèmes de "détection"
sophistiqués, lui permettant de capter les impulsions venant de
l'extérieur. Pour ce faire, il faudra perfectionner les instruments
propres à détecter tous les phénomènes qui peuvent avoir une
influence sur les réalités régionales, qu'elles soient économiques
ou sociales, comme les observateurs du marché du travail et les
observateurs épidémiologiques.
LE COEUR
Voyons maintenant le coeur du système: il doit posséder une
autonomie propre, doit être bien protégé et son alimentation
particulièrement efficiente, doit pouvoir assurer une activité
permanente. Le Statut régional peut rationnellement représenter le
coeur du système. Ce document, qui est l'âme de notre autonomie,
célèbre ses quarante ans l'année prochaine. Il représente le
fondement de notre manière de légiférer, il définit nos compétences
et inspire les actes administratifs, assises de toute notre
activité politique.
Et bien, ce Statut doit désormais faire l'objet d'un nouvel
examen, d'un renouveau;
1) pour mettre en évidence les parties inappliquées jusqu'à ce
jour ou mal développées;
2) pour envisager la possibilité de mettre en oeuvre de nouveaux
moyens susceptibles de mieux l'adapter à l'époque actuelle.
D'autre part, une confrontation entre les différentes forces
politiques et sociales permettra de prendre en considération
l'opportunité de repenser le Statut d'une manière plus ou moins
substantielle en harmonie avec une législation européenne
respectueuse des minorités ethniques et linguistiques.
Cet exposé a voulu être une tentative de rendre le budget moins
aride, de donner une lecture originale de cet acte comptable qui,
chaque année, est proposé à l'attention des forces politiques. Le
présent budget se propose comme objectif fondamental de rendre
l'activité politique et administrative plus dynamique et plus
conforme aux changements de la réalité. Le budget représente, sans
nul doute, un sujet de réflexion (les chiffres seront analysés et
illustrés en détail par l'Assesseur compétent). Les observations
que je vous ai proposées doivent faire réfléchir sur ce que nous
concevons comme développement harmonieux de chaque "appareil", où
on ne peut privilégier certains secteurs au détriment des autres,
si l'on veut obtenir un fonctionnement correct et équilibré.
La philosophie inspiratrice, le fil conducteur qui assemble les
différents appareils, qui raccorde les chapitres de ce budget,
c'est la production de travail, donc d'emplois, en conformité avec
le programme adopté par les forces de la majorité et répondant aux
besoins et aux souhaits de la population valdôtaine. Nous estimons
que ce bilan soit un moyen et une réponse valable, appropriés à nos
possibilités.
Nous voulons être les acteurs en ce moment d'évolution et de
changement extrêmement important. Cependant, cette phase délicate
exige la collaboration de toutes les forces sociales et syndicales
et la cohésion de toutes les forces politiques, conditions qui nous
ont permis, ces dernières années, de soutenir avec vigueur les
raisons de notre autonomie, les leviers de notre développement.
Dans cet esprit, nous nous attacherons, en administrant ce budget,
à oeuvrer pour que cette attitude soit exaltée.
Si dà atto che alle ore 19,31 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, i lavori sono sospesi e
riprenderanno domani mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 19,36
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK