Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3336 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3336 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3336/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le siège de la Préfecture de police,
étant achevés les travaux, le 9 du mois de décembre a été transféré
en Corso Battaglione.
Il y a eu, le 17 du mois de décembre, une rencontre entre les
Assesseurs compétents et le prof. Mariani, pour renseigner sur la
première enquête qui a été menée au niveau d'écoles secondaires sur
les problèmes de la drogue, de l'alcool et du tabac; à ce moment il
y a eu la possibilité d'avoir des premières données à un certain
niveau, pour comprendre le phénomène et surtout pour prendre en
examen les possibilités d'agir d'une façon préventive suffisamment
efficace.
A propos des questions liées à l'affaire Casino, j'ai reçu, de
la part de la Procura Générale, a communication suivante:
"Informo che, a conclusione dell'esame, questa Procura
Generale ha proceduto alla archiviazione degli atti della
istruttoria relativa alla questione in oggetto indicata, argomento
per ultimo negli interventi 1.86 n. 243. Si tratta di somme dovute
dalla SITAV a titolo di penalità interessi".
Il s'agit du pourcentage de 25%, qui avait été retenu de la part
de la SITAV, dans un premier temps, à propos de l'argent qui devait
être alloué à l'Administration régionale.
A l'égard de la grève des dirigeants, que quelqu'un a déjà voulu
examiner dans les détails, il n'y a jamais eu l'interruption des
négociations. Il y
a eu différentes rencontres avec eux,
pendant lesquelles on a souligné la prise de position de la part
des forces de la majorité, et j'ai même expliqué qui j'aurais donné
une réponse définitive avant la fin de l'année ou, quand même, dans
la première semaine du mois de janvier, compte tenu que le contrat
est à échéance à la fin de 1987.
Je ne crois pas d'avoir jamais sous-estimé l'importance, au
point de vue de la qualité, du travail des dirigeants; on n'a
jamais considéré une négociation sur le nouveau contrat uniquement
sous l'aspect de a quantité, tandis qu'on a toujours souligné qu'il
y aura une évaluation comparativement à ce qui se passe au niveau
de l'État.
Ce sont des points qu'on a déjà discutés au moment où on a fait
des rencontre avec les responsables du syndicat des dirigeants. Il
y aura encore une série d'entretiens pour arriver à un accord sur
la base des propositions qui ont été présentées et sur les
suggestions que les forces de majorité pour l'instant iront
proposer aux représentants syndicaux.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione sulle comunicazioni
del Presidente del la Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che il Presidente della Giunta stia
sottovalutando il problema della dirigenza e lo stia sottovalutando
di proposito, nel senso che ci racconta ogni volta che siamo in
trattativa, che siamo in una fase interlocutoria fra i vari
partecipanti, cioè forze di maggioranza, lui stesso e i
rappresentanti sindacali.
Credo che questo atteggiamento di perdita di tempo da parte
della Presidenza della Giunta meriti di essere denunciato,
soprattutto perchè dà l'impressione che sia un contratto che il
Presidente della Giunta voglia risolvere fra sè e sè, cioè fra sè e
le forze di maggioranza, quindi fra sè e sè davanti ad uno
specchio, senza considerare invece un dibattito che dovrebbe
coinvolgere tutte le forze politiche, in particolare questo
Consiglio, che, fino a prova contraria, è quello che deve
legiferare in questa materia. In particolare, si trincera sempre
dietro frasi sibilline per chiarire quali sono i contenuti della
proposta della maggioranza e si trincera dietro un silenzio che
dimostra la precarietà della sua posizione, senza affrontare quello
che è il vero nodo della situazione.
Oggi ci troviamo di fronte ad una amministrazione pubblica
bloccata per larga parte da uno sciopero molto pesante dei
dirigenti che merita una attenzione superiore a quella che
attualmente viene data dalla Presidenza della Giunta.
Al di là dei contenuti che ognuno di noi può pensare di dare a
questo tipo di trattativa - alcuni partiti, come adesso è stato
riaffermato dal Partito Comunista, ritengono alcuni principi in
maniera identica o molto simile a quella delle rappresentanze
sindacali; altri, forse la pensano diversamente, secondo il parere
espresso prima dal Consigliere Torrione, che diceva di volere una
evoluzione rispetto alle tradizionali posizioni sindacali, - al di
là di questo, io dico che questo dibattito deve ritornare in
quest'aula, questo dibattito è competenza del Consiglio regionale,
questo dibattito merita di essere portato alla attenzione della
gente, perchè non sia risolto nel chiuso di uno specchio.
In questo senso faccio voti che il Presidente della Giunta si
comporti diversamente da come ha fatto nel riferire l'incontro con
Goria, in quanto si era ripromesso in Commissione di parlarne più
diffusamente, ma in tutte le Commissioni a cui ha partecipato ha
pensato sempre bene di "squagliare" prima di riferire su queste
tematiche.
Sul problema dell'incontro per comunicare i risultati della
prima inchiesta sulle tossicodipendenze, mi corre l'obbligo di
protestare vibratamente, perchè il materiale non è stato dato ai
Consiglieri regionali con la stessa attenzione con cui è stato
invece consegnato agli operatori scolastici, e perchè sulla
scrivania dell'Ufficio Gruppi di Nuova Sinistra è arrivato tre
giorni dopo la conferenza. Mi sono recato a que sta
conferenza-stampa, ne ho avuto una copia, però ho dovuto assistere
ad un dibattito a cui intervenivano persone che erano molto
informate, perchè avevano avuto il materiale in anticipo, mentre
gli unici che non avevano avuto in tempo utile questo materiale
erano i Consiglieri regionali.
Questo non è un modo corretto di comportarsi e credo che sia
particolarmente riprovevole quando questi dati, come è stato
dimostrato, sono estremamente interessanti e densi di suggestioni
per chi come noi si occupa di cosa pubblica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ho ascoltato l'intervento del
Presidente della Giunta; sono preoccupato per un fatto: il
Presidente della Giunta intende risolvere questo problema, inerente
ai dirigenti all'interno della maggioranza, e, se consideriamo come
è costituita questa maggioranza, diciamo che il Presidente della
Giunta il problema vuole risolverlo da solo. Infatti, questa non è
una maggioranza: i partiti che la rappresentano sono l'uno succube
dell'altro; il "leader" indiscusso, ne prendo atto, è il Presidente
della Giunta.
Ritengo che non sia un modo corretto questo di risolvere la
questione all'interno della maggioranza - e ribadisco, - una
maggioranza inesistente; il problema è di competenza del Consiglio
regionale, per cui è in Consiglio regionale che deve essere
affrontato questo problema. Non bisogna sfuggire in alcuna maniera
a questo confronto politico; ogni forza che rappresenta un partito
si assuma le proprie responsabilità.
Noi abbiamo avuto un incontro con i dirigenti e io che sono uno
statale devo dire che hanno perfettamente ragione, perchè alcuni
anni fa, quando fra me, dipendente statale, e il direttore del mio
ufficio c'era una minima differenza dal punto di vista della
retribuzione, c'era un appiattimento enorme e l'ufficio non
riusciva a decollare. Quando poi lo Stato è riuscito ad individuare
che era necessario differenziare il dirigente dal rimanente
personale, ha deciso di dare, giustamente, quello che i dirigenti
attualmente percepiscono.
Riteniamo che la richiesta dei dirigenti regionali sia
legittima, in quanto chiedono un adeguamento in modo che la loro
posizione sia parificata a quella dei dirigenti dello Stato; è
pertanto necessario arrivare alla differenziazione fra personale
dirigente e il rimanente personale, nella forma in cui ci si può
arrivare (non entro nel merito perchè ci si può procedere in vari
modi: con trattativa separata, con trattativa unica...).
Ribadisco che questa è una necessità, perchè l'amministrazione
possa produrre effetti positivi. Non condivido le affermazioni
fatte da qualcuno, in confidenza, secondo cui ci sarebbero
dirigenti scarsi e dirigenti validi; se mai ci fossero, la
responsabilità è di chi ha prodotto i dirigenti scarsi, però non
possiamo in questo momento non riconoscere l'adeguamento di
trattamento da parte dei dirigenti regionali con quelli statali e
con quelli di altre regioni. Conosco dei dirigenti della Regione
Lazio che percepiscono almeno il doppio di quanto percepiscono i
dirigenti della Regione Valle d'Aosta.
Ci auguriamo che il Presidente della Giunta, di cui conosciamo
la sensibilità, voglia portare in Consiglio regionale questo
argomento, per favorire una discussione ampia, aperta a tutte le
forze politiche, anzichè decidere di risolvere questo problema
all'interno di una maggioranza inesistente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Intendo ribadire quanto aveva detto il
Consigliere Tonino, anche perchè, forse per sottolineare la sua
posizione, il Consigliere Sandri, sulla questione dei dirigenti, ha
voluto dire che il Partito Comunista si è appiattito sulle
posizioni del sindacato.
Riteniamo che il sindacato e i sindacati abbiano una loro
funzione, che è quella di tutelare gli interessi delle categorie da
loro rappresentate; le forze politiche hanno funzioni più generali,
quindi l'appiattimento di posizioni non ha assolutamente senso,
perchè diversi sono i compiti e diverse sono le valutazioni.
Riteniamo, primo, che il problema posto da questo prolungato
sciopero dei dirigenti e dei Vicedirigenti vada affrontato e non
possa essere nascosto; secondo, che gli impegni presi nel passato e
trascritti nelle leggi della Regione vadano rispettati. Non
entriamo nel merito di chi rappresenta di più, se questa o l'altra
organizzazione: non è questo che ci interessa. Ci interessa che il
problema venga affrontato e che si cerchi di risolvere queste
questioni avendo a mente la massima funzionalità
dell'Amministrazione regionale.
Crediamo che ai dirigenti siano riservati importanti compiti di
responsabilità e di professionalità, che devono anche essere
tutelati e riconosciuti nelle trattative sindacali. Compito della
Giunta, prima di tutto, ma anche del Consiglio, è di affrontare con
la dovuta conoscenza questo problema per riuscire a trovare una
soluzione.
In merito alla seconda questione citata dal Presidente della
Giunta, ci rallegriamo che sia stata finalmente condotta una
indagine per ciò che riguarda le tossicodipendenze in Valle
d'Aosta: finora ci si basava su numeri che si sono rivelati molto
inferiori al vero. Devo dire che, forse, questo sforzo di riportare
i problemi nella loro reale dimensione non è ancora giunto a
conclusione, perchè di fronte alla cifra di 700 possibili
tossicodipendenti, rivelata dalla indagine per la fascia di età che
va dai 15 ai 40 anni, sugli organi di stampa è stato ancora messo
in rilievo il problema dell'alcolismo rispetto al problema dell'uso
di sostanze stupefacenti.
Vogliamo sottolineare la gravità di questo dato, che quasi il
10% dei giovani, in un modo o nell'altro, abbia ricorso o ricorra
ancora in modo continuativo all'uso di sostanze stupefacenti.
Questo dato è preoccupante e crediamo che non si possa
trascurare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
A nome del Movimento Sociale Italiano
esprimo piena solidarietà ai dirigenti e vice dirigenti della
Regione e voglio contemporaneamente condannare l'atteggiamento
quasi irresponsabile della Giunta e del Presidente della Giunta,
che, con questa azione dilatoria, dimostra di non avere a volontà
di risolvere questo problema.
Ho saputo da voci di corridoio che sono state date disposizioni
ad una forza di maggioranza di disinteressarsi del problema: questo
è un atteggiamento che ritengo molto scorretto da parte di questa
Giunta, che, oltretutto, costringe i propri alleati a
disinteressarsi di questo argomento e, anzichè portare questo
problema in Consiglio regionale, in quanto di competenza
prettamente del Consiglio regionale, avoca a sè ogni decisione
senza voler minimamente arrivare ad una soluzione.
Invito il Presidente della Giunta a portare in Consiglio
regionale questo argomento, che deve essere dibattuto, analizzato a
fondo, per giungere al più presto ad una soluzione. Non è
assolutamente accettabile che si creino queste disfunzioni e si
mortifichi una categoria, proprio in un momento delicato come
questo, con tanti problemi da portare a soluzione. Invito
calorosamente il Presidente della Giunta a riflettere su questo
argomento e soprattutto a non avocare a sè ogni decisione,
discriminando anche forze di maggioranza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Vorrei sapere qual è la forza di
maggioranza ....
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
È stato detto alla Democrazia Cristiana
di disinteressarsi di questo problema.
PRESIDENTE
:Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que les provocations de ces
dernières séances ce soient normales, quand même je dois dire que
les problèmes des forces de la majorité ont la possibilité d'être
discutés dans les réunions et les rencontres qui sont prévues. Je
peux assurer qu'en ce qui concerne le renouvellement du contrat il
y a eu la possibilité de discuter les propositions qui ont été
faites de la part de la DIRVA-DIRSTAT et que les positions qu'on a
représentées ont été acceptées et discutées à l'intérieur des
forces mêmes.
Comme Junte on en a discuté et, puisque l'échéance du contrat
c'est fin 1987, on avait décidé de faire une discussion bien avant
que a fin même du contrat 1985-87, pour ne pas arriver sous les
élections. On a confirmé cette volonté et je crois que les
rencontres, qui se sont passées avec les repré sentants des
syndicats des dirigeants, avant encore de faire la rencontre avec
toutes les forces syndicales, ce sont la démonstration qu'on a la
volonté d'arriver le plus tôt possible à un accord.
Il existe des différences et celles-ci ne sont pas au niveau
économique; c'est inutile de spéculer sur ce fait. On reconnaît
qu'il y ait la possibilité de prévoir d'après 1988 les mêmes
salaires qui sont prévus pour les dirigeants de l'État. Le problème
n'est pas là: le problème c'est sur l'automatisme du renouvellement
du contrat, là où il y a des différences. Donc il ne s'agit pas
d'une question économique, il ne s'agit pas de sous-estimer
l'importance des dirigeants: la différence est sur le fait de
pouvoir contracter ou non le problème des salaires s'il y a
l'automatisme le problème ne se pose plus.
C'est un problème que les forces de la majorité n'acceptent pas
dans cette occasion, alors c'est une discussion ouverte; je crois
que c'est tout à fait normal qu'il y ait cette discussion.
On a prévu de donner une réponse définitive avant la fin du
mois; dans ce sens on a établi un calendrier de discussions pour
examiner à fond les différents problèmes et on a même déjà dit
qu'il y avait l'exigence d'évaluer de façon particulière certaines
compétences des dirigeants.
Donc il ne faut pas exagérer sur ce thème; je crois qu'on a eu
la possibilité d'examiner dans les détails les propositions qui ont
été faites, en donnant déjà des suggestions en réponse à certaines
questions. Donc, ce n'est pas une question économique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK