Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3340 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3340 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3340/VIII - INTERVENTI A SOSTEGNO DEI DETENUTI E
DEI DIMESSI DALLA CASA CIRCONDARIALE DI BRISSOGNE. (Interrogazione
con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura della interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICORDATO che l'art. 27 della Costituzione della Repubblica
stabilisce che "Le pene non possono consistere in trattamenti
contrari al senso di umanità e devono tendere alla rieducazione del
condannato";
RICORDATO altresì che, con deliberazione n. 5696 del 1°
agosto 1986, la Giunta regionale ha approvato la realizzazione di
interventi a sostegno dei detenuti e dei dimessi dalla Casa
Circondariale di Brissogne, interventi tra i quali rientrano
sussidi ordinari per i detenuti e sussidi straordinari di prima
sistemazione esterna per i dimessi nonchè iniziative di
sistemazione occupazionale dei semiliberi, con accollo parziale
degli oneri;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo
comunista
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
1)
quali interventi sono stati effettuati in
attuazione della deliberazione suddetta e con quali esiti;
2)
se, in accordo con la Direzione della Casa
Circondariale, sia possibile istituire un servizio regionale di
assistenza sociale all'interno del carcere, in modo da integrare e
sostenere la difficile opera degli assistenti volontari
(inizialmente potrebbe essere disposta la presenza di una
assistente sociale regionale per alcune ore in alcuni giorni della
settimana);
3)
se non sia opportuno affidare le questioni relative
alla sistemazione ed all'occupazione di dimessi e semi-liberi ad un
apposito COMITATO TECNICO PER I PROBLEMI DEL CARCERE, di cui
facciano parte, oltre a funzionari dell'Assistenza Sociale e di
altri servizi (che curano l'assunzione di personale a tempo
determinato o che comunque hanno rapporti con imprese o che si
occupano di problemi del lavoro) anche il Direttore della Casa
Circondariale e rappresentanti degli educatori e degli assistenti
volontari.
PRESIDENTE
: All'interrogazione è stata fornita risposta
scritta con lettera n. 1543 in data 29 dicembre 1987.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK