Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3344 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3344 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3344/VIII - ACHÈVEMENT DES TRAVAUX SUR LA ROUTE DE
L'ÉTAT N° 27. (Question).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Tamone:
QUESTION
Les chutes de neige de fin novembre et début décembre ont été
incontestablement bénéfiques pour le tourisme d'hiver valdôtain
faisant ainsi débuter la saison avec les fêtes de la Saint-Ambroise
et de la Vierge Immaculée.
Par contre, des problèmes ont aussitôt entravé la circulation
routière et en tout premier lieu la route de l'État n. 27 où sont
en cours de réalisation des travaux pour le compte de la Commune
d'Aoste - les trottoirs - et de la Région - le passage souterrain
de Variney qui rendra plus facile la jonction avec la route
régionale pour Valpelline.
Sans vouloir faire de l'esprit, on peut affirmer qu'on a
commencé les travaux en croyant que, comme par le passé, l'hiver
aurait été renvoyé ...., vu qu'il n'en est pas ainsi
ON DEMANDE
à l'Assesseur aux Travaux Publics:
a)
quand les travaux de construction des trottoirs, au
début de la route de l'Etat n. 27 seront-ils achevés?
b)
est-il prévu que les travaux de construction du
passage souterrain de Variney puissent être terminés avant le début
de l'hiver météorologique?
c)
quelles nouvelles a-t-on de la part de l'ANAS au
sujet de l'achèvement de l'élargissement de la route de l'Etat n.
27?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Le Conseiller Tamone se réfère aux chutes
de neige de fin novembre et début décembre, mais, hélas, si les
chutes de neige ont porté des avantages pour e tourisme, les pluies
et le chaud des jours suivants ont fait perdre ces avantages, mais
d'autre part elles ont permis aux travaux qui sont en train de se
dérouler sur la route nationale 27 de poursuivre.
Cela dit, je réponds aux trois questions que M. Tamone a
posées.
La première: il s'agit de travaux qui sont exécutés par la
Commune d'Aoste; l'Assesseur compétent de la Commune d'Aoste m'a
dit que, si le temps permet, au mois de janvier les travaux seront
achevés, autrement ce seront achevés au printemps. Il faut ajouter
que pendant l'été l'entreprise qui avait été engagée par la Commune
pour ces travaux n'a pas travaillé, pour ne pas empêcher le trafic
estival, et, encore, on a eu seulement le mois d'octobre le permis
de la part de la société des téléphones d'État pour enlever les
câbles et pour pouvoir procéder avec les travaux.
La deuxième: à cette question je réponds de non; je pense que
pendant l'hiver météorologique on pourra travailler dans le tunnel
naturel, mais on ne peut pas dire que les travaux seront achevés.
Comme M. Tamone sait bien, il s'agit d'un type de travail très
complexe, dans un terrain pas trop facile, et alors on peut bien
comprendre l'exigence d'avoir de temps longs. A cela il s'ajoute
qu'on a dû attendre, comme d'ailleurs pour les trottoirs de la
Commune d'Aoste, le permis de la société des téléphones pour
commencer les travaux.
La dernière: l'ANAS m'a communiqué qu'on est en train de
consigner les travaux à l'entreprise EDILVIE, à laquelle ont été
adjugés les travaux pour 20 milliard, entre le km. 6 et le km. 8.
La consigne des travaux sera effectuée lundi 28 décembre, mais on
prévoit de démarrer au printemps, lorsque la neige sera
disparue.
On a en programme de la part de l'ANAS et de a Région, avec la
convention que j'espère on pourra signer au début de l'année
prochaine, d'autres travaux d'élargissement sur la route nationale
n. 27.
Depuis 11,34 c'est Monsieur le Vice-Président DOLCHI qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je remercie l'Assesseur pour ces réponses
précises; je dois malheureusement constater que les Assesseurs aux
Travaux Publics ont la vie plus facile, en ce moment, que les
Assesseurs au Tourisme....
Pour ce qui est des trottoirs de la route 27, je comprends qu'il
y
a peut-être des difficultés avec la SIP et celavaut aussi
pour l'embranchement de Variney, mais commencer ces travaux au
début de l'hiver, ça a été une chose un peu choquante.
En même temps, cette déviation à Variney crée des problèmes et
je demanderais de trouver une solution pour dépasser cette
impasse.
Pour les travaux d'élargissement de la route, finalement on
arrive à prévoir quelque chose. On pourrait faire encore un petit
effort sur la route du Grand Saint-Bernard, qui se révèle a mon
avis indispensable, compte tenu du trafic augmenté qu'il y a eu
dans ces mois pour les raisons que vous connaissez relatives au
problème du Gothard, etc.
Je crois que là un effort on devrait le faire et essayer aussi
de résoudre le problème Echevennoz - Etroubles dans l'année
prochaine, compte tenu de la possibilité de signer la
convention.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK