Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3358 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3358 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3358/VIII - COMPRAVENDITA E PERMUTA DI TERRENI
SITI IN COMUNE DI CHAMBAVE DA DESTINARE ALLA REALIZZAZIONE DI UN
CASEIFICIO. - APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) che gli immobili oggetto di acquisizione saranno
destinati a fini di pubblica utilità.
2°) di acquistare in compravendita per il prezzo complessivo
di lire 34.190.000 (trentaquattromilionicentonovantamila) i
seguenti terreni di proprietà del Comune di Chambave censiti al
C.T. del Comune di Chambave come segue:
F. 1 n. 71 mq. 2.539 vigneto
n. 115 mq. 514 vigneto
3°) di acquistare in permuta dalla Sig.ra MARTINET Lidia un
appezzamento di terreno della superficie di circa mq. 400 da
scorporare con frazionamento di un più ampio mappale censito al C.
T. del Comune di Chambave come segue:
F. 1 n. 171 mq. 2.372 vigneto
da permutare (alla pari) con il terreno di proprietà
regionale censito al C.T. del Comune di Chambave come
segue:
F. 1 n. 115 mq. 514 vigneto
4°) di stabilire che le spese di stipulazione dell'atto
notarile ed ogni altra accessoria, ad eccezione delle imposte, in
deroga all'art. 1554 c.c. saranno sostenute dall'Amministrazione
regionale.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione degli
atti notarili di compravendita e di permuta, per la designazione
del Notaio rogante, per la liquidazione delle relative spese e per
gli ulteriori accertamenti circa la intestazione catastale, la
consistenza e la superficie degli immobili da acquisire quali
risulteranno definite dal redigendo tipo di frazionamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme j'avais déjà annoncé en
présentant les propositions d'achat des terrains dans les Communes
d'Etroubles et de Doues, à travers le plan des fromageries qui a
été prédisposé de la part de l'Assessorat compétent et en accord
avec les consortiums et les coopératives de la zone de Chambave, il
y a cette requête d'achat de terrains pour construire cette
nouvelle fromagerie dans une zone particulièrement intéressante
pour la production même.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK