Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3362 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3362 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3362/VIII - PERMUTA DI DUE APPEZZAMENTI DI TERRENO
DI PROPRIETÀ REGIONALE SITI IN AOSTA, VIA CHAMBERY, CON LO STABILE
DEMANIALE DENOMINATO "CASERMA MOTTINO", SITO IN AOSTA, VIA MONTE
VODICE ANGOLO VIA CESARE BATTISTI.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
CONSIDERATO che sono state recentemente definite le
trattative per la permuta di due appezzamenti di terreno di
proprietà regionale siti in Aosta, Via Chambéry, con l'immobile
demaniale denominato Caserma Mottino, sito in Aosta, Via Monte
Vodice, angolo Via Cesare Battisti;
PRECISATO che gli appezzamenti di proprietà regionale
destinati alla costruzione di alloggi di servizio per il Gruppo
Carabinieri e la Polizia di Stato, consistono in due lotti di
terreno edificabile distinti in mappa al Fg. 34 n.ri 12/parte -
17/parte - 211/parte - 213/parte, aventi la superficie complessiva
di mq. 6478 a mq. 3239 per ogni lotto;
PRECISATO altresì che lo stabile denominato Caserma Mottino
appartenente al Demanio dello Stato, è distinto al M.C. T. con i
mappali n.ri 121 - 134 - 135 del Fg. 33 di Aosta e nel M. C. E. V.
con i mappali 121/sub. 1-2-3 e 134 dello stesso foglio, la
superficie del terreno di sedime e pertinenza dell'immobile di cui
trattasi è di complessivi mq. 2374;
TENUTO PRESENTE che la Caserma Mottino, ad avvenuta permuta,
sarà demolita, che l'area sulla quale la medesima insiste verrà
destinata a parcheggio ed area verde e che dalle relazioni
dell'Ufficio tecnico erariale di Aosta risulta che la differenza di
valore tra la Caserma Mottino e i due terreni di proprietà
regionale risulta di Lire 440.000.000;
DELIBERA
1)
di approvare la permuta dei due appezzamenti di
proprietà regionale di cui in premessa, con la Caserma Mottino,
sulla base delle relazioni descrittivo-estimative redatte
dall'ufficio Tecnico Erariale di Aosta;
2)
di stabilire che l'area sulla quale insiste la
Caserma Mottino, ad avvenuta demolizione, sarà destinata a
parcheggio ed area verde;
3)
di stabilire che le relative opere dovranno essere
eseguite entro cinque anni dalla data di notifica del decreto
ministeriale di approvazione dell'atto di permuta e che i beni
dovranno conservare la loro destinazione per almeno venti anni
dalla predetta data;
4)
di rinviare a successivo provvedimento
l'approvazione e l'impegno della somma di lire 440.000.000 da
versare all'Amministrazione del Demanio dello Stato a titolo di
conguaglio in sede di stipula dell'atto di permuta;
5)
di autorizzare il Presidente della Giunta regionale
a sottoscrivere l'atto formale di permuta;
6)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla sottoscrizione
dell'atto formale di permuta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Depuis longtemps on avait présenté la
requête de l'achat ou quand même d'avoir la disponibilité de l'ex
Caserma Mottino qui, comme vous savez, pour une partie est allouée
à la police et pour l'autre à la gendarmerie. Il y a eu un échange
de lettres avec la propriété du Demanio, afin d'arriver à établir
la valeur même de l'immeuble et prévoir qu'il y ait un échange (on
était disponible même à l'achat) pour libérer cette zone, tout près
du CRAL Cogne, qui est donc pour la ville d'Aoste très intéressante
pour le développement de ce quartier.
Tout le monde connaît l'histoire de la Caserma Mottino: on avait
réfusé de la restructurer justement pour sa position, depuis
longtemps il y a une proposition d'achat, finalement on a eu l'avis
favorable; il s'agit de cet échange et en plus d'allouer 400
millions en contrepartie de la valeur de la zone.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je ne voudrais pas répéter ce que vient de
dire le Président du Gouvernement, mais nous devons constater avec
satisfaction que le Gouvernement régional a pu résoudre ce problème
extrêmement délicat. On sait très bien que quand on a à faire avec
le Ministère de la Défense les problèmes sont très compliqués.
L'achat de la Caserma Mottino et cet échange de terrain avec la
zone de rue Chambéry nous trouve évidemment d'accord et nous nous
souhaitons que finalement la Commune d'Aoste puisse parfaire les
plans et les projets qui concernent cette zone, qui est à notre
avis vraiment stratégique pour rebâtir la ville d'Aoste selon nos
souhaits.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
È da sottolineare il disinteresse totale
della Giunta regionale, della maggioranza, anche per bocca del
Consigliere Tamone, per gli enti locali della Valle e per le
popolazioni locali. Questa deliberazione ne è un ennesimo esempio,
e il voler ribadire in questo Consiglio la soddisfazione per aver
risolto un problema per il Comune di Aosta non deve mascherare
quella che è la effettiva realtà. Il Comune di Aosta di tutta
questa trattativa non ne è a conoscenza, non ha potuto esprimere un
parere su questo tipo di permuta, e soprattutto è stato espropriato
di un suo diritto per quanto riguarda la destinazione di suolo
pubblico.
Voglio sapere in base a quale normativa il Presidente della
Giunta ci viene a dire che là ci devono andare delle aree verdi, un
parcheggio, dei condomini per la polizia e per i carabinieri (per
'gendarmerie' credo che il Presidente della Giunta intenda i
carabinieri).
Prima di passare ad approvare questa deliberazione, sarebbe
interessante avere un parere scritto da parte del Consiglio
comunale di Aosta, in modo da capire: in primo luogo, se è
interesse del Comune di Aosta rinunciare alla possibilità di
utilizzare l'area presente in via Chambéry per le destinazioni che
ritiene opportuno, in cambio della Caserma Mottino e quindi
dell'utilizzo che quell'area può offrire; in secondo luogo, se il
Consiglio comunale di Aosta è disponibile o ha previsto nel suo
piano regolatore, che fra l'altro è in discussione, che nella zona
della Caserma Mottino ci debbano essere aree verdi o parcheggi.
Chiederei al Presidente della Giunta di ritirare questa delibera
e soprattutto di giustificare come mai il Comune di Aosta non è
stato interpellato e in base a quale normativa ha affermato la
destinazione d'uso dell'area che si vorrebbe acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Volevo sapere se gli alloggi previsti
per i carabinieri e la polizia sulle aree di via Chambéry, sono in
concorrenza o aggiuntivi a quelli previsti nella ex casa
Gagliardi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avec la Commune d'Aoste il y avait eu
des longs pourparlers il y a des années encore pour prévoir cet
achat; dans ces derniers temps il n'y avait plus de contacts
directs, étant donné que de la part du Ministère compétent il y
avait toujours eu des difficultés pour céder la Caserma
Mottino.
Pour ce qui est de la requête de M. Mafrica, les logements vont
s'ajouter à ceux qui sont prévus pour les propriétés militaires
dans les différentes Communes. Les propriétés de La Thuile,
d'Arvier, seront objet d'une autre convention.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per essere stato per lunghi anni
Amministratore del Comune d'Aosta, devo riconoscere che questo è un
grosso passo avanti, perchè il problema della Caserma Mottino ha un
po' travagliato le sedute del Consiglio comunale, trattandosi di
un'area che il Comune da sempre vedeva bene liberata da questo
edificio, molto discutibile sul piano architettonico.
Mi auguro solo che il Comune di Aosta faccia sollecitamente le
scelte urbanistiche che deve fare, e lo dico anche alla parte
politica che è vicina al Consigliere Sandri, perchè questo acquisto
non rimanga fine a sé stesso, e perchè dopo aver liberato
quell'area la si destini alle esigenze che il Comune di Aosta
individuerà.
Si tratta di un'area strategica; bisognerà che il Comune guardi
a quest'area con tutta l'attenzione che merita, anche perchè da
oltre dieci anni questo problema era sul tappeto, adesso che si
avvia a soluzione devo dare atto al Presidente della Giunta di aver
portato in porto una difficile trattativa che si protraeva da anni,
e credo che sia nell'interesse esclusivo della città di Aosta
l'averla conclusa così felicemente.
Esprimo le mie felicitazioni di ex Amministratore della città di
Aosta per la felice conclusione di questa vicenda.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je suis convaincu de la bonté de ce qu'on
a fait et je suis content que l'ancien Syndic de la ville d'Aoste a
précisé que ce sera quand même la Commune d'Aoste qui devra
terminer ces choix.
En même temps il y a là une histoire très récente à laquelle ont
participé les prédécesseurs de M. Sandri, concernant la question du
quartier Cogne d'Aoste; il s'agit ici seulement de la logique
conclusion de l'achat du quartier Cogne qui avait été prévu par
tout le monde et que le Gouvernement régional avait porté de
l'avant en achetant l'ex propriété Cogne et en concluant à ce
moment le discours avec l'achat de la Caserma Mottino.
Il me semble que nous sommes vraiment, au point de vue du
respect de l'autonomie réciproque, dans une ligne qui nous donne
toute la tranquillité de voter cet achat.
M. Sandri ne devrait pas demander de retirer cette proposition
du Gouvernement régional, mais il devrait lui aussi la voter en
tranquillité de coeur, parce qu'il s'agit d'une initiative qui est
partie il y a 5-6 ans et qui aujourd'hui va se terminer.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vi sono due punti degni di nota: il primo
è che per ammissione stessa del Presidente della Giunta, malgrado
fosse una antica trattativa, non ha pensato ad avere un parere dal
Comune di Aosta più recente. Questa è una ammissione che apprezzo;
apprezzo molto di meno invece la corsa al posto di Assessore che si
è ingaggiata fra i due Consiglieri del Partito Socialista di sesso
maschile, che fanno a gara per trovare l'occasione di mettersi in
evidenza.
Penso che sia importante, Consigliere Torrione, riaffermare in
questo caso la competenza comunale, soprattutto perchè in questo
momento, se si acquisisce l'area Mottino, se ne perde un'altra che
è strategica e che sta facendo parte, malgrado quello che state
dicendo, di un dibattito per il piano regolatore di Aosta.
Quest'area di via Chambéry è stata eletta dal Presidente della
Giunta come una delle 36 aree fondamentali di Aosta, in un progetto
più o meno segreto, che è stato pubblicato da un giornale che si
chiama "Nuova Sinistra Informazione". Questa è la prima area delle
36 elette che arriva al nocciolo; in questa area il Comune di Aosta
è stato espropriato e noi leggiamo in questa deliberazione che la
destinazione d'uso di questo immobile è per la costruzione di
alloggi di servizio per il gruppo carabinieri e la polizia di
Stato. Bene, oltre al Presidente della Giunta, abbiamo anche il
Sindaco di Aosta in questo settore, per cui il Partito Socialista
farebbe bene a preoccuparsi della poltrona del Sindaco di Aosta che
gestiscono, perchè se andiamo avanti così le decisioni verranno
prese in piazza Deffeyes e non più in piazza Chanoux.
Per questa motivazione il Gruppo di Nuova Sinistra, forte anche
delle indicazioni che vengono dagli esponenti presenti in Consiglio
comunale, non voterà questa delibera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Credo di dover interpretare
l'affermazione fatta dal Consigliere Sandri come un augurio....
Per quanto riguarda il Sindaco di Aosta, si parla di una sua
candidatura alle regionali, così verrà anche lui qui e saremo a
posto.
A parte questo, al di là delle scelte che deve fare il Comune di
Aosta, di cui la Regione non può espropriarlo, questa ipotesi credo
che debba essere inquadrata in una trattativa che la Regione ha
instaurato con il Comune di Aosta. Per anni ci siamo lamentati
sulla mancanza di rapporti fra il Comune di Aosta e la Regione,
perchè io stesso avevo vissuto sulla pelle di amministratore
l'incomunicabilità che c'era fra i due enti. Adesso non posso che
prendere atto con soddisfazione che si è ribaltata questa
situazione, perchè le forze politiche presenti in Consiglio
regionale hanno dimostrato una diversa sensibilità nei confronti
del Comune capoluogo. Questo è un altro elemento che mi fa dire con
piacere che il clima è cambiato: c'era una forma di ostracismo nei
confronti del Comune di Aosta, l'ho sentita come Amministratore del
Comune, ma ho preso atto con soddisfazione che questo tipo di
atteggiamento non esiste più. È emersa invece una forma di
collaborazione che ha portato dei grossi vantaggi al Comune di
Aosta: si pensi solo all'operazione del quartiere Cogne che dopo
anni è arrivata in porto. Credo che la Regione non abbia
prevaricato quella che era la volontà del Comune nelle successive
scelte di tipo urbanistico.
Non voglio fare né l'avvocato d'ufficio della Giunta regionale
né tantomeno l'avvocato d'ufficio della Giunta comunale; credo che
il provvedimento vada nel senso giusto e lo voteremo con questo
spirito. Se poi ci porterà a due poltrone di Assessore, voteremo
anche per altri provvedimenti.....
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 24
Votanti 23
Favorevoli 23
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK