Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3364 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3364 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3364/VIII - RINVIO OGGETTO (D.L., N. 471).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei chiedere al Presidente della Giunta
se era possibile rinviare in Commissione questo provvedimento,
perchè nella I^ Commissione stiamo facendo un lavoro abbastanza
interessante per capire questo provvedimento ed inquadrarlo in
maniera più corretta.
Considerando che c'era stata da parte dei tre rappresentanti
della Fondazione Mater Misericordiae una disponibilità a continuare
questo lavoro, e che non avevano urgenza di pagamenti, credo che
sia opportuno rinviare in Commissione questo disegno di legge con
l'impegno da parte del sottoscritto, ma penso di poter parlare
anche a nome di altri gruppi di opposizione, di arrivare ad un
sollecito esame della questione.
PRESIDENTE
: Il disegno di legge è stato iscritto per
decorrenza di termini.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Moi je ne connais pas les accords qui
ont été pris au niveau de Commission, car personne m'a renseigné
sur cela.
Je croyais qu'à travers les rencontres avec le Comité et
l'architecte qui a présenté ce projet il y avait eu la possibilité
de discuter, mais s'il y a cette entente de se rencontrer encore au
niveau de Commission, on peut le renvoyer à la prochaine
séance.
PRESIDENTE
: Il disegno di legge in oggetto viene rinviato
alla prossima adunanza del Consiglio regionale.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK