Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3380 del 23 dicembre 1987 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3380 del 23 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3380/VIII - ORDINE DEI LAVORI - RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
La proposta di legge allegata al punto n. 42
dell'ordine del giorno penso possa intendersi ritirata, essendo già
stata approvata da questo Consiglio la legge relativa alle cave. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
La proposta di legge allegata al punto
42 non si intende decaduta, ma è rinviata alle Commissioni, essendo
un provvedimento diverso da quello approvato dal Consiglio
regionale, che era parziale; quindi ritorna alle Commissioni per
essere confrontata con la proposta di normativa che presenterà la
Giunta regionale.
PRESIDENTE:
La proposta di legge n. 470 viene rinviata
alle Commissioni
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici Fosson, ne
ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Rapidissimamente, sull'argomento
introdotto dal Consigliere Tonino, confermo che sto per presentare
alla Giunta regionale bozza sulla normativa sulle autorizzazioni e
su tutto quanto abbiamo discusso nelle passate riunioni di
Commissioni di Consiglio; quindi c'è la disponibilità a
confrontarci in Commissione su questo tema.
PRESIDENTE:
Per quanto attiene all'ordine dei lavori, si
propone, per terminare i lavori nella mattinata, di rinviare le
mozioni iscritte ai punti 43, 45, 46 e 47.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Chiedo al Consigliere Aloisi se è
propenso al rinvio della sua mozione al prossimo Consiglio
regionale, considerato il clima natalizio ed anche l'argomento che
ci impegnerebbe in una lunga discussione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Accolgo la richiesta ed accetto il
rinvio della mozione al prossimo Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Oltre alle mozioni già menzionate, viene
rinviata alla prossima adunanza consiliare anche a mozione iscritta
al punto n. 21.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK