Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3396 del 13 gennaio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3396 del 13 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3396/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI FINANZIARI PER L'INSEDIAMENTO DI ATTIVITÀ INDUSTRIALI
NEL COMUNE DI GRESSAN PER PRODOTTI LATTIERO-CASEARI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Credo che mai una legge abbia
suscitato tante polemiche come questa presentata dalla Giunta
regionale. La legge ha suscitato queste polemiche perché credo che
si debba governare con il consenso e non con il dissenso; qui
abbiamo creato una specie di scontro frontale fra l'esecutivo
regionale e gli operatori del settore.
Per quella che è l'ideologia del mio partito, siamo propensi a
favorire le iniziative private e non verremo meno a questo ruolo,
però non possiamo non preoccuparci delle polemiche che sono sorte
intorno a questa vicenda e che lasciano l'amaro in bocca. C'è la
preoccupazione (e lo dico assumendomi a responsabilità di quanto
affermo) che ci si nasconda dietro interessi particolari. Non sono
in grado di dire quali siano questi interessi particolari, però ho
ricevuto telefonate, sono stato avvicinato da persone che
incontravo per la prima volta, ho ascoltato discorsi che non posso
riferire perché non ho la certezza di quello che mi è stato
riferito, ma che mi hanno lasciato il dubbio che ho appena
espresso, e cioè che dietro questa operazione si nascondano degli
interessi privati che contrastano con quelli della comunità
valdostana.
È necessario sapere quale affidabilità hanno questi nuovi
imprenditori. Non diciamo questo perché l'ho accertato io o perché
lo dicono gli altri: se leggiamo "La Stampa" dell'8 gennaio 1988,
sono gli stessi imprenditori a fare delle dichiarazioni che
lasciano enormi perplessità. Fra l'altro riconoscono di non aver
mai commercializzato latte, pur essendo da tempo sul mercato dello
yogurt. Ma in che maniera sono in questo mercato? Come costruttori
di macchine per la loro produzione. Addirittura fra queste società
c'è un'agenzia immobiliare. Oggi questi imprenditori si trasformano
in industriali del latte usufruendo di un contributo di 13
miliardi, fra costruzione di capannone e finanziamento.
Ma questi imprenditori dicono anche qualcosa che è ancora più
grave: dicono che in Valle d'Aosta il mercato assorbe circa 8
milioni di yogurt all'anno, mentre l'attuale Centrale del Latte ne
ha venduto 1 milione 620 mila. Quale indagine - vorrei chiedere
all'Assessore competente - questi imprenditori hanno effettuato per
affermare che in Valle d'Aosta è possibile vendere un quantitativo
di questo genere?
Sappiamo che la Parmalat, che è una grossa ditta a livello
nazionale, è in forte crisi; qui invece si inventano imprenditori
al momento, che in proprio rischiano pochissimo. Non vorremmo
trovarci di fronte a degli imprenditori che, come precedenti
esperienze (tipo Multibox, Alluver) ci hanno insegnato, sono
arrivati in Valle solo per mungere a mucca della Regione, per non
parlare della COINCA di cui parleremo nella mozione....
TORRIONE (P.S.I.)
(fuori microfono) - È proprio il caso
di dirlo!
BALDASSARRE (P.S.D.I.)
- .... È proprio il caso di dirlo,
mi suggerisce il collega Torrione, perché si parla di latte e qui
si munge, si munge....
Non voglio portare via altro tempo al dibattito, perché altri
colleghi vorranno intervenire. Non esprimo un giudizio sul
comportamento che andrò ad assumere al momento del voto, sarà
l'Assessore a togliermi dei dubbi, in modo particolare quello che
ho enunciato poco fa della affidabilità degli imprenditori,
dell'assenza di interessi attorno e dietro questa nuova società, e
dell'assenso da parte degli operatori valdostani su questo progetto
di legge. Spero che l'Assessore possa soddisfare le mie richieste,
in caso contrario non potrò che dare voto negativo a questo
provvedimento di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Vorrei fare una premessa di carattere
generale, che riguarda la scelta di fondo che la Giunta ha fatto
con questo provvedimento, che è quella di una gestione di tipo
privatistico della Centrale del Latte per effetto del capitale che
in questa futura società sarà per il 51% di un privato.
Questo ci impone alcune riflessioni sulla cosiddetta gestione
pubblica della Centrale del Latte, che ha ormai una lunga e
travagliata storia, non sempre costellata di successi, ma anzi
caratterizzata da elementi negativi.
La Centrale del Latte ha un suo significato su due piani: quello
che concerne i produttori e quello che concerne i consumatori.
Credo che i termini del problema vadano visti essenzialmente
guardando a queste due categorie di operatori.
È chiaro che è interesse di tutti avere una Centrale del Latte
che funzioni, che offra determinate garanzie per un prodotto come
il latte, di così largo consumo e di grande importanza per
l'alimentazione di tutti noi. Sotto questo profilo devo dire che la
Centrale del Latte ha recitato un ruolo di primaria importanza, in
quanto il latte prodotto risponde a determinati requisiti, ed ha
soddisfatto e soddisfa tuttora quelle che sono le esigenze dei
consumatori.
È chiaro come, per offrire un prodotto a così alto livello, la
Centrale del Latte debba aver affrontato delle spese e come ad un
certo punto si sia venuta a trovare in situazioni di difficoltà
economica, tanto che in questi ultimi anni è stato costante
l'intervento della Regione, un intervento cospicuo, per ripianare
un certo tipo di bilancio. Questo per quanto riguarda la gestione
della Centrale del Latte e la sua proiezione nei confronti dei
consumatori.
L'altro aspetto riguarda i produttori di latte, ed anche qui la
Centrale ha svolto una sua funzione, consentendo ad una categoria
abbastanza consistente di allevatori e contadini di conferire il
latte alla Centrale, quindi di costituire una fonte di reddito per
questi produttori, reddito che ha favorito in generale il permanere
di queste persone in una attività che spesso è negletta, quale
quella dell'agricoltore e dell'allevatore.
Non sempre queste due esigenze sono riuscite a conciliarsi, e
devo fare una riflessione sulla gestione pubblica, che non ha
rispettato alcuni canoni che dovevano essere pur sempre rispettati.
Bisognava garantire per quanto possibile un certo tipo di pareggio
economico che doveva essere perseguito con tutte le forze, non
perché non svolgesse una funzione di indubbio interesse, ma perché
nella gestione di una Centrale del Latte si deve anche cercare
quello che è perlomeno il pareggio economico. Questo - per una
serie di vicende che non stiamo qui ad esplicitare - non è stato
conseguito; qualcuno ha detto recentemente che la Centrale era
ormai uno stabilimento obsoleto per cui bisognava reinvestire dei
grossi capitali per renderla competitiva sul piano delle
attrezzature, dei macchinari. Può essere vero, però c'è un altro
dato di fatto sintomatico: la Centrale del Latte nella sua lunga e
travagliata storia non ha mai conseguito questo obiettivo del
pareggio del suo bilancio e l'ente pubblico ha sempre dovuto
intervenire massicciamente per colmare un deficit che ha raggiunto
milioni di lire l'anno. È chiaro che così non si poteva andare
avanti.
Qui faccio una prima critica che non è rivolta tanto ad una
gestione pubblica, quanto al modo di considerarsi operatore e
imprenditore in Valle d'Aosta. Ho ascoltato con estrema attenzione
il discorso che hanno fatto i produttori di latte in sede di
Commissione, ma devo anche con rammarico sottolineare un fatto: in
Valle d'Aosta, in certi casi e in certe occasioni, i nostri
operatori, in campo industriale o agricolo, non sanno mai cogliere
il momento opportuno. Se c'era una struttura che poteva essere
gestita in via cooperativistica, dando anche dei buoni risultati,
era questa. Purtroppo - e qui l'Assessore può esserne buon
testimone - questo risultato non siamo riusciti a conseguirlo, ed è
una sconfitta che dobbiamo registrare, sconfitta che rientra anche
in una determinata mentalità che non è certo di una imprenditoria
illuminata. Di tasca propria in Valle d'Aosta nessuno è disposto a
rischiare; se rischia l'ente pubblico va tutto bene, come se i
soldi fossero di tutti e di nessuno, se rischia in prima persona
allora non va bene; dietro ci deve essere sempre questo paravento
della Regione che fa da garanzia, e questo può anche essere giusto
in certe situazioni, ma in altre ci si può aspettare che il privato
intervenga fino là dove può intervenire.
È sciocco venire a recriminare in questo momento che la Regione
debba avere il 51%, perché credo che la Regione di questo problema,
se esisteva una struttura consorziale di un certo tipo, poteva
anche disinteressarsi; si sarebbe potuto gestire in maniera
adeguata ed efficiente, cercando anche di risparmiare su quelle
spese di gestione che sono state uno dei limiti al fatto che il
bilancio della Centrale del Latte non chiudesse mai in
pareggio.
Trovo che questo argomento vada debitamente sottolineato, perché
è un dato negativo che non solo in questo settore, ma anche in
altri riscontriamo. Nessuno impedisce a nessuno di fare
l'imprenditore in questa nostra Regione; sovente ci sono delle
remore e questo è un elemento su cui dobbiamo anche noi riflettere,
nonostante ci siano ampie provvidenze regionali nel settore della
cooperazione.
Sono nati in questi ultimi mesi dei progetti alternativi al modo
di gestire questa Centrale, e noi dobbiamo dare atto agli
amministratori attuali della Centrale del Latte di avere fatto uno
sforzo. Cosa rimproveriamo invece? Rimproveriamo di avere fatto uno
sforzo in ritardo, perché questo discorso poteva essere fatto negli
anni scorsi. L'iniziativa regionale è servita ovviamente da pungolo
perché si facesse in ritardo ciò che doveva essere fatto prima; non
ho mai sentito parlare se non dai diretti interessati e in questi
ultimi giorni di un progetto che prevedesse un diverso assetto
della Centrale del Latte e un diverso tipo di conduzione.
Quanto al discorso della costruzione del nuovo stabilimento, non
credo che la Regione, se ci fosse stata una proposta concreta e
seria, si sarebbe tirata indietro nel costruire una struttura del
genere, perché non è mai successo che la Regione non abbia di sua
iniziativa incentivato a costruzione anche di un nuovo
stabilimento. A me certe giustificazioni a posteriori: "io c'ero, o
non c'ero, o se c'ero dormivo", mi convincono poco. Tanto per
essere chiari ho assistito con un po' di fastidio ala riunione
consiliare dove sembrava che qualcuno attuasse il gioco di
nascondersi, un gioco che non serve mai a nessuno soprattutto
quando si tratta di operazioni di tipo finanziario, dove ognuno
deve rischiare qualcosa di suo se vuole ottenere dei risultati.
Queste considerazioni mi fanno dire che la scelta in definitiva
è giusta da parte del privato; se la gestione di questa società
deve essere di un certo tipo, è chiara ed evidente la richiesta di
essere il socio di maggioranza allo interno. Se la scelta era
pubblica il discorso era diverso, ma arrivati a questo punto come
si poteva pretendere che il partner che viene qui a rischiare del
suo accettasse di trovarsi in minoranza all'interno della società?
La logica del privato è infatti quella di rientrare non solo in
possesso di ciò che ha rischiato ma anche di guadagnarci, e su
questo non possiamo avere nulla da dire; se l'operatore fossi io,
avrei proposto esattamente quello che ha fatto questo signore. Si
può discutere se la scelta sia giusta o non giusta, ma dato questo
tipo di indirizzo, era chiaro che l'orientamento non poteva essere
che questo. Si tratta d'altronde di un orientamento consolidato,
perché c'è un altro precedente storico che è quello del metano,
dove la stessa logica ha presieduto alla formazione della società:
il privato vuole gestire il discorso in prima persona, il privato
dovrà assumersi il 51% delle azioni, mentre il 49% rimarrà al
pubblico.
In merito però devo fare una riserva (e l'ho già detto in
Commissione), perché creato questo precedente, avrei preferito che
questo disegno di legge fosse l'esatta fotocopia dell'altro, dove
la scelta del partner privato non fosse aprioristica, come è in
questo caso in cui il disegno di legge è venuto in Consiglio e ci è
stato detto che il socio era il tale o il talaltro. Quindi una
scelta del tipo di quella fatta per il metano: una indicazione di
larga massima contenuta nel disposto legislativo che consentisse
all'interno di questo contenitore di fare quelle che erano le
scelte più opportune. Mi sono permesso in Commissione di fare
presente all'Assessore che c'era una contraddizione di
atteggiamento fra i due disegni di legge, anche da parte della
Giunta regionale. Credo che i comportamenti difformi non rispondono
mai ad una logica, se c'è, ma debbono essere sempre giustificati, e
mi è sembrato che l'Assessore su questo argomento si sia trovato
leggermente in imbarazzo, e non poteva essere diversamente.
Non trovo neanche sbagliato, e mi rifaccio ad un argomento che è
all'ordine del giorno di oggi, che la società si appalti il suo
stabilimento, perché se così fosse avvenuto in altri tempi e per
altre società che non agiscono qui nei dintorni di Aosta ma in quel
di Verrès, probabilmente oggi non sarebbe iscritta all'ordine del
giorno una mozione che riguarda la COINCA. Qui si è recuperato un
certo tipo di discorso, e ben venga se fa risparmiare dei soldi
all'ente pubblico, perché da quello che abbiamo appreso in sede di
Commissione la COINCA doveva costruirsi il suo stabilimento. In
questo la Giunta ha una sua logica, perché ha recuperato un
discorso che era valido allora, e che, se fosse stato mantenuto su
quella linea, oggi non assisteremmo a quella poco edificante
vicenda che si chiama COINCA di Verrès.
Se, fatta questa scelta da parte della Regione, scelto quindi
anche il partner, si devono fare delle considerazioni, credo che
meglio sarebbe stato che le conclusioni sulla scelta del partner
venissero trattate da una apposita Commissione consiliare, come
abbiamo fatto per il metano. Sarebbe stata una scelta più oculata,
più meditata, meno affrettata, sarebbe stata una scelta che forse
lasciava un po' meno l'amaro in bocca, ma a questo punto non vorrei
essere nei panni dell'Assessore, perché se do ragione ad alcune
affermazioni che sono state fatte in quest'aula, dovrei dire:
"amici Consiglieri, faccio una ulteriore meditazione e questo
discorso ve lo ripropongo in un'altra seduta dopo aver fatto gli
opportuni accertamenti, se sono vere certe cose; se non sono vere
certe cose che abbiamo sentito in seduta segreta rimango ugualmente
perplesso sulla scelta, anzi, più che sulla scelta, sul luogo di
scegliere". Vorrei che l'Assessore fosse così convincente da dirci
le ragioni che hanno portato a scegliere questo partner rispetto ad
un altro: se ci convincerà il nostro sarà un certo tipo di
atteggiamento, in caso contrario in sede di votazione assumeremo un
atteggiamento diverso.
Queste erano le cose che volevo dire. Si tratta di un
provvedimento difficile che sana una situazione che si protraeva da
anni, e se dovrà passare così come è concepito, facciamo alla
futura Centrale del Latte i nostri migliori auguri: che non ripeta
gli errori che si sono fatti nel passato quando la gestione è stata
elusivamente pubblica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.) -
Sono convinto che tutte le forze
politiche di questo Consiglio concordino sulla necessità di trovare
una soluzione all'annoso problema della Centrale del Latte, e fino
qui penso che senza alcun dubbio concordiamo tutti.
Il problema è nella presentazione di questo disegno di legge,
che ci lascia alquanto perplessi: non riusciamo infatti a capire
questa gran fretta da parte dell'Assessore a far approvare questo
disegno di legge e fare questo accordo con la società PROTECAL.
Questa mattina abbiamo avuto modo di ascoltare da parte di alcuni
colleghi certe affermazioni su certi personaggi che dirigono questa
società.
Quello che non riesco a comprendere è come mai, di fronte ai
pareri negativi della I e III Commissione, si insiste a voler a
tutti i costi far approvare un disegno di legge su cui le forze di
opposizione hanno già espresso i loro timori per il tipo di
gestione che qui viene previsto.
Concordiamo anche noi che è necessario trovare una soluzione; ma
era proprio necessario accordarsi con questa società quando
sappiamo che la PROTECAL - che dovrebbe avere il 51% nella futura
Centrale del Latte - è una società che produce macchinari per la
produzione del latte, che a sua volta vi è la GENEFIN che è una
società finanziaria collegata ala PROTECAL, e poi abbiamo visto che
il sig. Polchi è anche proprietario di una società immobiliare?
Allora basta riflettere attentamente per comprendere il disegno
strategico di tutta questa operazione. La PROTECAL prende in mano
il 51% della società, con la Finanziaria GENEFIN vende alla società
i macchinari, e sappiamo benissimo che se un macchinario viene
venduto per un miliardo, significa che il suo costo per la società
venditrice è inferiore del 50%, quindi su una spesa globale di 8-9
miliardi di attrezzature e macchinari, sappiamo bene che c'è un
utile della ditta venditrice del 50%.
Se poi insieme alla GENEFIN consideriamo che c'è anche la
società immobiliare - citava prima il Consigliere Torrione che
questa società metterà in appalto a sua volta a costruzione della
Centrale - è logico pensare che la società darà l'appalto a quella
stessa società immobiliare cui fa capo il solito personaggio.
Ci troviamo di fronte ad un "business", dove si fanno affari di
miliardi.
Considerato che in Valle d'Aosta abbiamo avuto brutte esperienze
in materia, credo si debba riflettere attentamente su questa
operazione. Da parte nostra non riusciamo a comprendere perché si
ha fretta di approvare questo disegno di legge, mentre non si tiene
in considerazione quello che potrebbe essere l'apporto costruttivo,
utile, necessario da parte dei nostri produttori regionali, da
parte della imprenditoria locale che se fosse stata contattata e le
fossero state date determinate garanzie - quelle che vengono date a
questa società - sarebbe comunque stata in grado di gestire la
Centrale del Latte.
Abbiamo avuto modo di ascoltare in una riunione della III
Commissione i produttori, i quali avevano detto che non ne sapevano
niente di questi accordi, che se fossero stati contattati prima
avrebbero potuto arrivare ad una decisione di gestire in proprio,
costituendosi in cooperativa, la futura Centrale del Latte.
L'Assessore è intervenuto per smentire questo discorso, quindi ci
troviamo davanti ad una situazione che non riusciamo a comprendere,
dove i produttori dicono una cosa, l'Assessore dichiara esattamente
il contrario, però sta di fatto che c'è una gran fretta di voler
concludere questa operazione.
Il Movimento Sociale Italiano, di fronte ad una situazione di
questo tipo, dice chiaramente che è contrario, perché è una
operazione lesiva degli interessi regionali, anche se concordiamo
sulla necessità di dare, se non c'è altra possibilità, la gestione
a dei privati. C'era anche la possibilità di trovare degli
imprenditori locali in grado di gestire, perché i valdostani non
sono tutti uguali: c'è fra loro gente preparata, capace, gente che
è all'altezza di certe situazioni, e non mi risulta che siano stati
consultati o contattati.
Considerare le indicazioni che sono state rilasciate stamattina
da un nostro collega, che ci ha messo al corrente della posizione
di questo personaggio, alquanto ambiguo, chiedo all'Assessore di
ritirare questo provvedimento e di riportarlo in Commissione,
perché le due Commissioni competenti hanno dato parere contrario,
forse intravedendo che qualcosa non funziona. Non è solo il
Movimento Sociale Italiano che fa queste dichiarazioni, è tutta
l'opposizione compatta che ha delle perplessità, quindi ritengo che
una amministrazione seria debba tenere in considerazione questa
situazione e che sia dovere dell'Assessore intervenire, sospendere
il provvedimento, riportarlo in Commissione per chiarire tutti
quegli aspetti che sono stati evidenziati, per favorire una buona
amministrazione dove si abbia conoscenza di tutte le problematiche
che interessano un provvedimento di questa importanza.
Mi riterrò soddisfatto se la richiesta di ritirare il
provvedimento in oggetto e di riportarlo in Commissione verrà
accettata, altrimenti a nome del MSI dichiaro voto contrario al
disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
Devo innanzitutto protestare con il
Vicepresidente del Consiglio De Grandis, per aver interrotto la
discussione generale sulla Centrale del Latte per dare spazio alle
comunicazioni del Presidente della Giunta. È una prassi inusitata
di questo Consiglio se pensiamo che anche semplicemente per
iscrivere un oggetto all'ordine del giorno è richiesto il consenso
della maggioranza qualificata; ci pare una forzatura ingiustificata
quella di interrompere una discussione che era iniziata,
interrompere quindi l'esame di un oggetto per fare spazio ad altri
punti. Facciamo questo richiamo perché ci pare che si debba sempre
tener conto del consenso di tutti: il Consiglio può anche stabilire
delle cose non previste dal Regolamento interno, però occorre il
consenso di tutti e non si possono prendere decisioni semplicemente
per il fatto di svolgere in un certo momento una certa
funzione.
Tornando all'argomento in discussione il Consigliere Millet ha
già fatto una serie di osservazioni questa mattina. Debbo ribadire
che a nostro giudizio si sta compiendo un errore politico molto
importante che peserà sul futuro di questa Regione. Per numerosi
anni, giustamente, le forze autonomiste hanno sottolineato
l'importanza dell'agricoltura, ed hanno detto ancora giustamente
che è necessario intervenire con finanziamenti straordinari, perché
l'agricoltura in Valle d'Aosta ha sue ragioni che vanno al di là
del puro parametro economico. Il discorso viene perseguito con una
certa coerenza, si interviene per il vino, si interviene per la
Fontina, si interviene nelle spese di gestione delle cooperative:
l'unico caso in cui si vuol fare valere la logica puramente
economica è quello del latte. Ci sembra una cosa piuttosto
discutibile se pensiamo al ruolo che ha la produzione del latte in
questa Regione.
Non abbiamo avuto modo di cercare i giornali di trenta anni fa
per vedere come a situazione della Centrale del Latte veniva
valorizzata dall'allora Giunta regionale, ma comprendiamo che la
Centrale del Latte ha avuto in questi anni un proprio ruolo
importante e trainante, per il mantenimento di determinati livelli
di organizzazione aziendale dei produttori della Valle d'Aosta.
Comprendiamo che la Centrale del Latte ha esercitato un ruolo
positivo nella immagine stessa della Regione: garantire ai turisti
che arrivano un latte della Valle d'Aosta è una cosa di una certa
importanza. Se confrontiamo questi due elementi - il fatto di
aiutare i produttori ad impegnarsi per produrre determinate
quantità con una certa qualità e l'immagine che il latte della
Valle d'Aosta ha comunque mantenuto in tutti questi anni - non
possiamo ragionare soltanto in termini di deficit. Se facessimo lo
stesso ragionamento per la Cooperativa Latte e Fontina arriveremmo
a delle conclusioni molto strane. Perché proprio per il latte
dobbiamo andare a contare con il misurino i deficit annuali, quando
sappiamo che questo deficit è giustificato dal fatto che vogliamo
giustamente pagare un certo prezzo ai produttori e che non facciamo
un prezzo ai consumatori troppo elevato?
Quindi insistiamo su questo punto, e cioè che la Centrale del
Latte è stata una leva importante per l'agricoltura valdostana; far
entrare in questo elemento il calcolo puramente finanziario
significa rinunciare ad una leva importante per fare qualcos'altro.
A noi sembra che la decisione di oggi sia un errore. Supponiamo che
fra qualche anno il socio maggioritario privato verifichi che gli
yogurt purtroppo non riescono a sfondare sul mercato e che quindi a
lui conviene abbandonare questa attività: cosa facciamo? Torniamo a
ricomprarci domani le azioni che cediamo oggi? Che senso
avrebbe?
Abbiamo una serie di dubbi, il primo dei quali è di carattere
politico: perché lasciare un settore così importante nelle mani di
un privato?
Il secondo dubbio è quello relativo alla presenza della Regione
in quota minoritaria, trascurando la possibilità che in qualche
modo i produttori hanno espresso di avere una loro quota di
azioni.
Il terzo dubbio è sulla capacità di questo privato, che non si è
occupato di questo settore nel passato, di affrontare un mercato
che è già molto affollato.
Allora, a nostro giudizio, non ha senso escludere il Comune di
Aosta che aveva una quota azionaria molto bassa, che però aveva una
sua presenza nella direzione aziendale; non ha senso lasciare tutto
nelle mani del caso, affidarsi a qualcuno che non ha mai affrontato
il mercato di quel tipo e che quindi non dà sufficienti garanzie, e
riservare a se stessi un ruolo subalterno.
Diciamo che se è necessario rinnovare la Centrale del Latte, la
cosa si può fare; se si vogliono produrre anche yogurt, la cosa è
possibile; non si capisce perché soltanto il privato debba essere
capace di fare queste cose e perché soltanto nel caso del latte si
debbano fare questi ragionamenti sui deficit. Se la Giunta
regionale con questa scelta vuole in qualche modo introdurre anche
nel settore agricolo dei ragionamenti che finora non ha fatto, ci
sembra che abbia scelto il campo più sbagliato.
La nostra, quindi, è una riflessione che richiede alla Giunta la
possibilità di affrontare con più calma e con ponderatezza tutta la
questione, che prevedeva a possibilità di utilizzare il contributo
che i produttori vogliono dare anche partecipando con loro denaro a
questa nuova Centrale, che preveda la possibilità che tra Regione e
produttori comunque rimanga nelle mani della Valle d'Aosta la
possibilità di fare una politica in questo campo.
PRESIDENTE:
Vorrei ricordare al Consigliere Mafrica che
quando ho fatto la proposta di discutere le interpellanze, che non
è stata accettata dal Partito Comunista e dal Movimento Sociale, ho
poi accettato il loro rifiuto ed ho dato la parola al Presidente
della Giunta per le comunicazioni. A questo proposito ricordo che
il Presidente della Giunta può chiedere di fare delle comunicazioni
al Consiglio in qualsiasi momento, trattandosi di comunicazioni di
carattere particolare; per cui la richiesta avanzata
dall'opposizione di riprendere la discussione interrotta stamane
sul disegno di legge la Presidenza l'aveva accettata. Per queste
ragioni mi pare che così come il Consiglio, non prevedendolo il
regolamento, aveva interrotto la discussione alle ore 13, niente
vietava che questa potesse essere ripresa dopo la discussione delle
interpellanze. Detto questo, mi pare che la reprimenda rivoltami
dal Consigliere Mafrica fosse quando meno un tantino esagerata.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pollicini, ne ha
facoltà.
POLLICINI (A.D.P.) -
Vorrei fare due semplici
considerazioni: la prima per ricordare che il problema della
Centrale del Latte è molto vecchio e che presto o tardi andava
affrontato. Mi pare che lo abbiamo affrontato tardi, ma comunque in
tempo per dargli una soluzione che ci pare possa dimostrarsi
valida.
D'altra parte, la scelta della maggioranza privata in seno al
capitale di questa nuova società di per sè stessa non è sbagliata,
anche perché mira a raggiungere due obiettivi: quello della
efficienza, su cui certamente c'era anche l'attuale Centrale del
Latte, e quello della economicità, su cui indubbiamente
quest'ultima non c'era. Tuttavia questo era un problema che andava
affrontato senza demagogia, con concretezza.
Va sottolineato poi un altro aspetto che mi pare anche questo
importante, e cioè che per quanto riguarda la maggioranza data ad
un partner privato, in Commissione abbiamo appreso che i
conferitori non hanno trovato fra loro un comune accordo per
assumere questo ruolo. Mi pare che le due Commissioni erano
presenti ed hanno assunto questa informazione precisa, per cui non
esisteva una soluzione di ricambio ad una maggioranza privata
esterna, anche se avremmo preferito una maggioranza privata della
nostra Regione.
Detto questo sul giudizio del partner ci rimettiamo alle
valutazioni dell'Assessore. Sono valutazioni ponderate, non
affrettate, perché sono mesi che questo discorso è sul tappeto, per
cui dobbiamo valutare quelle che sono concretamente le garanzie che
si otterranno da questo partner; ci pare che in fondo noi dobbiamo
dare un giudizio sulla convenzione che questo Consiglio sarà
chiamato a votare. Anche noi, come Democratici Progressisti,
scioglieremo le nostre eventuali riserve attraverso la richiesta di
tre precise garanzie riguardanti l'acquisto del latte prodotto dai
conferitori valdostani, il prezzo alla stalla - un prezzo che sia
remunerativo, così come oggi lo è -, infine i posti di lavoro. Mi
pare che quando la convenzione metta con precisi obblighi le
responsabilità della maggioranza privata su questi tre punti, ci
siano le garanzie sufficienti per dire che la scelta è a garanzia
del prodotto, è a garanzia del conferitore, è a garanzia
dell'occupazione nel settore lattiero-caseario della nostra
Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
Il y a des arguments en Vallée d'Aoste
qui font parler, évidemment celui de la Centrale Laitière d'Aoste
en est un. On pourrait en discuter à l'infini puisque sur certains
arguments on peut se mette d'une position ou de l'autre, et
maintenir les positions même pour l'éternité.
Ici nous avons voulu faire un choix et nous l'avons fait; nous
l'avons fait en toute honnêteté, en examinant à fond le problème,
en croyant de sortir d'une impasse qui en Vallée d'Aoste pour ce
qui concerne la Centrale Laitière existe depuis très longtemps.
Impasse qui n'a rien de scandaleux, mais de laquelle il faut quand
même essayer d'en sortir, parce que s'il est vrai que ce n'est pas
scandaleux qu'une Centrale Laitière, à capital entièrement public,
ait des dettes, ce n'est pas normal qu'on veuille continuer
à
avoir des dettes. La solution que nous avons proposée,
essaie de sortir de cette impasse.
Nous avons donc fait un choix qui est politique, d'arriver à
travers une conduction
à
majorité privée à donner la
possibilité à une nouvelle société Centrale Laitière Vallée d'Aoste
de bien gérer, en continuant à sauvegarder ceux qui ont été les
buts que jusqu'à maintenant la Centrale Laitière d'Aoste a
poursuivi en Vallée d'Aoste envers les producteurs et envers les
consommateurs.
On parle ici d'envie d'aller de l'avant en vitesse: il n'y a pas
eu de la hâte dans la présentation de ce projet, parce que depuis
des années on parle de restructuration du bâtiment de la Centrale
Laitière, de la société elle-même et des productions que cette
société devrait faire à l'intérieur du bâtiment.
Nous avons essayé pendant longtemps, le soussigné mais avant moi
MM. Rollandin et Marcoz, lorsqu'ils étaient Assesseurs à
l'Agriculture, d'englober dans ce projet les producteurs, avec des
formulations de type différent qui se sont modifiées dans le temps:
d'abord en les poussant à créer des coopératives pour gérer
entièrement la Centrale Laitière d'Aoste et donc avec une
participation actionnaire à 100%. Nous avons vu qu'il n'y avait pas
la possibilité d'arriver à cela, parce qu'il n'y avait pas la
volonté des producteurs dans cette direction.
Nous avons modifié donc le long du chemin notre position en
disant: s'il n'y a pas la possibilité de constituer en coopérative,
de gérer entièrement la Centrale Laitière d'Aoste, les producteurs
entreraient au moins dans la société avec un certain nombre
d'actions pour lesquelles on n'a jamais fixé des limites. Là aussi
il
y
a eu des réponses négatives, et ceux qui sont honnêtes
et qui étaient présents à la réunion de la Ière et IIIème
Commission, peuvent affirmer qu'il n'y a pas eu là non plus de
réponses claires, positives, nettes de la part des producteurs. Ils
ont présenté mille facettes différentes, mais n'ont pas présenté
des solutions. Hier j'ai rencontré l'Assemblée des producteurs, là
j'ai voulu les mettres à l'épreuve; il n'y aura jamais de la part
des producteurs la volonté, je peux l'affirmer même si le chemin
est encore ouvert, d'arriver à 51% du capital social, qui cependant
devra être à côté aussi d'une autre tranche de capital pour la
construction de l'établissement.
Nous sauvegardons à travers cette action les buts qui étaient de
la Centrale Laitière d'Aoste, envers les producteurs et envers les
consommateurs. Envers les premiers parce qu'à travers la convention
nous garantissons que tout le lait produit par les producteurs
pourra etre conféré à la Centrale Laitière Vallée d'Aoste; nous
leurs garantissons que le prix futur du lait aura cette courbe
qu'il a eu jusqu'à maintenant, parce qu'en effet le prix du lait
par convention sera établi par une Commission mixte, dans laquelle
Région et producteurs auront la majorité, et le sociétaire privé
est pleinement conscient de ceci. Il est pleinement conscient que
sur la partie lait, au moins dans les premières années, il y aura
des pertes qui sont cependant compensées par la production de la
crème et du yoghourt, sur le gain duquel sera prise une tranche
pour payer le déficit du lait.
Nous assurons cependant aussi les consommateurs parce que
justement la fonction de la Centrale Laitière était de donner aux
consommateurs non d'Aoste mais je dirais de toute la Vallée, même
si une grande partie des Communes de la Vallée ne pouvaient pas
utiliser ces produits...
SANDRI (N.S.)
(fuori microfono) - ... ci sono problemi di
distribuzione ...
PERRIN (U.V.) -
... nous assurons qu'ils pourront de
nuoveau utiliser ces produits, parce que justement parmi les
productions de la nouvelle Centrale il y a le lait entier, qui sera
donné au prix établi non par la volonté du partenaire majoritaire
de cette société, mais par le Comité Prix, puisque le prix là est
fixe; donc ils auront la possibilité d'avoir comme aujourd'hui un
lait de qualité au prix qui est établi par les lois de l'état
italien, et non par la volonté d'un privé.
Pour ce qui est de la qualité du lait, il y a à côté du lait
produit par les valdôtains, du lait aussi produit par d'autres
producteurs d'ailleurs, parce qu'on va augmenter la quantité du
lait nécessaire.
Nous avons demandé - et cela est inclus dans la convention - que
ce lait ait les même qualités du lait valdôtain et qu'on puisse
s'orienter vers l'achat de ait de la Savoie et du Piémont, où il y
a des producteurs valdôtains qui ont des fermes et un bétail
similaire au nôtre, etc....
Moi je ne voudrais pas faire d'autre considérations sur certains
laits valdôtains, parce qu'il faudrait parler de races de bétail,
d'alimentation etc., et on risquerait d'aller vers des
surprises.
Nous assurons un avenir à cette société puisqu'à côté de la
production du lait il y aura aussi la production de crème et de
yoghourt, produit qui en ce moment a une courbe de croissance
énorme, puisque je ne dis pas qu'il faudrait rejoindre la
consommation par tête qu'il y a dans les pays di nord, mais il y a
quand même une tendance à une consommation qui pour 1988 est fixé à
20%. Donc il y a un avenir pour ce produit.
Pour ce qui est du choix du partners, j'ai parlé de
l'impossibilité d'englober préalablement les producteurs dans une
partie majoritaire des actions, il y a eu des requêtes de la part
des privés. Nous avons analysé ces requêtes et nous sommes allés
dans une direction que nous croyons la meilleure, parce que
certaines de ces requêtes (Parmalat par exemple) ne faisait que
l'intérêt de la société et non celui des producteurs ou des
consommateurs valdôtains ou de l'image de la Vallée d'Aoste. Le
Verbano, autre requête, nous a présenté une lettre "di intenti",
sans en formuler aucun, et nous a donné comme référence deux
budgets (1984 et 1985) qui sont en négatif; je ne crois pas que
cela puisse être une grosse référence.
Non seulement, nous, nous disons contrairement à ce qui a été
affirmé ici: un partenaire qui n'est pas encore directement dans le
secteur du lait, probablement fera beaucoup plus les intérêts de la
Vallée d'Aoste, de l'image de la Vallée d'Aoste, que quelqu'un qui
est déjà dans le secteur laitier et qui n'a pas d'intérêt à faire
l'image de la vallée d'Aoste, mais seul propre intérêt en profitant
du nom de la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est de certaines accusations lancées par M. Sandri,
j'ai déjà eu l'occasion ce matin de démentir le tout en séance
secrète. Je ne crois pas qu'un partenaire qui a des problèmes avec
le tribunal pour une fenêtre de dimensions 40x40 sur la terrasse
d'une propriété puisse être mal jugé dans ses capacités et dans son
honnêteté, et donc nous confions que l'opération aille de l'avant
et qu'elle puisse donner les résultats que nous espérons.
Nous repoussons donc les amendements qui on été présentés par le
Parti communiste, qui évidemment renversent celle qui a été la
philosophie adoptée par la majorité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
per il secondo intervento, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.)
Speravo nella replica dell'Assessore di
avere almeno alcune aperture, mentre è - come ben diceva
l'Assessore - una discussione fra i sordi. Resta da vedere chi è
più sordo ...
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono) - ...non un dibattito
fra sordi, ma fra persone convinte di posizioni diverse...
MILLET (P.C.I.)
- Non si mette in dubbio che ognuno debba
fare le sue scelte, però c'è modo e modo di arrivare alle scelte.
Sulla Centrale del Latte abbiamo assistito per anni a delle
discussioni o a delle non discussioni, a delle non prese di
posizione - sul fatto che si doveva andare a costruire un nuovo
stabilimento della Centrale del Latte: si discuteva se era
opportuno ristrutturare oppure no. Anche noi per un certo periodo
eravamo favorevoli a ristrutturare, poi ci siamo convinti che era
necessario costruire un nuovo stabilimento (a differenza di quanto
pensa invece il Consigliere Sandri)...
SANDRI (N.S.)
(fuori microfono) - chi ha detto
questo?
MILLET (P.C.I.)
- .... è inutile andare a ristrutturare,
tanto più che l'area si può prestare ad altre iniziative, quindi
l'interesse regionale può essere salvaguardato.
Riteniamo che si è perso tanto tempo prima di arrivare a questa
decisione da parte della Giunta regionale, non so per quali motivi;
noi abbiamo sollecitato questa decisione con interrogazioni e
interpellanze, però poi c'è stata una improvvisa accelerazione,
quando a livello di Giunta (almeno a nostro avviso) si è scelto il
partner, e da quel momento si doveva fare in fretta.
Il disegno di legge che è oggi in discussione, è stato
presentato il 20 novembre e la Giunta voleva farlo discutere prima
di Natale: non c'erano nemmeno i tempi minimi per una discussione
normale su un problema del genere. Noi critichiamo questa
fretta.
L'altra critica che vogliamo ribadire è che la Giunta non ha
messo sullo stesso piano varie proposte. Il 15 aprile 1987 c'è
stata da parte di una cooperativa la disponibilità di avere
contatti; sollecitata a novembre, da parte della Giunta regionale
non ci si è nemmeno degnati di alzare il telefono; questo vuol dire
che non si è voluto verificare se la cooperativa era disponibile.
Questa cooperativa ha un capitale sociale di mezzo miliardo, cioè è
riuscita a far versare ai propri soci mezzo miliardo di capitale a
rischio. Pertanto quello che oggi critichiamo non è tanto la scelta
quanto il metodo, cioè il non aver voluto sentire cosa questa
cooperativa proponeva e l'avere invece preferito trattare con dei
finanzieri.
Al nostro Gruppo questo comportamento fa nascere dei sospetti:
vuol dire che c'entra forse la corretta gestione, c'entrano altre
cose. E anzi vorrei fare una proposta, non formale: quando il
disegno di legge sarà vistato, mi farò promotore di una mozione in
cui chiederò di istituire una Commissione molto ristretta che
valuti come saranno spesi i 10 miliardi di mutuo e i 3 miliardi di
capitale sociale, perché ho il dubbio che questi 10 più 3 miliardi
andranno forse a certe società che, caso strano saranno di un certo
tipo....
(interventi dai banchi della Giunta)
....verificheremo, perché non si capisce l'ottusità della
scelta. Come già il Consigliere Torrione ha detto, si poteva fare
come con il metano, perché un privato, soprattutto un finanziere,
non va ad investire in un società in cui ci sono già delle perdite
preventivate. Diceva l'Assessore che questa convenzione di fatto
farà sopportare a questa società un deficit, ed è chiaro che un
privato lo sopporterà solo a certe condizioni; quali saranno queste
condizioni lo vedremo.
Voglio ribadire che con questa scelta si sancisce la morte della
Centrale del Latte. Come ho detto stamattina, non era necessario
costituire una nuova società per azioni, perché si poteva benissimo
utilizzare l'attuale: la Regione poteva vendere le quote, poteva
modificare lo statuto. Si è invece voluto fare una scelta di un
certo tipo, si è voluto marcare che si inizia a fare un'altra
attività e cioè un'industria alimentare.
L'altra cosa che vorrei ribadire riguarda i produttori. Capisco
che i produttori presenti alla riunione, all'Assessore che
proponeva loro di sottoscrivere un miliardo e mezzo, abbiano
risposto di no. L'Assessore vive forse sulla luna? Crede forse che
quei produttori dispongano di quindici milioni a testa da investire
in una società per azioni? Questo è un modo per far dire di no. Se
veramente volevamo farli diventare imprenditori, dovevamo creare le
condizioni, dare la possibilità perché cominciassero ad investire
un certo capitale e far accumulare negli anni un certo capitale di
rischio. È questa la strada, che voi non avete voluto percorrere,
perché in Commissione i rappresentanti dei produttori; hanno dato
la loro disponibilità; qui si vede che in Valle d'Aosta in un certo
posto si dicono delle cose, e davanti all'Assessore, forse in
omaggio al potere, si ha più titubanza; non lo so, però da quello
che noi abbiamo capito, da parte di quei rappresentanti c'era un
minimo di disponibilità.
Chiaramente non si poteva proporgli il 51%; gli si doveva
proporre di sottoscrivere un impiego, di iniziare ad investire dei
soldi tenendo conto delle possibilità dei singoli produttori.
D'altra parte per le Latterie turnarie quando sono nate, chi
conferiva sottoscriveva una quota in base al latte che conferiva,
perché le azioni si fanno anche da mille lire, e si cominciava ogni
anno a fargli investire sempre di più...
(INTERRUZIONE del Presidente della Giunta)
....ma comunque si pagavano le spese.
Avete fatto la scelta di non voler creare degli imprenditori,
non avete voluto cogliere una occasione che si presentava: a nostro
avviso questa è una scelta sbagliata.
Il nostro Gruppo ha presentato due emendamenti: spero che almeno
si accetti il primo, che lascia aperta la possibilità di continuare
il discorso; se c'è la volontà di verificare l'esistenza di queste
condizioni il primo emendamento può essere accettato. Certamente
proponiamo anche il secondo emendamento in cui si dice che la
maggioranza sia non interamente pubblica ma che sia un 51% fra
pubblico e imprenditori che operano nel settore in Valle d'Aosta.
Non si può continuare a venir qua e dire che quello che è pubblico
è tutto negativo e tutto quello che è privato è positivo, perché
dipende dalle scelte che si fanno; il deficit della Centrale del
Latte gestita interamente dal pubblico è derivato anche da alcune
scelte politiche volute da questo Consiglio regionale.
Se da parte della maggioranza non saranno accertati gli
emendamenti che abbiamo presentato; voteremo contro questo disegno
di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.) -
Il Presidente della Giunta questa mattina
non ha seguito la discussione e mi si consenta di fare qualche
breve ripetizione rispetto allo intervento di stamattina.
L'Assessore Perrin dice che questa è una scelta che è stata
fatta dall'Amministrazione regionale, la quale si vanta di questa
scelta; mi ricorda un po' il piglio di amministratori di uno stato
esagonale che ci è vicino, i quali hanno la mania ultimamente,
soprattutto da quando c'è Chirac al governo, di parlare del "choix"
come fosse una caratteristica di pregio politico essere capaci di
fare delle scelte. Forse hanno ragione, ma bisogna capire se questa
scelta della Centrale del Latte è effettivamente una scelta. Penso
che quando si fa una scelta si debba essere posti nelle condizioni
di valutare due alternative; qui, come è emerso da questo
dibattito, non siamo stati posti di fronte ad una alternativa, a
due scelte possibili, ma siamo stati posti davanti al solito
"piatto di minestra con le ceci" che ci viene spacciato per essere
un piatto prelibato e dalle grandi virtù terapeutiche.
Perché non ci è stata posta una alternativa? Perché ci è sempre
e soltanto stato detto che questa società farà il bene della Valle
d'Aosta, farà il bene della immagine della Valle d'Aosta, farà il
bene dei valdostani, dei produttori, degli attuali amministratori
della Centrale del Latte, farà bene praticamente a tutti, mentre
non ci è stato detto cosa sarebbe successo di tanto peggiore
rispetto a questa alternativa se questa Centrale del Latte fosse
stata potenziata con i piani che sono stati elaborati dal Consiglio
di Amministrazione, dando ad essa gli stessi strumenti economici
che adesso si vogliono dare a dei privati. Questo è il nodo: si è
rifiutato di dare all'attuale Centrale del Latte le capacità
finanziarie per potersi risollevare, mentre vengono offerte a dei
privati. E notate bene, non è stato smentito dall'Assessore, questo
tipo di iniziativa ci costerà molti e molti anni del presunto
deficit dell'attuale Centrale del Latte. L'attuale Centrale del
Latte, senza iniziare produzioni altamente remunerative come quella
dello yogurt, ha un deficit di 300 milioni allo anno, che sono
circa 2500 lire per ogni valdostano. Credo che soltanto aggiungendo
la produzione dello yogurt a quelle attualmente presentate, ma non
nelle dimensioni previste dalla nuova Centrale Laitière Vallée
d'Aoste, ma in quella dell'attuale Centrale del Latte di Aosta, che
erano molto più basse, si poteva raggiungere un pareggio di
gestione.
Allora ci chiediamo: perché dobbiamo tirare fuori 3 o 4
miliardi, di cui 1 miliardo e 400 subito e il resto per pagare gli
interessi sui 10 miliardi di finanziamento, per fare qualche cosa
che poi non migliorerebbe rispetto all'attuale situazione?
Evidentemente le motivazioni sono altre, sono quelle - come è stato
giustamente detto dal Consigliere Millet - che si vuole fare la
scelta di uccidere la Centrale del Latte come motore
dell'agricoltura valdostana, dello allevamento valdostano, e
costruire una industria alimentare, come ce ne possono essere
tante, che occasionalmente tratta il latte. Il problema, quindi, è
questo: si vuole fare una cosa diversa. Allora, la scelta vera non
era su come gestire la Centrale del Latte, ma sul tipo di
stabilimento che si voleva fare.
Credo che si debba dire intanto che in questo affare sicuramente
si è voluto colpire pesantemente i produttori, i conferitori della
Valle d'Aosta, perché l'incentivazione che proveniva dal prezzo non
ci potrà più essere e non ci sarà più.
Abbiamo sentito dalle parole dello. Assessore che già si pensa
all'estero per acquisire del latte e per mantenere queste
produzioni - la Savoia, Signor Presidente, è estero, lo ha detto
prima l'Assessore -; il problema sono le quantità: una cosa è
importante dieci, altra cosa è importare mille o duemila, ma chi ci
garantisce quando non avremo più il 51% che il latte non venga
dalla Cecoslovacchia, dalla Jugoslavia, dal Belgio o da altri
luoghi? Chi ci garantisce sulla qualità di questo prodotto?
Nessuno. Di fatto andremo a disincentivare la produzione di latte
in Valle d'Aosta per diventare degli importatori di latte, per
farne che cosa? Dei prodotti che andranno in giro per l'Italia con
il marchio Valle d'Aosta, ma che della Valle d'Aosta avranno
soltanto l'aria, perché tutto il resto, capitali, persone,
materiale, industria, sarà di proprietà di altri. Questa è una
scelta che condanniamo e che troviamo pericolosa per la struttura
agronomica della Valle d'Aosta.
Accanto a questi grossi dubbi sul tipo di scelta che si è voluta
fare, che non è quella di un tipo di gestione o di un altro (cioè
fra pubblico e privato), ma sul tipo di industria che si va a fare,
abbiamo degli altri grossi dubbi sui nuovi soci. Penso che
l'Assessore debba venire molto ben documentato quando presenterà la
convenzione, perché se esistono dei dubbi e non soltanto sulle
finestre 40x40, ma su altri danni per cui è previsto dal Tribunale
di Aosta un accertamento tecnico-preventivo sull'attività di una
società di questo presunto socio, abbiamo anche dei dubbi sulla
solidità industriale ed economica della Protecal Trading. Chiediamo
che quando la proporrete come socio, si dimostri quali sono stati i
bilanci ed i risultati di bilancio negli anni passati di questa
ditta, se ci sono stati degli anni negativi e per quale motivo, per
capire bene la storia di queste industrie, se sono cinquantennali o
se sono di sette o otto anni fa, capire bene se non ci sono stati
dei grossi avvicendamenti a livello di dirigenza di queste aziende,
perché magari c'è gente che ha abbandonato l'azienda per non
condividere le scelte imprenditoriali della stessa azienda.
Ci dovete spiegare anche perché avete scelto dei finanziatori
puri fuori Valle: la GENEFIN, una azienda specializzata
esclusivamente in attività di borsa o nella gestione dei patrimoni.
Questa fonte di finanziamento significa nemmeno considerare che in
Valle d'Aosta ci sia la possibilità di dare un finanziamento ad una
industria.
Voi avete pianto più di una volta in questa aula dicendo che in
Valle d'Aosta non si sa mai come impiegare il denaro, che le banche
hanno denaro ma lo impiegano fuori Valle; bene, se avete bisogno di
una Finanziaria per far decollare questo tipo di industria
alimentare, perché non cercate un partner finanziario in Valle
d'Aosta? Perché in effetti la situazione forse è più complessa di
quanto si possa pensare. Pertanto, quando arriverete con i dati
della convenzione occorrerà essere estremamente chiari su questo
tipo di discorso.
Penso che abbia fatto molto bene il Consigliere Torrione a
segnalare questo aspetto negativo del provvedimento in rapporto
alla costituzione di società per azioni in Valle d'Aosta; questa
volta si usa un meccanismo che potrebbe essere estremamente
perverso e costituire un precedente pericoloso per il futuro. Ci
facciamo il problema delle licitazioni private per appalti di
100-200 milioni, ci facciamo il problema di andare a verificare
fino alle pulci contributi da 2-5-7 milioni, si vanno a chiedere
informazioni, dopo di che su un affare che costa miliardi
all'Amministrazione regionale sostanzialmente si avvia una
trattativa che si potrebbe considerare di tipo privato.
Non credo che in Valle d'Aosta si debba prendere questa
abitudine; penso che bene sia stato fatto da alcune forze politiche
per quanto riguarda il metano, di richiedere con forza che sia il
potere pubblico eletto dal popolo valdostano a poter verificare le
scelte e le società disponibili a far parte del metanodotto. La
stessa cosa dobbiamo fare anche in questa occasione, altrimenti
troppo facile e troppo semplice sarà fare delle osservazioni al
proposito, quando non è dato ai rappresentanti eletti dalla
popolazione di verificare come siano state condotte le
trattative.
Non so se è possibile fare un appalto, però faccio questa
considerazione: le società per azioni, proprio perché sono
azionarie, hanno un valore, molte di queste sono quotate in borsa e
il loro prezzo varia di giorno in giorno; penso che se qualcuno è
interessato a costituire in Valle d'Aosta una maggioranza di un
pacchetto azionario del 51% debba fare delle offerte anche dal
punto di vista remunerativo. Quanto vale l'occasione che diamo a
questa gente di fare l'imprenditore in Valle d'Aosta? Non lo so, ma
chiedo che sia il mercato a farlo con delle offerte.
Allora noi dobbiamo fare le scelte che vogliamo: noi siamo
perché si rimanga in Valle d'Aosta e a maggioranza pubblica, ma se
voi decidete di fare in questo senso, ricordatevi che dovete
mantenere una libertà di mercato in questa offerta; se ci sono
altre persone che alle stesse condizioni offrono qualcosa di più di
questi signori, siete obbligati a dare a loro questo tipo di
occasione.
Da parte di più persone in questo Consiglio sono state
sottolineate le difficoltà nei confronti dei produttori, dovute a
questa scelta: la spropositatezza delle dimensioni di questa
industria alimentare, la scarsa garanzia che si ottiene per quanto
riguarda la qualità dei prodotti, la disattenzione verso le
comunità locali. Infatti il Comune di Aosta, azionista di questa
Centrale del Latte, non credo che sia stato nemmeno interpellato
per scherzo dalla Giunta regionale. Oggi il Consiglio comunale ha
fatto una deliberazione con cui si dichiara interessato a
partecipare a questa Centrale del Latte; se avessimo voluto essere
attenti a queste cose bisognava avere un rapporto diverso con il
Comune.
Ma credo che se c'è una categoria particolarmente penalizzata da
questo atteggiamento, è quella degli imprenditori locali. Alcuni di
questi imprenditori locali hanno fatto domanda, si sono dichiarati
disponibili ad intervenire in questo tipo di azienda, credo che sia
stato un grave errore da parte....
PERRIN (U.V.)
(fuori microfono) -....chi sono codesti
imprenditori?
SANDRI (N.S.) -
.... lo abbiamo detto in Commissione; su
un nome che ho fatto, l'Assessore non sapeva neanche
rispondere....
PERRIN (U.V.)
(fuori microfono) - ....non c'entra, non ha
fatto domanda!
SANDRI (N.S.) -
....ha
comunque dato la sua
disponibilità che almeno doveva essere verificata. Abbiamo sempre
avuto le stesse risposte: le domande non erano sufficientemente
documentate, la disponibilità non era chiara, i progetti erano
fumosi, non corrispondevano, fra virgolette, alle nostre idee
....ognuno evidentemente aveva il suo imprenditore.
Quello che non capisco è perché ancora oggi si voglia spacciare
come positiva per l'Amministrazione regionale una scelta che magari
per cause di forza maggiore di fatto non migliora la capacità
imprenditoriale locale, non si pone come obiettivo quella di
migliorare l'imprenditorialità locale. Credo che questa sia una
osservazione sbagliata; meglio sarebbe stato se il Presidente della
Giunta e l'Assessore ci avessero detto: "Noi abbiamo fatto di
tutto, lasciamo aperta la strada a ohi è ancora disponibile",
dimostrandoci così di avere una attenzione per gli imprenditori
locali.
Noi abbiamo avuto in Commissione e in Consiglio un atteggiamento
duro, rigido, chiuso nei confronti della imprenditoria locale, e
non siamo certo noi che vogliamo difendere l'imprenditoria locale
dal punto di vista dei loro guadagni. Credo tuttavia che sia una
parte economica fondamentale della nostra Regione, che abbia il
diritto di svolgere il suo ruolo in questa Regione con le sue
capacità, che penso siano sufficienti. Soprattutto, se si vuole
essere onesti fino in fondo, bisognava dire qualcosa sugli
imprenditori che fino ad oggi hanno condotto la Centrale del Latte.
Non abbiamo sentito una parola da parte della Giunta regionale di
difesa dell'operato di questa gente, che per anni, in acque
difficili, ha mantenuto una gestione dignitosa, anche se purtroppo
debitoria di questa azienda. Non esiste da parte della Giunta una
motivazione positiva, né una motivazione negativa: questa gente è
scomparsa nel nulla, mentre invece credo che, con il fatto che
avessero prodotto un progetto di ristrutturazione che portava al
pareggio questa azienda, avendo dimostrato con viaggi a varie
Centrali del Latte di impegnarsi in questo settore, avendo fatto
delle proposte concrete, dovevano essere tenuti in considerazione,
perché hanno espresso una imprenditorialità locale che invece, dopo
una breve costruzione, verrà buttata alle critiche. E questo per
chi? Per chi è esperto in arredamenti navali, in imprenditoria
edilizia e nella costruzione di macchine alimentari di vario
genere, ma non ha nessuna capacità o esperienza in campo
lattiero.
In sintesi, penso che questa sia una legge che ponga dei grossi
dubbi sulle capacità di riconoscere il bisogno autonomistico anche
in campo economico; penso che sia una rinuncia da parte
dell'Amministrazione regionale, di questa Giunta, di fare
dell'autonomia economica delle aziende di proprietà regionale uno
dei capisaldi della propria politica. Non trovo motivazioni per
questo atteggiamento della Giunta, se non riferendomi alla
incapacità dal punto di vista progettuale di questa Giunta; non
esiste nessun'altra motivazione e io voglio che ne esistano.
Credo che ci sia sotto questa scelta un po' la voglia di vedere
i giochi dal punto di vista delle società per azioni, la voglia di
vedere imprenditorialità in base a dei numeri. Sono discorsi che
possono anche affascinare, ma che hanno un grosso difetto e cioè
che possono essere fatti dovunque; ma dato che la Valle d'Aosta non
è un "dovunque", è invece una Regione con le sue specificità e con
una sua storia, da parte della Giunta regionale si vuole fare delle
scelte tranciando completamente con la propria realtà. È grave che
venga fatto questo tipo di scelta da parte di movimenti
regionalisti o che comunque si dicono legati all'idea di autonomia,
perché sembrerebbe proprio che in questo settore si voglia cambiare
pagina.
Il voto di Nuova Sinistra, vista l'intenzione della Giunta
regionale, non potrà che essere negativo sulla proposta di legge e
positivo sugli emendamenti del PCI. Sarà anche un voto un po'
triste, perché questa volta si è aperta una strada quella degli
appalti privati dei partner, che porterà la Valle d'Aosta ad avere
dei grossi problemi, non tanto dal punto di vista giudizionario o
industriale (può anche darsi che questa ditta alimentare abbia un
discreto successo, i margini operativi ci sono), ma in quanto
distrugge un tessuto sociale, economico, che ha una sua grossa
validità. La dimostrazione - non lo dico nè con rivalsa nè con
acrimonia - è proprio l'attenzione dei produttori: la testimonianza
dei produttori in Commissione è descrittiva molto più di quanto non
potrebbero esserlo le mie parole, per cui spero che di qua alla
convenzione vi rendiate conto di aver fatto un grave errore e
vogliate tornare sui vostri passi.
Si dà atto che alle ore 17,37 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.) -
Colleghi Consiglieri, si è parlato del
Provvedimento di oggi che sancisce la morte della Centrale del
Latte; permettete quindi ad uno che ha partecipato alla sua nascita
non dico di fare l'orazione funebre della Centrale Latière
d'Aoste....
ROLLANDIN (U.V.) -
(fuori microfono) dettare
l'epitaffio...
DOLCHI (P.C.I.) -
....più che dettare l'epitaffio, mi
permetterei di formulare alcune considerazioni che riguardano la
futura Centrale Laitière e l'art. 1 della legge 476.
Il Consigliere Torrione ha parlato di vita travagliata della
Centrale Laitière d'Aoste, ed io parlo di nascita travagliata.
Ricordo - si trova in tutte le deliberazioni al Consiglio comunale
di Aosta e alla Regione - che l'idea iniziale del Presidente della
Giunta di allora, avv. Vittorino Bondaz, era che la composizione
della Centrale Laitière fosse, dal punto di vista del capitale,
assicurata per un quarto dalla Regione, per un quarto dal Comune di
Aosta, per un quarto dai consumatori, per un quarto dai produttori.
Questo tentativo non andò a buon fine e la Regione, necessitando la
costituzione della Centrale Laitière, prese in un primo tempo i 3/4
delle azioni, lasciandone 1/4 al Comune di Aosta, per assicurare la
costituzione della Centrale.
Già allora si sapeva che la Centrale Laitière, voleva assicurare
un prezzo, fra virgolette, "politico" al consumo e un prezzo
altrettanto "politico" per i produttori, prezzo che qui si è
chiamato "prezzo remunerativo", ma altro non è che un prezzo
maggiorato di quello che è il prezzo corrente del mercato, come nei
confronti del consumatore è un prezzo minore di quello che potrebbe
essere il prezzo della concorrenza. In quel momento, eravamo alla
fine degli anni '50, non esisteva ancora il latte a lunga
conservazione, il latte metà intero e metà non intero, e quindi la
Centrale Laitière aveva la possibilità di assicurare questo
servizio e come tale è stato considerato: un servizio che si faceva
nei confronti dei produttori, e al riguardo si possono considerare
le lunghe discussioni circa la fascia bianca, cioè a zona che
delimita l'obbligo del conferimento. Quindi credo che in fondo sia
ingiusto attribuire alla gestione della Centrale del Latte tutta la
colpa dei suoi annuali deficit, perché è esistita sempre la volontà
politica, sempre più a livello di Consiglio regionale perché sempre
più presente come azionista di stragrande maggioranza fino a
diventare azionista per il 99%, con 1% al Comune di Aosta, di
mantenere questa caratteristica di prezzo "politico" al consumatore
e di prezzo altrettanto politico e di buona remunerazione per il
produttore. Non dimentichiamo che il latte è già stato preso negli
anni passati, in anni di carenza, in Olanda o nel Canavese.
Non voglio dilungarmi su queste cose, ho fatto alcune
considerazioni per concludere che, costituendo una nuova società
per azioni, da insediarsi nel Comune di Gressan, metto in dubbio
che possa chiamarsi Centrale Latière Vallée d'Aoste, perché per la
funzione delle Centrali del Latte esiste la legge del 16.6.1938, n.
851, avente per titolo
"Norme per l'impianto ed il funzionamento
delle Centrali del Latte",
non so quindi se quelle norme
saranno osservate
(INTERRUZIONE del Presidente della Giunta)
....Tutto superato? ....ma poi dobbiamo fare, signor Prefetto,
il conferimento obbligatorio in quella determinata fascia ....
faccio l'obiezione che finisce la Centrale del Latte e non si vede
perché la si debba chiamare Centrale del Latte quando non è più
tale: la si chiami industria per la trasformazione dello yogurt
Fiorellino o cos'altro si vuole. Non capisco perché la si debba
chiamare Centrale del Latte, quando quelle particolari norme che
sono previste dalla legge e che valevano per a Centrale Latière
d'Aoste, non potranno più valere, dato il tipo di società, per la
Centrale Laitière de la Vallée d'Aoste a Gressan.
Vi ringrazio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Resta poco da dire dopo un dibattito
così appassionato, anche così argomentato. È chiaro che ritorniamo
al discorso originario: un giorno, ricordo, il Presidente della
Giunta disse "c'est un choix", è una scelta e la Giunta se ne
assume tutta la responsabilità.
C'erano due strade, ovviamente, nella costituzione di questa
società: una società a maggioranza privata, o una società a
maggioranza pubblica, e la Giunta ha scelto la seconda strada.
Potrà essere criticabile, però risponde ad una sua logica e
continuo a ripetere che se la logica è questa, bisogna che anche
noi ci sforziamo di dire che l'imprenditore privato non poteva
altro che rispondere a questo tipo di logica. Non poteva pretendere
di avere un privato che facesse questo tipo di società avendo il
49% delle azioni. Continuo a dire che avrei avuto poca fiducia in
un privato di questo tipo (capovolgo il discorso) perché se questi
vuol far rendere, fra virgolette, la Centrale del Latte, deve avere
la maggioranza per gestire questa Centrale, perché se la
maggioranza era nostra, non potevamo pretendere che lui rispettasse
determinate regole di mercato e soprattutto la gestione della
società rispondesse a criteri di efficienza, di economicità, di
bilancio e soprattutto di lancio del prodotto.
A questo punto però dove nasce la nostra perplessità? Questa
nasce dal modo in cui si è trovato il privato. È qui la debolezza
del disegno di legge, perché noi riteniamo che non si possa essere
contraddittori: scegliere una strada per risolvere un problema e
sceglierne un'altra completamente opposto per un altro, che ha
caratteristiche diverse ma che ha finalità analoghe.
Perché non accettiamo questo disegno di legge? Su questo aspetto
abbiamo sollecitato l'attenzione dell'Assessore in sede di
Commissione, obiettando che la Giunta non poteva licenziare due
provvedimenti di legge con obiettivi da conseguire simili, che
riguardano la collettività, l'interesse dei privati, ecc. che
riguardano uno il settore della metanizzazione e l'altro il settore
lattiero-caseario, dando il taglio di scegliere una società per
azioni a maggioranza privata, ma, nel caso del metano, stabilendo
di scegliere il partner sulla base di determinati requisiti che
abbiamo stabilito nella legge, e in questo caso capovolgendo questo
discorso. È una responsabilità che si assume a Giunta, perché nel
primo caso il Consiglio può ancora esprimere un suo parere sulla
scelta del partner, qui non lo può più fare perché la Giunta ha già
scelto.
La perplessità nasce su questo tipo di scelta. È stata data
sufficiente pubblicità a che tipo di scelta si voleva fare? Sono
stati posti dei quesiti precisi rispetto al tipo di Centrale del
Latte che vogliamo? Ecco il limite a questo disegno di legge, ecco
là dove troviamo che non si sono date quelle garanzie di pubblicità
alla scelta del partner, che era necessario dare..
Qui sono state sollevata da un collega delle obiezioni, che
possono avere una validità o un'altra; l'unica cosa che balza
evidentemente è che la società che gestisce questa Centrale
Laitière, che avrà pure le carte in regola, non ha però esperienze
per gestire una Centrale del Latte. Questo è il limite che può
destare nei confronti del produttore quelle perplessità che in
fondo ci sono state manifestate. Se il partner era la Parmalat,
tanto per essere chiari, probabilmente il discorso veniva accettato
in maniera diversa; il fatto che questo partner che diventa anche
il padrone delle società, abbia un'esperienza relativa in un
settore come questo, ha fatto nascere alcune perplessità ed ha
fatto nascere anche alcuni spunti polemici che si sono sentiti in
quest'aula.
Ho detto prima che la gestione pubblica della Centrale del Latte
ha avuto un suo significato storico in Valle d'Aosta che non
possiamo disconoscere: ha cercato di venire incontro alle esigenze
dei consumatori ed anche alle esigenze dei produttori. Questo è un
riconoscimento che in "articulo mortis" le dobbiamo fare, perché
forse le cose sarebbero andate diversamente se avessimo lasciato
questo settore in balia di sè stesso. Ormai però la Centrale ha
fatto il suo tempo e credo che tutte le forze politiche su questo
non possono altro che essere d'accordo. Così com'era non poteva più
andare avanti: non era giusto né giustificato che l'ente pubblico
annualmente dovesse dare dei soldi in un settore che invece,
gestito diversamente, poteva avere delle prospettive. Qui faccio
l'altra critica: queste prospettive (e non condivido il discorso
del Consigliere Sandri) sono state rilevate dagli imprenditori
locali solo nel momento in cui a Regione ha dichiarato di voler
fare questo tipo di scelta. E qui non ci siamo più, perché
l'imprenditoria illuminata deve vedere le cose da lontano, e questa
è una critica che facciamo, perché non si può arrivare all'ultimo
momento e dire: "ci sono anch'io".
Noi non entreremo nel merito di questo disegno di legge, il
nostro sarà un atteggiamento di astensione, se vogliamo anche
benevola, se vogliamo anche benevola, perché vogliamo vedere come
andranno a finire le cose, perché questa è una parte di quel
progetto, che dovrà essere completato dalla convenzione, sulla
quale anche noi dovremo riflettere. In questo disegno di legge si
delinea quella che è la società, mentre i patti fra i partner
vengono stabiliti nella convenzione, ed è lì che dovremo stare
attenti. Se è vero, perché l'elemento centrale su cui si è
incentrata tutta la discussione è stato il discorso del cosiddetto
"prezzo politico" del latte, che questa garanzia esiste nella
convenzione, di una Commissione paritetica all'interno della quale
la maggioranza poi è tra i produttori e la Regione, posso dire che
questa può essere una garanzia. È chiaro che sarà difficile gestire
una Commissione di questo tipo (e lo voglio dire fin da ora) perché
ci saranno spinte contrastanti, e la Regione qui dovrà darsi un
assetto ben preciso per gestire questo discorso; ci sarà
inevitabilmente il capitale privato che spingerà in un senso e il
produttore che spingerà in un altro e trovare un giusto elemento di
equilibrio non sarà sempre facile.
Comunque è inutile fare il processo alle intenzioni; la
convenzione dovrà sottolineare questo aspetto in termini precisi e
puntuali.
Non abbiamo altro da dire, tranne fare una ultima notazione: non
scandalizziamoci se il latte non verrà tutto dalla Savoia o da
altra parte; qui è proprio nascondersi dietro un dito! Nella
Comunità europea l'unica circolazione libera è quella del latte,
perché anche la Centrale di Aosta acquistava del Latte che non era
di produzione locale; in momenti di punta arrivavano dei giusti
supporti là dove si produceva questo latte. Poi non mitizziamo
anche qui il discorso della produzione del latte locale, perché
vorrei portarvi degli esperti che potrebbero dirvi che con
l'alimentazione odierna delle mucche il latte non è sovente il
latte dei duemila metri. Anche questo bisogna che ce lo diciamo
un'altra volta, altrimenti rischiamo di fare un discorso a
metà.
Questo discorso lo volevamo fare, lo abbiamo fatto in termini
molto espliciti perché non volevamo che rimanessero dei
fraintendimenti sul nostro tipo di atteggiamento. Non avevamo
nessun partner che si è rivolto a noi per chiedere delle benevole
attenzioni, lo diciamo chiaramente, quindi il nostro è un
atteggiamento libero. In virtù di questo diciamo che la nostra non
è una posizione preconcetta, ma è una posizione di attesa: staremo
a vedere cosa farà questa nuova società, anche perché a dare dei
giudizi aprioristici si rischia spesso di essere smentiti, in senso
positivo o in senso negativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.)
- L'Assessore nella sua replica
non poteva soddisfare tutte le richieste venute da parte dei
colleghi della minoranza e da parte del sottoscritto. L'ho detto
già prima, a nome del mio partito e personale, siamo favorevoli
agli imprenditori privati, quindi questo provvedimento, inteso in
questo senso ci può trovare favorevoli.
Siamo convinti che era necessario "fare i funerali" alla
Centrale del Latte, perché nel modo in cui procedeva richiedeva una
netta sterzata. Con questo provvedimento penso che si vada in
questo senso, tuttavia dobbiamo rilevare che il provvedimento ha
dei limiti insiti nella scelta del privato, scelta che ci lascia
delle enormi perplessità. Ho detto nel mio precedente intervento
che avevo dei forti dubbi che dietro si nascondessero degli
interessi da parte di qualcuno, quindi in contrasto con gli
interessi della comunità. Rimango fermo in questo mio pensiero e
ritengo che la scelta del privato sia un tantino da riflettere,
perché mi sembra che sia stata orchestrata, Assessore me lo deve
permettere, come un gioco perfetto, oleato: il gioco delle tre
carte.
Spiego brevemente: una società, una finanziaria, un socio della
società, socio di una immobiliare. Cosa avverrà in questo
ingranaggio di tredici miliardi? La Finanziaria interverrà nei
confronti della società per l'acquisto di macchinari, ci sarà poi
una società che costruirà gli immobili per la Centrale; quindi si
gira, il gioco è sempre quello, il direttore di orchestra rimane
quello che qualche Consigliere ha definito un personaggio
preoccupante.
Le nostre perplessità sono queste: la scelta del privato per la
sua poca affidabilità per quanto riguarda a competenza; la scelta
del privato per questo tipo di collegamento fra Finanziaria,
società immobiliare e società che dovrebbe gestire la Centrale del
Latte.
Queste perplessità non ci permettono di esprimere un voto
favorevole e pertanto ci asterremo al momento della votazione di
questo disegno di legge, aspettando la convenzione per vedere cosa
dovremmo andare a sottoscrivere come Consiglio regionale; in quella
occasione potremo dare un giudizio definitivo su questa nuova
iniziativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
On a mis l'accent encore sur plusieurs
points qui avaient déjà été affrontés dans a discussion de ce matin
et de cet après-midi; je crois qu'on ne peut que répéter ce qui a
déjà été affirmé.
Le choix a été fait, a été voulu pour essayer de donner un
avenir dans l'assurance de pouvoir répondre aux besoins des
producteurs et des consommateurs.
Quant au choix du privé, même si nous avons déjà eu des
pourparlers et donc nous savons quel est notre partenaire, il faut
distinguer les deux moments: celui de la votation de ce projet de
loi et celui de la convention et du choix du partenaire. Mais ce
partenaire devra quand même débourser de l'argent, garantir cette
opération à travers l'argent qu'il débourse; un capital social de 1
milliard et demi, non seulement mais une intervention financière
dans la construction du bâtiment avec de l'argent qui devra sortir
de sa poche, parce que par convention les emprunts donnés par la
FINAOSTA ne pourront couvrir que 75% pour la partie privée des
capitaux nécessaires pour construire l'établissement. A côté du
capital social il y aura aussi de la part du privé un déboursement
d'argent pour la construction de l'établissement même, et donc un
engagement personnel garanti à travers les banques par des
garanties fidéjussoires bancaires, ce qui démontre la volonté du
privé d'affronter sérieusement cette opération.
Pour ce qui est de la garantie successive pour la construction
de l'établissement de la part de l'Administration régionale, ce qui
était demandé par l'opposition, elle est déjà prévue dans le projet
de convention. En effet au point 1.5. nous avons dit:
"Affidare
ad una Commissione di cinque membri, di cui tre nominati dalla
Regione, l'incarico di definire la progettazione dal complesso
immobiliare e la determinazione dei criteri per la scelta degli
impianti di produzione ed i nominativi dei relativi fornitori da
interpellare".
Donc le choix de ceux qui iront construire et
fournir le matériel sera fait là encore une fois par
l'Administration régionale que dans cette Commission aura la
majorité et qui donc évaluera qui devra être interpellé, évaluera
les réponses, et donc ce sera au meilleur offrant qu'on donnera
charge de fournir les installations, de construire
l'établissement.
Garantie envers les producteurs: je crois nous l'avons affirmé,
et ce n'est ici que nous passons une éponge sur l'agriculture
valdôtaine. Bien au contraire, cette opération ne va certainement
pas à "disincentivare", comme dit M. Sandri, la production de lait,
puisque tout le lait produit par les actuels sociétaires de a
Centrale Laitière d'Aoste fourniront ce lait et donc s'il y aura
une production supérieure à l'actuelle, ce ait sera fourni à a
nouvelle société au prix établi par la Commission.
Non seulement, mais il y a toute une action de la part de
l'Administration régionale qui va dans ce sens; nous, nous croyons
que la vraie "incentivazione" à a production laitière passe à
travers le système coopératif, qui sert à faire prendre conscience
aux producteurs de leurs capacités et de leurs responsabilités en
même temps.
D'ailleurs ce projet permet aux producteurs d'entrer
progressivement dans a société et donc justement d'avoir cette
capacité d'œuvrer de façon différente: non
seulement de vendre le lait mais de savoir aussi le transformer et
en avoir là aussi une rémunération. Le projet de loi permet aux
agriculteurs déjà dans la première année d'avoir jusqu'à un montant
de 19%; rien n'empêchera à l'Administration régionale de céder
d'autres parties de ces quote-part de capital s'il y aura cette
"imprenditorialità" de la part des producteurs ainsi que des
entrepreneurs locaux.
M. Sandri a fait un rapport entre déficit et intervention
financière de la part de l'Administration régionale, en disant que
nous dépensons beaucoup plus à travers cette formule. M. Sandri
oublie peut-être qu'à côté du déficit annuel il y a toute une somme
d'argent qui est due aux travaux de maintien de cet établissement,
il oublie que cet établissement, tel qu'il est, est invivable, et
que nous devrions quand même construire un autre établissement,
pour lequel nous aurions dépensé des sommes. M. Sandri oublie une
chose fondamentale: le capital social ne peut pas être mis en
compte, parce qu'il y a maintenant déjà un capital social de 600
millions; si on veut une structure dans ce genre là,
l'Administration régionale sera quand même obligée à augmenter son
capital social. Pour ce qui est, au contraire, des emprunts de la
FINAOSTA, on ne peut pas faire le compte et dire dix milliards,
répartissons-les et donc ça fait trente ans, comme a été dit ce
matin, d'actuel déficit, parce que ces emprunts devront être
rendus.
Pour ce qui est du prix, les perplexités de M. Torrione, rien
change à ce qui est maintenant. Le Conseiller dit que cette
Commission aura une vie difficile, mais la vie difficile existe
déjà maintenant pour la fixation du prix: il y a les producteurs
d'un côté, il y a la société de l'autre, et il y a l'Assessorat au
milieu, qui en cas des désaccords entre les producteurs et la
Centrale doit intervenir. C'est ce que fera toujours la Région,
parce que maintenant l'Assessorat essaie d'arriver à. juste
compromis pour sauvegarder les intérêts des uns et des autres; et
je crois que nous n'avons jamais manqué à l'intérêt des
producteurs.
Dans cette nouvelle formulation encore une fois la Région sera
au milieu et justement essaiera de faire une fois encore les
intérêts des producteurs s'il y aura divergences entre les privés
et les producteurs.
Moi, je conviens avec M. Torrione lorsqu'il fait le rapport avec
la loi sur le méthane: là on a procédé d'une façon similaire pour
ce qui est 51%, différente pour ce qui est le choix du partenaire.
Mais j'ai déjà eu l'occasion de dire en Commission que choisir un
partenaire pour ce qui est la gestion de a distribution du méthane,
où les partenaires sont peu nombreux, est différent par rapport à
ce cas, où il y a une infinité de partenaires. On aurait là aussi
pu faire un avis de concours, mais il y avait un autre problème,
celui de a grande hâte d'arriver à définir, a construire cet
établissement à cause de cette épée de Damoclès qui nous succombe
sur la tête d'une possible fermeture de a Centrale même, vu sont
état très mauvais.
Pour ce qui est du choix des partenaires, j'ai un peu
l'impression en écoutant certains Conseillers de l'opposition que
peu importe 51%, on pouvait même proposer 99% du capital privé, a
condition que ce soient certains partenaires. Nous ne l'avons pas
fait....
MILLET (P.C.I.)
(fuori microfono) -....come no!
PERRIN (U.V.) -
....nous avons examiné des demandes et
sur la base d'un programme nous avons essayé d'approfondir en
discutant. Ce n'est pas question de partenaire tel ou tel
autre.
Encore une fois M. Dolchi, avec ces cheveux blancs, a bien fait
de nous rappeler un peu l'histoire et il nous a dit ce qui était
les rapports avec la Commune d'Aoste, que quelqu'un maintenant
récrimine d'avoir abandonnée. Moi, je ne voudrais pas dire quand et
par qui on est passé de 25% de capital social à 5% et après 1%,
mais il faudrait le rappeler quand même. Il y a eu là une volonté
de la part de la Commune d'Aoste soit pour ce qui est le Syndic,
soit pour ce qui est le Président du même parti politique, de
renoncer et de descendre à cela.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Je regrette de n'avoir pu écouter ce
matin les interventions des Conseillers, mais je crois que d'après
les interventions de cet après-midi, surtout des réponses de
l'Assesseur, on a tout dit à propos des buts de a Junte
régionale.
Je trouve étonnant qu'aujourd'hui M. Sandri ait fait
l'affirmation pathétique de "voto triste"; j'aurais accepté
volontiers cette définition si M. Sandri était présent au moment où
on avait annoncé la mort de l'Agraria. Aujourd'hui, il ne s'agit
pas d'une mort, il s'agit de prendre acte qu'un élément a été
maintenu en vie à travers des transfusions jusqu'à présent, et que
toutes les diagnostics avaient conseillé de découper le personnel,
ce que jamais on a voulu faire; on est arrivé aujourd'hui à une
solution qui, comme a dit l'Assesseur, est honnête, sérieuse et
cohérente. Honnête: on a dit très clairement où on veut aller et
avec qui. Sérieuse: l'Administration régionale n'accepte plus
d'intégrer à chaque instant les fonds de la Centrale et a le
courage de faire un choix en disant qui va se poser dans ces
conditions.
Finalement on arrive ici avec des conclusions, et tout le monde
s'agite avec des affirmations qui sont absurdes. On a accusé
l'Administration régionale d'être contre les entrepreneurs locaux;
il y a là des délibérations de 1979 où on avait pris acte que tout
le monde était contraire, ne voulait pas participer, jamais il y a
eu cette volonté, et puis au moment où on est obligé de faire un
choix, tout le monde veut en faire partie!
A propos du lait, j'ai écouté volontiers certaines prises de
positions sur le lait et le prix du ait, mais ici il ne s'agit pas
d'augmenter la production du lait pour la Centrale, car le but de
la production du lait en Vallée d'Aoste c'est la production de la
Fontine, autrement on risque de ne plus rien comprendre. Comme on
n'a jamais appliqué la loi existante en disant quelle a été la zone
blanche dont nous rappelait justement M. Dolchi, car on n'a jamais
eu la possibilité de faire ce choix, aujourd'hui on est là pour
dire qu'on va choisir une méthode différente. On a vu qu'on ne peut
pas accepter la pasteurisation massive, autrement on trouvait
d'autres partenaires qui était disponibles à venir en Vallée
d'Aoste! Mais là la proposition et le choix autonomiste étaient au
contraire de sauvegarder la Fontine! Et alors je n'accepte pas
qu'on vient nous dire que o'est une renonce au choix autonomiste,
quand le même représentant de ce parti dans une salle ici a répété
publiquement que la Vallée d'Aoste a trop d'argent! Moi, je dis que
finalement l'Assesseur a proposé une solution qui donne une voie
claire à ce qu'il s'agira d'ici quelque temps pour ce qui est la
production du lait pour la consommation, et non la production du
ait en général, autrement on risque de sauvegarder un prix qui
n'est pas correct, un prix qui n'est pas réel, et tout le monde le
sait. C'est inutile de faire un débat sur la question du lait, car
le lait qui est recueilli par la Centrale Laitière a certaines
caractéristiques qui ne sont pas celles du lait pour la
Fontine.
Alors il faut avoir le courage de dire ce qui s'est passé, et on
n'est pas ici à parler de la mort de la Centrale Laitière, mais à
dire qu'on est pour le renouveau de la Centrale Laitière, pour
faire naître une Centrale Laitière qui ait une attitude différente
par rapport à ce qui est la commercialisation, la production et la
rente. Je ne comprends pas la difficulté à accepter un projet qui a
la possibilité d'etre évalué pour ce qui s'est passé
finalement!
L'Assesseur a dit que la gestion a eu des difficultés concernant
surtout la possibilité d'avoir des choix, car les personnes qui
étaient nommées à administrer la Centrale Laitière, avaient
toujours demandé de savoir clairement quels étaient les choix
régionaux. Ils avaient examiné toutes les possibilités, et nous ont
proposé des solutions, la solution suivante est la solution qui
peut finalement donner un essor au problème d'avoir une
Centrale.
Sur le problème que justement nous rappelait M. Dolchi, je crois
que même s'il y a la production laitière et du yoghourt, des
nouvelles réglementations au niveau sanitaire on été introduites
d'après 1978, donc il n'y a pas de difficulté pour ce qui est la
localisation.
On est convaincu de la proposition qui a été faite, pas
seulement, mais on est convaincu d'y être arrivé, car
malheureusement pour trop de temps on a eu des difficultés à
trouver une solution et on n'a pas eu la possibilité de se
présenter au Conseil pour ce débat, car il y avait des difficultés
à trouver un choix. Pendant ces années les différents
Administrateurs ont eu toute une série de rencontres avec certaines
sociétés qui ont été nommées à présent ....
MILLET (P.C.I.) -
(fuori microfono) ....dieci anni fa
....
ROLLANDIN (U.V.)
- ....il y cinq années on les a écoutées
à nouveau, mais les propositions étaient toujours les mêmes, et
nous, nous n'avons pas accepté leurs propositions. Je crois qu'il a
la possibilité de dire que pas seulement o'est un choix juste, mais
o'est un choix autonomiste.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta è autorizzata a partecipare
fino al limite del 49% del capitale di una Società per Azioni da
insediarsi in Comune di Gressan e avente per scopo la produzione e
la commercializzazione dei prodotti lattiero-caseari ed in
particolare la lavorazione del latte e yogurt, sotto la ragione
sociale "Centrale Laitière Vallée d'Aoste ".
2. La Giunta regionale e il suo Presidente sono autorizzati a
compiere, per quanto di competenza, tutti gli atti necessari a
promuovere la costituzione della società o, se già costituita, per
acquisirne la partecipazione, nei limiti di cui al precedente 1°
comma, anche mediante il conferimento del terreno regionale in
Gressan censito al F. 4 nn. 36-37-179-327-328.
3. Ai sensi dell'art. 2458 del Codice alla Regione deve essere
garantita una rappresentanza nel Consiglio di Amministrazione e nel
Collegio Sindacale della società, proporzionale alla quota di
capitale posseduta.
4. La nomina del Presidente del Consiglio di Amministrazione e
del Presidente del Collegio Sindacale è comunque riservata alla
Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
All'articolo 1 vi è l'emendamento presentato
dal Consigliere Millet, di cui do lettura:
EMENDAMENTO
Sostituire il 1° comma dell'articolo 1 con il
seguente:
"1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta è autorizzata a
partecipare ad una Società per Azioni da insediarsi in Comune di
Gressan e avente per scopo la produzione e la commercializzazione
dei prodotti lattiero-caseari ed in particolare la lavorazione del
latte e yogurt, sotto la ragione sociale "Centrale Laitière Vallée
d'Aoste".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.) -
Vorrei prendere la parola sull'art. 1
per fare un ultimo tentativo, se me lo permettono l'Assessore e il
Presidente, nel senso di sollecitare l'accoglimento almeno del
primo emendamento, che non fa rinunciare alla posizione della
Giunta, ma permette di verificare la volontà, se realmente esiste,
di questi produttori, di affrontare finalmente e seriamente la loro
partecipazione a questa società. Ritengo che sia una questione di
non secondaria importanza, perché il fatto che negli anni passati i
produttori abbiano voluto diventare soci dell'attuale società nelle
condizioni in cui si trovava, essi lo hanno motivato in Commissione
e si può anche capirli. Il fatto di prospettare loro una
possibilità di andare in minoranza, senz'altro vorrà dire che
nessuno acquisterà nessuna azione, perché evidentemente non ci sarà
nessun imprenditore locale che metterà una lira quando sa che non
conterà niente.
L'andare a prospettare di comprare il 51% non ha senso, come ho
spiegato precedentemente, quindi l'accettare questo emendamento
potrebbe aprire una discussione. Se a questo rapporto poi non si
dovesse andare, ci sarà sempre la possibilità per la Giunta di
scegliere questo partner al 51%.
Il secondo emendamento è più caratterizzante; voglio ribadire
che non si chiede una maggioranza pubblica, bensì una maggioranza
che fra il pubblico valdostano e i privati in Valle d'Aosta detenga
almeno il 51%. Quindi, al limite, i privati possono essere in
maggioranza.
Non volgiamo mettere in dubbio le scelte della Giunta, però la
convenzione che cita l'Assessore io non l'ho mai vista e non sono
in condizione di poter dire che mi sento garantito.
A me dispiace, se non viene accettato l'emendamento, di questa
presa di posizione, anche perché noi non siamo stati fermi sulle
nostre posizioni, ma abbiamo cercato di trovare una soluzione che
tenesse conto sia di una cosa sia dell'altra, non ci siamo
irrigiditi nella posizione di far scrivere nella legge che la
maggioranza deve essere pubblica, ma abbiamo proposto un
emendamento che permette le due soluzioni. Questo disegno di legge
non permetterà un'altra soluzione, salvo andare a modificare di
nuovo questa legge.
Vorrei chiedere sul 2° comma, dal momento che prevede anche il
conferimento del terreno regionale, che valore è stato dato a
questo terreno e se permette di conferire il terreno come valore;
quindi nella parte finanziaria l'importo di 1 miliardo e 470
milioni si prevede come massimo (cioè questa cifra meno il valore
dei terreni), oppure si prevede un capitale oltre i 3 miliardi?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
M. Millet a esseyé de me faire succomber
à la tentation avec ses invitations répétées....
Nous avons suffisamment expliqué les raisons pour lesquelles
nous repoussons l'amendement et donc je n'y ajoute rien de plus; je
réponds uniquement à la demande qu'il m'a posée sur la deuxième
partie de l'art. 1.
On dit dans le deuxième alinéa:
"....anche mediante il
conferimento del terreno regionale",
donc évidemment 1 milliard
et 470 millions est le maximum; si on confère le terrain on déduit
cette somme, mais le capital social reste celui-là. L'évaluation du
terrain est faite par un expert, nommé par le tribunal, qui nous
donnera là cette expertise jurée, qui fera foi sur la valeur.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione il ° emendamento proposto
dal Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 6
Contrari: 17
Astenuti: 5 (Aloisi, Baldassarre, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione il 2° emendamento
aggiuntivo proposto dal Consigliere Millet, di cui do lettura:
EMENDAMENTO
Aggiungere dopo il 1° comma dell'articolo 1 la seguente
frase:
"La maggioranza azionaria deve, comunque, essere sottoscritta
da Enti pubblici valdostani o da privati già operanti nel settore
in Valle d'Aosta".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 6
Contrari: 17
Astenuti: 5 (Aloisi, Baldassarre, Breuvé, Pascale Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 1 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
1. Apposita convenzione da approvare con deliberazione del
Consiglio regionale regolerà i rapporti con la società di cui al 10
comma dell'articolo 1 della presente legge in relazione anche alle
necessità di:
a)
pervenire alla tutela degli interessi dei
produttori valdostani di latte;
b)
fissare i limiti e i tempi per la liquidazione
della S.p.A. Centrale Laitière di Aosta;
c)
garantire la precedenza nelle assunzioni della
manodopera già dipendente della S.p.A. Centrale Latière di
Aosta;
d)
fissare un intervento finanziario regionale sotto
forma di mutui o prestiti obbligazionari da attuarsi tramite la
Società Finanziaria Valle d'Aosta - FINAOSTA S.p.A. ai sensi
dell'articolo 5 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16,
recante la costituzione della Società Finanziaria.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 2 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
1.
Per l'applicazione della presente legge sono
approvate, per l'anno 1987, le spese di lire 1.470.000.000 per gli
interventi di cui all'articolo 1, e di lire 10.000.000.000 per gli
interventi di cui all'art. 2. Dette spese graveranno
rispettivamente sui capitoli 32160, di nuova istituzione, e 36400
della parte spesa del bilancio di previsione per l'anno
1987.
2.
Il fondo speciale di cui all'articolo 5 della legge
regionale 28.6.1982, n. 16 e successive modificazioni e
integrazioni è pertanto rifinanziato della somma di lire
10.000.000.000
PRESIDENTE:
all'art. 3 vi è l'emendamento sostitutivo
presentato dall'Assessore, di cui do lettura:
EMENDAMENTO
l'Art. 3 è così sostituito:
"Art. 3
1.
Per l'applicazione della presente legge sono
approvate, per l'anno 1988, le spese di £. 1.470.000.000 per gli
interventi di cui all'articolo 1, e di lire 10.000.000.000 per gli
interventi di cui all'articolo 1, e di lire 10.000.000.000 per gli
interventi di cui all'articolo 2. Dette spese graveranno
rispettivamente sui capitoli 32160, di nuova istituzione, e 36400
della Parte Spesa del bilancio di previsione per l'anno
1988.
2.
Il fondo speciale di cui all'articolo 5 della legge
regionale 28.6.1982, n. 16 e successive modificazioni e
integrazioni è pertanto rifinanziato della somma di Lire
10.000.000.000".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
1. Alla copertura degli oneri indicati nel precedente
articolo 3 si provvede nel modo seguente:
-
quanto a lire 1.427.600.000 mediante accertamento di
maggiore entrata nel cap. 00300 del bilancio di previsione per
l'anno 1987 per tassa di concessione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
-
quanto a lire 10.042.400.000 mediante utilizzo degli
stanziamenti di lire 2.000.000.000, 6.460.000.000 e 1.582.400.000
rispettivamente iscritti nei capitoli 50360, 50650 e 50700 della
parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1987, che
presentano la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
All'art. 4 vi è un emendamento presentato
dall'Assessore di cui do lettura:
EMENDAMENTO
L'art. 4 e così sostituito:
"Art. 4
1. Alla copertura degli oneri indicati nel precedente art. 3
si provvede mediante riduzione per L. 11.470.000.000 dello
stanziamento iscritto al cap. 26750 del bilancio di previsione per
l'esercizio 1988, con parziale utilizzo dell'autorizzazione di
spesa recata dalla LR 28.12.1984, n. 73".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1987
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE ENTRATA
Variazione in aumento
Cap. 00300
Tassa di concessione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent
£. 1.427.600.000
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 50360
Rimborso allo Stato di proventi derivanti da maggiorazioni di
aliquote delle quote dei tributi devoluti alla Regione LR.
26.11.1981, n. 690, art. 8
£. 2.000.000.000
Cap. 50650
Quota interessi per ammortamento di mutui da
contrarre
£. 6.460.000.000
Cap. 50700
Quota capitale per ammortamento di mutui da contrarre
£. 1.582.460.000
Variazione in aumento
Settore 2: Sviluppo economico Programma 2.2.2.02.:
Infrastrutture nell'agricoltura.
codificazione: 2.1.2.5.4.3.10.10.04
Cap. 32160 (di nuova istituzione)
Spese per la sottoscrizione di titoli azionari della S.p.A.
"Centrale Laitière Vallée d'Aoste" con sede in Comune di
Gressan.
L.R. n. art. 1
£. 1.470.000.000
Cap. 36400
Spese per la costituzione del fondo di dotazione della
Finaosta S.p.A. per gli interventi della gestione speciale.
L.R. 28.6.1982, n. 16 artt. 5 e 9.
L.R. 19.6.1984, n. 24
£. 10.000.000.000
PRESIDENTE:
All'art. 5 vi è un emendamento dell'Assessore
di cui do lettura:
EMENDAMENTO
L'art. 5 è così sostituito:
"Art. 5
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1988
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 26750 "Spese per la sottoscrizione di titoli azionari
della "RACCORDI AUTOSTRADALI S.p.A."
L.R. 28.12.1984, n. 73"
£. 11.4 70.000.000
Variazione in aumento:
Settore 2
:
Sviluppo economico
Programma 2.2.2.02.: Infrastrutture nell'agricoltura
Codificazione: 2.1.2.5.4.3.10.10.04
Cap. 32160 (di nuova istituzione)
"Spese per la sottoscrizione di titoli azionari della S.p.A.
Centrale Laitière Vallée d'Aoste" con sede in Comune di
Gressan
L.R. n. art. 1"
£. 1.470.000.000
Cap. 36400 "Spese per la costituzione del fondo di dotazione
della FINAOSTA S.p.A. per gli interventi della gestione
speciale
L.R. 28.6.1982, n. 16 artt. 5 e 9
L.R. 19.06.1984, n. 24"
£. 10.000.000.000
TOTALE IN AUMENTO £. 11.470.000.000
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4(Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
I. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.) -
Soltanto per ribadire che le risposte
date dall'Assessore non sono state convincenti, pertanto confermo
il voto contrario del MSI su questo disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.)
Mi si consentano due osservazioni che mi
convincono ulteriormente del voto contrario. La prima è inerente ad
un larvato ricatto sul problema del personale e dell'occupazione
che è stato fatto dal Presidente della Giunta all'inizio della sua
illustrazione, che se non fosse passata questa legge avrebbe dovuto
tagliare metà dell'organico; credo che questo non sia vero e non
era da dire in questo Consiglio.
La seconda osservazione è che è brutto usare questa immagine
della flebo che viene data alla Centrale del Latte attuale, quando
si predispongono lauti pranzi per altri. Penso che il discorso che
è stato fatto in questo Consiglio era molto serio e non era il
problema dell'assistenzialismo o il problema di mantenere una
situazione negativa, ma era il problema di scelte molto più serie
per il futuro. Il metodo che viene seguito spesso dal Presidente
della Giunta di fare delle battute di questo genere, credo che sia
limitativo soprattutto verso un dibattito che è stato
particolarmente approfondito e interessante.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.) -
Esprimo il voto favorevole degli
A.D.P. al disegno di legge presentato dalla Giunta regionale sulla
Centrale del Latte. Voglio anche dire che condividiamo la scelta,
se così a vogliamo definire, di tipo privatistico della Giunta
regionale, che dovrebbe garantire (almeno ce lo auguriamo!)
maggiore efficienza ed economicità.
È vero, sono emerse alcune legittime preoccupazioni da parte dei
produttori, ma come hanno già ampiamente ricordato il mio collega
Pollicini e l'Assessore Perrin, i produttori possono stare
tranquilli, in quanto tutti noi faremo il possibile affinché alcune
esigenze fondamentali vengano garantite. Le voglio brevemente
ricordare: il mantenimento del prezzo del latte alla stalla a
livello remunerativo, la precedenza nell'utilizzo e nella
lavorazione del latte locale, il mantenimento degli attuali livelli
di occupazione.
Ci sarà inoltre la possibilità di coinvolgere gli stessi
produttori, se lo vorranno, nella gestione della Centrale.
Altro non ho da aggiungere se non il fatto che se queste
esigenze verranno rispettate, crediamo che la gestione risponderà a
criteri di efficienza ed economicità e sicuramente verranno
salvaguardati gli interessi dei consumatori, dei produttori ed
anche della comunità valdostana.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK