Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3414 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3414 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
OBJET N° 3414/VIII - COMMUNICATION DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je m'associe à mon tour aux paroles
du Président du Conseil pour les condoléances à la famille Brunod
et pour l'ancien Conseiller David Francesco.
Je dois renseigner le Conseil que le 18 du mois de janvier il y
a eu à Aoste une rencontre avec le Président de l'Ordre Mauricien,
prof. Cravero, et le Commissaire "ad acta" Luca Sanmauro, pour la
question de la propriété de l'Ordre Mauricien pour le bâtiment de
l'hôpital d'Aoste.
Suite à cette rencontre, pendant laquelle on a représenté les
difficultés qu'il
y
a encore pour la détermination des
propriétés, étant donné que le mandat comprend les propriétés
meubles et immeubles, on a demandé de proroger les termes du mandat
et le Commissaire le jour suivant a décrété: "Il termine previsto
dal punto 1 del decreto del 31.7.1987 è prorogato al 30.6.1988; la
remissione in possesso deve avvenire previa ricognizione secondo
tutte le modalità indicate nel decreto 31.7.1987, che rimane
confermato per tutto quanto altro nel decreto stesso è premesso e
stabilito".
Le 21 de ce mois a eu lieu une rencontre avec les organisations
syndicales au sujet de l'application du décret 1363 de l'ENEL,
selon lequel c'est prévu la "guardiania" pour les barrages qui
dépassent les 5000 mètres cubes d'eau.
Comme vous savez cette disposition prévoit pour la Vallée
d'Aoste l'application surtout pour le barrage de Place Moulin; il y
avait, de la part de l'ENEL, des propositions d'enlever les places
concernées de "guardiania", donc on a pris acte de cette requête et
on a pris position afin que l'ENEL maintienne les places, donc les
gardes, au barrage concerné.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Eravamo forse stati facili profeti
nel prevedere che ci sarebbe stata una proroga ulteriore per la
vertenza Mauriziano-Regione e vediamo che la proroga scavalca la
data delle elezioni regionali; quindi, anche questa legislatura
passa senza che il problema dei rapporti Regione-Mauriziano si
risolva. Confidiamo nella prossima.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour dire à M. Mafrica que
le fait que ce soient prorogés les termes pour l'enquête ne
signifie pas que o'est impossible d'arriver à un accord. Là il
s'agit de trouver les modalités de compensation par rapport aux
exigences qui ont été présentées de la part de l'Ordre
Mauricien.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Chiederei al Presidente della Giunta se
fosse possibile, anche se non in questa seduta, di ragguagliare i
Consiglieri, a questo punto, sulla entità delle richieste del
Mauriziano, perchè, se la trattativa si prolunga e ci sono queste
differenze di valutazione, può darsi che l'acquisizione
dell'ospedale regionale ci venga a costare una follia, per cui
sarebbe interessante che questi inventari, che vengono fatti con le
richieste del Mauriziano, fossero portati a conoscenza dei
Consiglieri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK