Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3429 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3429 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3429/VIII - SITUAZIONE VIABILE E DEGLI ALPEGGI
DELLE VALLI POSTE SULLA SINISTRA OROGRAFICA DELLA VALPELLINE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
RICORDATA la situazione viabile e degli alpeggi delle valli
poste sulla sinistra orografica della Valpelline:
-
ARPISSON: strada già costruita con alpeggio
abbandonato
- VERZIGNOLETTA: 2 alpeggi. La strada già in costruzione con
gravi problemi geologici all'inizio del II° lotto dei lavori.
Rischio di gravi danni ambientali se la strada arrivasse all'ultimo
alpeggio di Gran Verzignole
-
VERDONA: alpeggio abbandonato. Strada richiesta per motivi
non agricoli
- VESSONA: 2 alpeggi. Progetto di strada che provocherebbe gravi
danni ambientali per i rischi idrogeologici e, perchè costeggerebbe
a capofitto l'Orrido di Betends e si incuneerebbe nel cuore
dell'oasi Granda, la più grande oasi di protezione del camoscio
della nostra Regione
- MONTAGNAYA: 1 alpeggio. Strada in progetto che interesserebbe
l'oasi Granda.
PREOCCUPATO per gli sconvolgimenti che queste strade
porterebbero a zone ricche di fauna, con stupendi boschi di abeti
bianchi;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
-
i motivi che hanno ispirato i pareri positivi alla
progettazione e alla costruzione di queste strade di alta
montagna;
-
gli intendimenti della Giunta per la tutela dell'ambiente e
delle attività agricole in tali zone;
-
gli intendimenti della Giunta per il futuro dell'oasi di
protezione citata in premessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Colgo l'occasione di questa
interpellanza per chiedere anche alla Giunta quando relazionerà
sulla diga di Place Moulin e sull'invaso di Valgrisenche.
Questa interpellanza è di tipo conoscitivo, nel senso che
vogliamo sapere le intenzioni della Giunta per quanto riguarda
alcune strade che sarebbero state richieste da parte di nuovi
proprietari, che hanno comprato da coloro che hanno coltivato per
tanti anni questi alpeggi e che attualmente per vari motivi hanno
ritenuto di venderli a degli impresari. In particolare, ci
riferiamo alle strade di Vessona e di Montagnaya, perché in questa
zona c'è stato già quel grave disastro ambientale a cavallo fra 1°
e 2° lotto della strada Verzignoletta.
È una situazione, dal punto di vista ambientale, particolarmente
interessante, perché vi è la più grande oasi per la protezione del
camoscio; quindi questi alpeggi, che dovrebbero essere collegati
con delle strade, sembrano più situazioni di interesse
imprenditoriale, quindi legate alla costruzione di acquedotti in
quota, che ad un effettivo utilizzo dal punto di vista
dell'alpicoltura.
Pertanto, vorremmo sapere se le strade vengono prese in
considerazione oppure se c'è una particolare attenzione da parte
della Giunta per la tutela dell'ambiente ed anche di queste
attività agricole, nel senso che gli alpeggi in queste aree sono
andati spesso abbandonati proprio per questa politica di
trasferimento delle proprietà. Siamo interessati a capire se, in
alternativa a questo tipo di intervento, cioè le strade, si
potevano fare degli interventi di tipo diverso.
Infine, siamo interessati a capire come, se queste strade
dovessero essere fatte, venivano verificati i progetti perchè non
interessassero l'oasi di protezione in questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Tout le domaine est déjà intéressé en
partie par la viabilité agricole, de façon particulière le vallon
d'Arpisson, et justement au moment de la construction de l'aqueduc
qui descend du vallon d'Arpisson avait été construite une piste
d'accès. Existant la piste, nous avons fait ensuite des travaux
d'amélioration, pour qu'on puisse utiliser cette route. Dans le
vallon d'Arpisson il y a la possibilité de charger environ 95 têtes
de bétail, donc il y avait évidemment un intéret agricole; étant
donné déjà la présence de la piste on l'a améliorée.
Nous connaissons le problème de la piste de Verzignolette, piste
non agricole mais forestière, qui était prévue dans le plan contre
les incendies des forêts et qui malheureusement a créé de gros
problèmes, soit pour ce qui est de l'impact sur l'environnement,
soit pour le danger qu'elle a constitué au moment des travaux
mêmes.
Pour ce qui concerne Montagnaya, il
y
a la requête de la
part de la Communauté de Montagne du Grand Combin d'aller capter
une source d'eau aux pieds de l'alpage de Montagnaya et donc la
requête de la construction d'une piste pour pouvoir construire cet
aqueduc, qui alimente non seulement certaines communes de la
Communauté de Montagne du Grand Combin, mais, à travers des
conventions qui ont été faites à l'intérieur de la Communauté,
aussi la Commune d'Aoste, la Commune de Saint-Christophe et dans le
futur la Commune de Quart. Donc nous avions là déjà autorisé, même
s'il y a encore des problèmes au point de vue de la
réalisation.
Une discussion s'entame à l'intérieur du service de la défense
de l'environnement parce que nous avons donné des indications sur
la largeur de cetteroute, qui ne devrait pas dépasser les 2 mètres
et demi, et il
y
a des problèmes de la part de la Communauté
sur la largeur qui a été assignée.
Pour ce qui concerne par contre Verdona et Vessona, il est vrai
que des requêtes ont été avancées pour la construction des routes
agricoles, mais il n'y a pas eu pour l'instant aucune réponse
positive de la part de notre Assessorat, et donc, pour ce qui
concerne la construction d'éventuelles routes, il
y
aura
avant tout une analyse au point de vue économique sur la nécessité
ou non de cette route et une attention particulière à ce qui est du
projet éventuel.
Nous avons discuté plusieurs fois des routes qui ont été
construites ou de celles qui ont été demandées à l'intérieur du
service de la défense de l'environnement et il y a d'un côté une
exigence qui est de type agricole (par exemple dans la zone de la
Verzignoletta il y a plusieurs alpages pour une charge de bétail de
230 têtes et donc un intéret au point de vue économique et
agricole), mais il y
a d'autre part l'intéret de sauvegarder
l'environnement à l'intérieur de cette oasis. Donc, tout ce qui se
fait se fait avec beaucoup d'attention, en essayant dorénavant de
sauvegarder tout ce qui doit être protégé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Ho appreso con soddisfazione che almeno
due dei cinque valloni della sinistra orografica della Valpelline
saranno salvaguardati, in particolare Verdona e Vessona.
Sul problema di Montagnaya vorrei ricordare all'Assessore che
forse è possibile ipotizzare i lavori di costruzione
dell'acquedotto - e quindi ottemperare alla richiesta della
Comunità Montana - senza costruire la strada, lavorando con
l'utilizzazione dell'elicottero, che dà un forte impatto
ambientale, ma che comunque è limitato nel tempo, mentre la strada
ha una durata generalmente molto più lunga, soprattutto quando si
incomincia a fare dei salti di 2,50 - 3 metri; se poi arriva ad
essere di 4 metri, come la maggioranza delle piste forestali che
hanno un altro tipo di indirizzo, diventa un grosso impatto di tipo
ambientale.
Vorrei tornare sul caso della Verzignoletta per dire che
l'ultimo tratto che era previsto dal piano FIO è un altro percorso
che presenta dei grossi rischi dal punto di vista ambientale; per
cui chiederei all'Assessorato di verificare, prima di partire con i
lavori, se arrivare fino al Gran Verzignole è assolutamente
indispensabile dal punto di vista agricolo oppure è possibile
arrivare un po' più in basso, rispettando l'ultimo tratto che giace
al di sotto dell'alpeggio.
PRESIDENTE
: I lavori sono sospesi, riprenderanno alle ore
16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,31.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK