Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3441 del 28 gennaio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3441 del 28 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3441/VIII - RINVIO OGGETTI.
Proposta di legge n. 477
- "Istituzione di una
anagrafe degli interventi finanziari regionali".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere De
Grandis, ne ha facoltà.
DE GRANDIS - (P.R.I.):
Chiedo al Consiglio di rinviare il
disegno di legge alle Commissioni consiliari competenti, non solo
perchè è privo del parere della Commissione stessa, ma in quanto
sussistono dei problemi di carattere tecnico per l'attuazione di
questa anagrafe presso il nostro Centro elaborazione dati,
difficoltà che potrebbero suggerire alcune modifiche anche al testo
legislativo. Per poter accertare a fondo questi fatti che sono
determinanti, chiedo il rinvio della legge alle Commissioni.
PRESIDENTE:
Su richiesta del Consigliere proponente, il
disegno di legge è rinviato all'esame delle Commissioni.
Proposta di legge statale n. 7
- "Norme per il
trasferimento alla Regione Autonoma Valle d'Aosta delle funzioni
amministrative in materia di cessione in proprietà agli assegnatari
di alloggi di edilizia residenziale pubblica".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Chiedo il rinvio di questa proposta
di legge alle Commissioni in quanto da suggerimenti che mi sono
venuti dopo la presentazione della legge, riteniamo opportuno
apportare alcune modifiche.
PRESIDENTE:
Anche questo provvedimento, su richiesta dei
Consiglieri proponenti, è rinviato alle Commissioni.
Proposta di legge regionale n. 389
-"Contributi
all'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Volevo chiedere al Consiglio se era
possibile invertire l'ordine della discussione fra il punto 31 e il
punto 32.
Chiedo inoltre il rinvio della proposta di legge iscritta al
punto n. 31 dell'ordine del giorno al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo, si passa a
trattare subito l'oggetto iscritto al punto n. 32.
Su richiesta del presentatore, Consigliere Sandri, la proposta
di legge n. 389 è rinviata all'adunanza ordinaria della seconda
quindicina del mese di febbraio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK