Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3476 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3476 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3476/VIII - VENDITA DI TERRENI DI PROPRIETÀ
REGIONALE SITI IN COMUNE DI ISSOGNE, ALLA SOCIETÀ "CONTINENTAL
ELETTRONICA s.r.l.", CORRENTE IN ISSOGNE. - INTROITO DI SOMMA. -
DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la vendita alla società "CONTINENTAL
ELETTRONICA s.r.1.", corrente in Issogne, dei terreni di proprietà
regionale siti in Comune di Issogne, località Garinne, censiti al
C.T. di detto Comune come segue:
F. 16
n. 307 mq 591
(parte del mappale n
.
216/B)
n. 308mq. 344
(parte del mappale n. 218/b)
F. 17 n. 16 mq. 1460
n. 17 mq. 1322
n. 18 mq. 1482
n. 19 mq. 1647
n. 20 mq. 49
n. 143 mq. 270
n. 2 mq. 465
n. 423 mq. 653
n. 425 mq. 823
n. 454 mq. 287
(parte del mappale n. 424 sub b)
2°) di determinare il corrispettivo della vendita in
complessive Lire 136.700.000 (centotrentaseimilionisettecentomila),
che verrà corrisposto alla firma dell'atto notarile.
3°) di introitare la somma di Lire 136.700.000 al cap. 10200
(provento vendite beni immobili) del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988.
4°) di onerare la società acquirente delle spese di
stipulazione, registrazione dell'atto di compravendita
ed
ogni altra spesa accessoria ad esclusione dell'Imposta INVIM a
carico per legge della Regione venditrice.
5°)
di conferire al Presidente della Giunta o, in caso di
delega all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto di
compravendita conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio
rogante riterrà
necessarie per il perfezionamento della stipulazione.
6°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La commune d'Issogne offre la
possibilité d'utiliser un terrain appartenant actuellement à
l'Administration régionale aux fins de l'activité de la
"Continental Elettronica". Cette entreprise travaille depuis 2 ou 3
ans, est en train d'augmenter le nombre d'employés (actuellement
elle compte quelque 40 salariés) et compte à son actif toute une
série d'activités relevant du domaine de l'informatique: elle
réalise des travaux pour l' "Olivetti", l' "IBM" etc... Elle a donc
demandé à l'Administration régionale de rendre disponible ce
terrain, situé tout près du siège de son activité. L'Administration
a jugé bon de soumettre à l'attention du Conseil cette proposition,
compte tenu des finalités dont j'ai parlé. Ici il s'agit de la
vente tout court de cette propriété et du financement direct de la
part de l'entreprise.
Si dà atto che durante la discussione e la votazione
dell'oggetto si assenta dall'aula il Consigliere COUT.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Chiedo al Consiglio regionale di voler
accogliere la richiesta di spostare la discussione dell'oggetto n.
25 all'ordine del giorno dopo la discussione dell'oggetto n. 31 e
prima dell'esame delle mozioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno ha nulla in contrario, la
discussione dell'oggetto n. 25 viene rinviata a questo
pomeriggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK