Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3479 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3479 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3479/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
ALL'AZIENDA AUTONOMA DI SOGGIORNO DI GRESSONEY MONTE ROSA PER
L'ORGANIZZAZIONE DELLA "2a COPPA DEL MONDO DI SCI SANITÀ".
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberalizione in
oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo di lire
20.000.000 (ventimilioni) all'Azienda autonoma di soggiorno di
Gressoney per il motivo in oggetto indicato;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 20.000.000
(ventimilioni) imputando la spesa predetta al cap. 37200 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1988
("Contributi e sussidi ad aziende di soggiorno per attività nel
settore del turismo e del tempo libero"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art.
57
della L.R. 07.12.1979, n. 68, su presentazione
di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
I punti 28, 29 e 30 all'ordine del
giorno, riguardano richieste di contributi, che sono proposte
direttamente al Consiglio perché non rivestono carattere di
urgenza.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento all'oggetto n.
28, presentato dal Consigliere Sandri.
EMENDAMENTO
Il contributo
è
concesso nella misura di lire
19.500.000 (diciannovemilionicinquecentomila).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'emendamento è stato presentato dopo aver
brevemente esaminato le motivazioni del contributo, tra le quali è
segnalata anche una cifra di 500.000 lire per il "vinbrulé". Tale
importo corrisponde a circa 200 litri di vino che dovrebbero essere
distribuiti nel corso delle gare per l'aggiudicazione della "2a
Coppa del mondo di sci Sanità".
Anche se nel campo della Sanità il consumo di vino è certamente
inferiore a quello che si registra in altri settori, anche perché
si presume che se ne conoscano i relativi danni, chiedo se sia
possibile sostituire con altre bevande o con altri prodotti quel
litro di "vin brulé" che verrà distribuito mediamente per ogni
atleta.
PRESIDENTE
: Il Consigliere Sandri dichiara di ritirare
l'emendamento. Nel ringraziarlo, gli ricordiamo che non bevono solo
gli atleti, ma anche i medici, i giudici, i cronometristi e gli
accompagnatori.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK