Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3482 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3482 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3482/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 8 OTTOBRE 1973, N. 33,
CONCERNENTE LA COSTITUZIONE DI FONDI DI ROTAZIONE PER LA PROMOZIONE
DI INIZIATIVE ECONOMICHE IN VALLE D'AOSTA E SUCCESSIVE
MODIFICAZIONI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Il disegno di legge modifica solo alcune
quote dell'intervento previsto dalla legge regionale 8 ottobre 1973
n. 33 ed è accompagnato dall'unanime parere favorevole della 3a
Commissione consiliare permanente. Non credo che ci sia altro da
aggiungere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
È vero che la 3a Commissione ha espresso
un parere favorevole all'unanimità. Nel corso dei suoi lavori,
tuttavia, noi avevamo presentato un emendamento che non è stato
accolto e che, pertanto, ripresentiamo qui in Consiglio.
Siamo d'accordo sul contenuto del provvedimento ma, nella
convinzione che tutto il settore turistico ed in particolare quello
alberghiero debbano avere una certa rilevanza per il nostro futuro,
riteniamo di dover presentare un emendamento che ponga sullo stesso
piano gli alberghi ed i monasteri, visto e considerato che, nello
scorso Consiglio, è stata approvata una legge che impegna la
Regione a pagare il 75% degli interessi sul mutuo per la
costruzione del monastero di Quart.
Proponiamo, pertanto, che nella quarta riga del 1° comma
dell'articolo 1, la percentuale del "40%" sia sostituita con la
percentuale del "25%".
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Art. 1
1. Il quarto comma dell'art. 7 della legge regionale 8
ottobre 1973, n. 33, come sostituito con legge regionale 7
agosto
1986, n. 43, è così sostituito:
"I mutui, della durata massima di anni 20, vengono concessi
al
tasso annuo di interesse pari al 40% dell'ultimo tasso di
riferimento dell'edilizia residenziale in vigore nel mese
precedente la stipulazione del contratto, arrotondato al mezzo
punto inferiore, e nelle seguenti proporzioni:
a1) per i casi di cui alla lettera a), b), e c) del
precedente comma:
-
fino ad un massimo del 80% del la spesa ammessa, per i
primi 500 milioni di spesa;
-
fino ad un massimo del 60% del la spesa ammessa oltre i
primi 500 milioni e fino a 2 miliardi;
-
fino ad un massimo del
50%
della spesa ammessa
eccedente i due miliardi, e con un limite di spesa totale
ammissibile di tre miliardi;
b1) per i casi di cui alla lettera
d) del precedente comma:
-
fino ad un massimo del 70% della spesa risultante all'atto
d'acquisto dell'immobile, e con un limite di spesa totale
ammissibile di un miliardo cinquecento milioni;
c1) per i casi di cui alla lettera
e)
del precedente comma:
-
fino ad un massimo del 80% del la spesa ammessa, per i
primi 250 milioni di spesa;
-
fino ad un massimo del
50%
del la spesa ammessa
eccedente i 250 milioni, e con un limite di spesa totale
ammissibile di un miliardo;
d1) per i casi di cui alla lettera
f) del precedente comma:
-
fino ad un massimo del 40% del la spesa ammessa, e con un
limite di spesa totale ammissibile di un miliardo;
e1) per i casi di cui alla lettera
g) del precedente comma:
-
fino ad un massimo del 50% del la spesa risultante
dall'atto d'acquisto degli immobili e con un limite di spesa totale
ammissibile di un miliardo".
PRESIDENTE
: Do lettura di un emendamento all'articolo 1,
proposto dal Consigliere Millet.
EMENDAMENTO
- Al disegno di legge n. 483, sostituire alla quarta riga del
1° comma dell'art. 1: "...40%..." con
"...25%...".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 18 (Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1, nel suo testo originale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Cout, Mafrica, Millet e Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2.
Art. 2
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2, testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, i lavori sono sospesi e
riprenderanno alle ore 16,00.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 13,01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK