Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3490 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3490 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3490/VIII - RITIRO DELLA MOZIONE CONCERNENTE:
"INIZIATIVE PER IL TRANSITO GRATUITO FESTIVO NEL TUNNEL DEL GRAN
SAN BERNARDO PER I VEICOLI CON TARGA VALDOSTANA O VALLESE".
PRESIDENTE
: Do lettura della Mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
MOZIONE
RICORDATI i vincoli storici di cultura, di lingua e di
solidarietà fra i popoli vallese e valdostano;
RILEVATO che il Traforo del Gran San Bernardo, ora di
proprietà regionale, è un formidabile veicolo di scambi umani e
culturali, otre che commerciali;
RITENUTO opportuno incrementare tali scambi attraverso
l'esperimento di misure di incentivo all'uso della struttura viaria
citata
IMPEGNA
la Giunta regionale a prendere contatti con le autorità
svizzere e gli amministratori del Traforo del Gran San Bernardo per
attuare una fase di esperimento di transito gratuito festivo nel
Tunnel per le autovetture e i pullman con targa valdostana o
vallese.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Già nel settembre dello scorso anno avevo
presentato una mozione analoga, che, però, poi ho ritirato, perché
il Presidente della Giunta aveva fatto notare che la questione, in
un certo senso, era stata male impostata. La mozione che ripresento
oggi circoscrive il problema alle autovetture ed agli autopullman
con targa valdostana o vallese.
Credo che il provvedimento auspicato abbia scarsa importanza,
dal punto di vista finanziario, ma notevole, invece, dovrebbe
essere il suo effetto pubblicitario e promozionale per far sì che i
valdostani ed i vallesi, nei giorni festivi, abbiano un incentivo
ed uno stimolo in più per aumentare ed intensificare i già
esistenti rapporti tra il Vallese e la Valle d'Aosta e che il
traforo del Gran San Bernardo, negli ultimi anni, ha certamente
contribuito a rafforzare.
Poiché la Giunta regionale, depositaria del potere esecutivo
della Regione, è anche proprietaria del tunnel del Gran San
Bernardo, non dovrebbe essere molto difficile avviare dei contatti
con le autorità svizzere e con gli amministratori dello stesso
traforo, per dare una soluzione a questa attività di carattere
promozionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme l'a rappelé M. Sandri, nous
avions déjà eu l'opportunité d'examiner ce problème, qui avait déjà
été soulevé et à propos duquel nous avions exprimé toute une série
d'observations.
Aujourd'hui, M. Sandri, reproposé une initiative qui vise à
améliorer les rapports entre le Valais et le Val d'Aoste. Nous
avions accepté ce principe et la COTRAO, ainsi que d'autres
associations, examine actuellement l'ensemble des rapports entre
les régions frontalières. Nous souhaitons qu'il y ait de plus en
plus de possibilités de se rencontrer.
D'autre part, il est vrai que l'Administration régionale est
propriétaire de 51% des actions du tunnel du Grand-Saint-Bernard.
Il fallait prendre des renseignements et envisager les possibilités
d'accord avec les Suisses. La position qui a été prise était
négative. Par contre il y a l'idée de prévoir une journée de
rencontre entre les deux régions, à côté des occasions de rencontre
déjà existantes, telles le Comptoir de Martigny (cette année le Val
d'Aoste sera hôte d'honneur et un Comité Valais Val d'Aoste est
chargé d'examiner les différents problèmes relatifs à ce
thème).
Pendant cette journée il sera possible d'étudier la question de
la libre circulation sous le tunnel du Grand-Saint-Bernard. C'est
déjà un point de départ vers des solutions susceptibles d'améliorer
les rapports entre les deux Sociétés et les deux Communautés.
Nous nous abstiendrons sur l'ensemble de la motion, puisque j'ai
déjà renseigné le Conseiller sur les intentions de la Junte
d'améliorer les rapports.
Si dà atto che alle ore 18,49 riassume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Se è possibile, vorrei chiedere al
Presidente della Giunta di farmi avere copia della risposta scritta
che gli è stata inviata dalle autorità svizzere, perché ritengo
importante conoscere le loro vere intenzioni.
Nel frattempo, ritiro la mozione.
PRESIDENTE
: Nel ringraziare il Consigliere Sandri,
annuncio che la mozione da lui presentata è da considerare
ritirata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK