Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3496 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3496 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OBJET N° 3496/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je peux dire à M. Torrione que l'on
interviendra pour éviter qu'il y ait encore les panneaux dont il
parlait.
Le 4 février s'est déroulée à Rome la célébration du 40e
anniversaire de la promulgation de la Constitution italienne, à
laquelle l'Administration régionale a participé. Nous avons par
ailleurs reçu l'invitation à constituer un comité pour la
célébration, à l'échelon régional, de cet anniversaire. Trois
conseillers régionaux, le représentant des syndics et un
représentant de l'autorité militaire feront partie de ce
comité.
Aujourd'hui je pense que nous pourrons connaître le nom de ces
représentants en vue d'une réunion pour décider de la date de cette
célébration; célébration qui se tiendra de toute façon en automne
puisqu'en cette période-ci il y a déjà la célébration du 40e
anniversaire de l'autonomie.
Parallèlement, le 4 février, une rencontre a eu lieu avec le
Ministre de l'Intérieur pour examiner le problème des élections
régionales et communales. Les premières sont prévues pour les 26 et
27 juin et au Val d'Aoste trois communes, La Salle, Arnad et
Valsavarenche seront appelées aux urnes; à cet effet, on nous avait
demandé s'il était préférable de prévoir en même temps ces
élections ou bien d'envisager les communales au mois de mai, comme
il advient dans toutes les régions. Après consultation avec les
administrations, il est ressorti que l'on préférait la
simultanéité.
Par ailleurs, le 15 février, j'ai finalement reçu la
communication officielle que le drapeau était accepté: ainsi, après
40 ans, aura-t-on enfin le drapeau officiel de la Région Vallée
d'Aoste.
Pour ce qui est de la lettre qui m'a été envoyée de la part du
conseiller Sandri, à propos des nouvelles de la presse concernant
les actions SITAV, je crois qu'il y aura une interpellation et, par
conséquent, je répondrai dans les détails, à ce moment-là.
Je voudrais néanmoins dire que cette nouvelle qui a paru dans la
"Stampa Sera", où l'on disait, si je ne m'abuse, que 22% des
actions SITAV avaient été saisies, ne correspond pas à la vérité
puisqu'il s'agit de 22% de la SFIT qui est une société participant
à la SITAV.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il
Consigliere-Segretario, Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVÉ LILLIANA (P.S.I.):
Chiedo scusa, signor
Presidente, ma avrei voluto sentire almeno poche parole di conforto
per l'appello lanciato da un gruppo di genitori di Aosta, affinché
si ponga fine alle violenze sui bambini. Sarebbe stato un modo per
esprimere la nostra solidarietà a quelle famiglie e per garantire
che sarà fatto tutto il possibile per impedire che si ripetano
vicende tanto squallide. La ringrazio signor Presidente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vorrei ricordare al Presidente della
Giunta che, in data 29 dicembre 1987, il sottoscritto aveva
presentato una interrogazione con risposta scritta, chiedendo al
Presidente della Giunta l'ammontare cronologico di tutti gli
importi liquidati ed i nominativi dei percipienti di tutte le
consulenze, perizie, arbitrati, gettoni di presenza in commissione,
per tecnici e legali incaricati di cause legali ed altro, sulla
vicenda Casinò.
In violazione del regolamento, a tutt'oggi non ho ancora avuto
risposta in merito e, pertanto, vorrei sollecitare queste risposte
che mi auguro arrivino al più presto. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringrazio il Presidente della Giunta per
aver risposto alla mia lettera del 15 febbraio, su alcune
rivelazioni apparse sul quotidiano "Stampa Sera", ripetutesi anche
nei giorni seguenti, sempre sullo stesso quotidiano e su "La
Stampa", con l'aggiunta di altri particolari. Anche nell'edizione
odierna di tale quotidiano appaiono alcune informazioni che, a mio
parere, meritano una certa attenzione che va ben al di là del
contenuto dell'interrogazione, della quale parerò in seguito, e che
attiene all'attività e ai risultati economici di quella
società.
Mi sono permesso di invitare il Presidente della Giunta ad
informarsi su questo aspetto, perché la stessa presenza su "La
Stampa" di quei dati e di quelle notizie, non accompagnata da
chiarezza e trasparenza, genera confusione e forse un certo effetto
che è proprio quello auspicato da alcuni gruppi di potere.
Non c'è dubbio che intorno al Casinò stia accadendo qualcosa.
Anche in questo Consiglio alcuni Gruppi politici hanno avuto modo
di esporre la loro interpretazione e di palesare alcuni dubbi
intorno alle dimissioni del signor Conca da direttone del Casinò,
presentate nel giugno del 1987.
Nei mesi successivi abbiamo assistito a diversi episodi che in
sostanza testimoniano della presenza di un grande ribollio. Oggi si
viene a sapere che la SFIT, una delle società che detengono il
capitale sociale del Casinò, ha dei problemi al suo interno - come
è stato confermato dal Presidente della Giunta - perché il 22 per
cento delle sue azioni è stato sequestrato dalla magistratura
milanese. Si viene anche a sapere che l'assemblea degli azionisti
della SITAV è andata deserta, fatto questo non certo abituale e che
può capitare soltanto all'I.R.I.. A mio parere, queste vicende
indicano che si sta combattendo una grande battaglia intorno al
Casinò.
Il Presidente della Giunta dovrebbe sentirsi motivato a
controllare, per conto della Regione, e ad informare il Consiglio,
anche per tante altre circostanze o concomitanze piuttosto
significative. Mi riferisco, in particolare, alle voci che
compaiono su giornali di partito e non, su possibili progetti di
ampliamento del Casinò. Io non so quanto ciò possa rispondere al
vero, però anche di recente sono apparse notizie molto precise
intorno a questi progetti di potenziamento. Se a tutto ciò
aggiungiamo l'arrivo delle nuove macchine, si completa la serie di
concomitanze che esigono una spiegazione puntuale.
Non dobbiamo lasciare che l'informazione sia solo quella fornita
da "La Stampa" o da alcuni giornalisti che, ovviamente, esprimono
un loro punto di vista. Dobbiamo anche noi concorrere ad offrire
una corretta informazione, sulla base dei dati in nostro
possesso.
In particolare, vorrei chiedere al Presidente della Giunta se
sia possibile chiarire la questione dell'assemblea andata deserta
e, soprattutto, quale sia l'attuale situazione del libro-soci della
SITAV. Sarebbe molto grave se si venisse a sapere che una larga
parte dell'azionariato societario dovesse avere dei problemi in
sospeso con la giustizia, perché ciò porrebbe in dubbio la stessa
validità e sussistenza della convenzione Regione-SITAV. Vorrei
ricordare che questo elemento, unito alla circostanza evidenziata
nella mozione della quale discuteremo più avanti, che vede ancora
presenti all'interno del Casinò persone implicate nell'attività di
prestasoldi negli anni 1982-83, ci testimonia che purtroppo
l'"Affaire Casino" continua ancora.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vice Presidente,
Consigliere Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je dois dire que le Président du Conseil
régional avait parlé d'une indemnité de bilinguisme pour les
enseignants et je croyais que le Président du Gouvernement aurait
rappelé un fait très significatif de ces derniers jours. Je me
permets donc de prendre la parole sur ce sujet, c'est-à-dire sur le
fait que si après quarante ans nous avons le drapeau, après
quarante ans nous avons aussi fait un pas en avant sur le problème
de l'école bilingue et sur le problème, surtout, de l'éducation
bilingue.
Le Conseil régional, aujourd'hui, doit souligner le fait que
l'on n'a pas seulement - comme il a été dit dans la conférence de
presse - réalisé un point important ou un autre pas important sur
le problème de l'application du Statut, des articles 39 et 40, mais
je crois un pas révolutionnaire aussi dans l'instruction en
général, dans l'éducation bilingue en particulier et dans le
domaine du bilinguisme. On en a parlé à l'occasion d'une réunion du
"monde bilingue" et je crois que c'est un fait important non
seulement pour notre Vallée, ou pour l'Italie, mais pour toute
l'Europe, car, comme le disait un éminent professeur de la
Sorbonne, éducation bilingue signifie apprendre et parer deux
langues. Finalement on a affirmé que dans l'école primaire on doit
enseigner les matières dans les deux langues; il ne s'agit plus de
partager es matières dans une langue ou dans l'autre: la même
matière peut et doit être enseignée dans les deux langues.
Je me permets de faire cette intervention parce que si l'on est
sollicité pour défendre et valoriser le fait que les enseignants
seront obligés de faire un effort pour enseigner dans les deux
langues, il faut que le Conseil régional, que l'Assesseur à
l'Instruction Publique s'inquiète aussi de la défense des petits
enfants qui, après trois ans d'école maternelle régionale, se
présentent à l'école primaire et ont le droit de continuer dans les
deux langues les matières qu'ils ont déjà un peu entendues à
l'école maternelle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Spero che il Vice Presidente
Dolchi non voglia costringere tutti noi a parlare in lingua
francese. A parte la battuta, faccio alcune considerazioni sulle
comunicazioni del Presidente della Giunta.
Ho l'impressione che da alcuni anni a questa parte la
maggioranza regionale svolga, nei confronti della SITAV, un ruolo
passivo. Mi chiedo chi possa avere tanto interesse a proteggere
quella società che, a mio parere, ha violato la convenzione
Regione-SITAV in diverse occasioni.
Come forze di opposizione, noi abbiamo presentato varie mozioni
per far comprendere a questa maggioranza la necessità di voltare
pagina anche nei confronti di quella società. Ci è stato risposto
che si era preoccupati per le conseguenze occupazionali, ma quella
giustificazione era sicuramente falsa, perché ci si sarebbe potuti
rivolgere ad un'altra società più affidabile della SITAV.
Ma allora, dietro quella società si nascondono particolari
interessi e ci sono determinate forze politiche o personaggi
politici che vogliono proteggere quella società. Notiamo che la
vicenda del Casinò continua tuttora, ma gli Amministratori pubblici
o questa maggioranza - così almeno è definita dai numeri - non
possono proteggere quella società, perché è poco affidabile. Il
fatto che questa vicenda continui testimonia che, dietro quella
società, ci sono solo difese di interessi. Noi vogliamo fare
chiarezza, perché siamo stanchi di sopportare una simile
situazione.
Non voglio entrare nel merito del problema delle quote cedute o
sequestrate, che riguarda la società, ma la maggioranza regionale
non può e non deve limitarsi ad una funzione passiva. Invece, dopo
lo scandalo del Casinò, anche se da diversi anni continuiamo a
sostenere l'esigenza di cambiare pagina, questa maggioranza procede
sempre lungo la stessa strada che ha reso possibile lo scandalo del
Casinò.
Poiché mi sembra impossibile che degli amministratori si possano
comportare in questo modo, torno ancora a chiedermi chi possa
contribuire a nascondere gli interessi che stanno dietro quella
società. È assurdo continuare ad operare con una società così poco
affidabile e che gestisce il Casinò, forse peggio di come era
gestito prima dello scandalo.
Ci sono situazioni che abbiamo già denunciato in questo
Consiglio; ci sono situazioni che abbiamo denunciato in una
interpellanza che discuteremo tra breve; ci sono altre situazioni
per le quali non abbiamo prove, ma che conosciamo per sentito dire
e che da alcuni sono ritenute veritiere. Non parliamo, poi, di
quello che succede in tema di assunzioni all'interno del Casinò di
Saint-Vincent... Nonostante tutto questo, noi vogliamo ancora
continuare con quella società? Se questa maggioranza vuole ancora
proteggere quella società, lo faccia pure, ma noi denunciamo la
circostanza, anche perché siamo stanchi di subire quella gestione.
La SITAV non è più affidabile. Attraverso procedure particolari
sono state create altre società per la gestione di altre società,
sempre all'interno della SITAV, e la maggioranza ci fa subire delle
soluzioni sulle quali non eravamo d'accordo.
Forse, magari a puntate, riusciremo finalmente ad individuare
gli uomini che tengono in piedi quella società e riusciremo anche a
scoprire i loro interessi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Visto che si è parlato del Casinò,
informo il Consiglio che questa mattina ci è stato annunciato che
l'ufficiale giudiziario consegnerà una serie di notifiche ai
Consiglieri interessati alla vicenda, alcuni come imputati ed altri
come testi. Poiché è stato fatto anche il mio nome, io penso che
sarò chiamato come teste.
Il Presidente della Giunta ha precisato che il 22% del capitale
appartiene alla SFIT e non alla SITAV. Mi pare, però, che egli
abbia concentrato la sua attenzione su di un particolare certamente
importante, ma che comunque non è quello più significativo. Ad una
interrogazione presentata dal nostro Gruppo nello scorso mese di
dicembre, con la quale si segnalavano possibili movimenti
nell'azionariato della SITAV, la Giunta aveva risposto di non
sapere nulla. È piuttosto strano che la Giunta sia sempre l'ultima
a conoscere certe situazioni, mentre noi crediamo che sia suo
preciso dovere esercitare un'azione di controllo su quanto avviene
nella Casa da Gioco.
L'aspetto significativo connesso al sequestro del 22% delle
azioni SITAV è dovuto al fatto che rientra in gioco uno degli
imputati che avevano già dato l'assalto all'azionariato del
Casinò.
Se le notizie riportate da "Stampa Sera" sono vere, si
tratterebbe di un prestanome di Franco Chamonal, che aveva cercato
di acquistare il 22% della SITAV o il 22% del 22%.
È una circostanza importante ed in merito abbiamo presentato una
interpellanza che verrà discussa nel prossimo Consiglio, ma, visto
che se ne parla oggi, sottolineiamo la nostra preoccupazione per
una vicenda non ancora conclusa e per i movimenti che continuano ad
esserci intorno alle azioni della SITAV. A nostro giudizio, questo
fatto mette anche in dubbio la credibilità della società di
gestione.
Passando ad un'altra questione, osservo che non si è parlato
delle importanti riunioni sulla DELTACOGNE, che ci sono state in
questo periodo. Sollecito la Giunta a riunire al più presto
l'apposito Comitato ristretto, perché le notizie che si leggono sui
giornali sono sempre più preoccupanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Sempre sul tema del Casinò e facendo
particolare riferimento alle dichiarazioni del Consigliere Sandri,
noi vogliamo ribadire che occorre tenere ben distinti i problemi
degli azionisti da quelli dell'azienda, intesa quest'ultima nella
sua oggettività. Non vi è dubbio che c'è un po' di movimento sul
fronte dell'azionariato e noi ci auguriamo che si vada celermente
verso un riassetto societario, anche per avere un interlocutore ben
definito. Per quanto riguarda l'azienda, intesa nella sua
oggettività, sul giornale del mio partito - e forse a questo si
riferiva il Consigliere Sandri - io scrivevo cose completamente
opposte a quelle riferite poco fa dal Consigliere Baldassarre. Non
è vero, cioè, che i politici in questi ultimi anni hanno coperto il
Casinò; ho detto, semmai, che il mondo politico in questi anni si è
disinteressato dei problemi del Casinò, perché siamo stati
condizionati dalla vicenda giudiziaria.
Se esaminiamo il Casinò come azienda, cioè sotto l'aspetto
economico, dobbiamo riconoscere che si tratta di un'azienda in
continuo sviluppo e di una certa validità e importanza nel contesto
economico valdostano. Abbiamo letto su un giornale che, nel periodo
natalizio, c'erano migliaia di persone che non riuscivano ad
entrare. Ciò dimostra che all'interno di questa azienda ci sono
problemi di funzionalità e, quindi, anche problemi di
potenziamento.
Io non so se ci siano dei progetti di ampliamento o di
ristrutturazione dell'azienda Casinò. Sarebbe opportuno che ci
fossero, sempreché, ovviamente, noi crediamo al potenziamento di
quella azienda. Certamente il presente momento preelettorale non è
il più indicato per affrontare questi problemi, però ritengo e
penso che sia opportuno, all'inizio della prossima legislatura,
affrontare proprio questi problemi dell'azienda, intesa appunto
nella sua oggettività, senza dimenticare di chiarire l'assetto
societario, perché è necessario che la Regione capisca cosa succede
all'interno di quest'ultimo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non mi soffermerò sulla vicenda
Casinò, sulla quale ha già espresso il nostro pensiero il
Consigliere Pascale, ma invito il Consiglio a riflettere
ulteriormente su quanto ha detto il Consigliere Dolchi e su quello
che è avvenuto in questo periodo sulla questione della lingua
francese.
Da una parte abbiamo un atto che ci gratifica, quello relativo
alla scuola bilingue, nel senso più pieno della parola e non in
quello riduttivo come è stato interpretato nei quarant'anni
trascorsi; dall'altra abbiamo il "pagamento" di una di queste due
lingue, che è un nuovo elemento che si è inserito nella questione
della lingua o, meglio ancora, del bilinguismo.
Queste due circostanze possono sembrare antitetiche e
contraddittorie e, per certi versi, lo sono realmente. Lo Statuto
considera la parità assoluta delle due lingue come un diritto ed un
dovere dei valdostani, ma questo è smentito dal fatto che una di
queste due lingue ha bisogno di essere monetizzata per essere
parlata.
Questo principio non può non farci riflettere, perché se è
sfuggito l'aspetto contrattuale, che può avere un certo significato
in una realtà diversa da quella valdostana, a nome del P.S.I. io
sostengo che le due realtà sono profondamente diverse.
Obiettivamente, è profondamente diverso lo "status" del
Trentino-Alto Adige da quello della Valle d'Aosta.
Credo che, nel momento in cui ci accingiamo a celebrare il
quarantesimo anniversario dello Statuto, si debba procedere anche
ad un approfondito esame di questo specifico tema, perché noi
riteniamo che uno dei presupposti essenziali, su cui poggia in modo
determinante la nostra autonomia, sia la sua caratterizzazione
bilingue. Se perdiamo questa connotazione, il discorso sulla nostra
autonomia assume un'altra valenza ed un altro significato.
In questi giorni, a cura della Presidenza del Consiglio, è stata
pubblicata una ricerca storica sulla scuola, che per molti versi è
incentrata anche sul bilinguismo. Mi riprometto di leggere il
volume in modo più approfondito, ma da una prima lettura
superficiale risalta subito quale significato i padri costituenti
della nostra autonomia attribuissero al problema della lingua
francese e del bilinguismo in Valle d'Aosta. Noi dobbiamo
riappropriarci di quel significato e di quei concetti, altrimenti
corriamo il rischio di minare alla base uno dei pilastri del nostro
regime di autogoverno.
Al di là del fatto che la cifra elargita per la conoscenza della
lingua francese viene considerata come una indennità accessoria nel
quadro di un trattamento economico, non dobbiamo perdere di vista
che in Valle d'Aosta vige un regime bilingue e che su tale
caratteristica o connotazione lo Statuto costruisce tutto il nostro
sistema di autogoverno.
Ho voluto fare questa riflessione a voce alta, perché tra due
giorni ci ritroveremo ancora in quest'aula a celebrare il
quarantennale della nostra autonomia e credo che, in tale
occasione, non debba essere assolutamente sottaciuto un elemento di
così grande importanza.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les problèmes soulevés concernent
surtout le Casino et e bilinguisme.
A propos du premier, je dois dire qu'il n'y a jamais eu de la
part des forces politiques de la majorité, et de l'ensemble des
forces présentes au Conseil, un manque d'attention, loin de là!
Toutes les questions qui devaient être résolues pendant cette
période, malgré les difficultés, ont été examinées, soumises à
l'attention du Conseil et approuvées.
De plus, comme l'a déjà remarqué M. Pascale, depuis quelque
temps l'on a tendance à confondre la propriété de la Société, des
actionnaires de la SITAV et la gestion de la Société.
L'Administration régionale a accordé une attention particulière à
la question de la gestion car, dès l'instant où elle a décidé de
confier une gestion d'un certain niveau - puisqu'il y avait déjà
une convention - elle avait dû faire un effort pour que la gestion
de la Maison de jeu fût la meilleure possible. Cette dernière est
une entreprise et, malgré les difficultés, on a prévu toute une
série de manifestations, d'interventions afin de maintenir un
certain niveau et du point de vue des revenus et du point de vue de
l'emploi. Jamais on n'a manqué d'attention à l'égard de ce
problème.
Pour ce qui est des actions, on n'a pas de moyens spécifiques
pour intervenir au préalable face à certains passages des actions,
sauf des interventions particulières de la part des tribunaux. Il
n'y a pas le veto de l'Administration régionale sur certaines
ventes des actions. On peut avoir la possibilité de faire des
appréciations sur les titulaires des actions, mais là c'est un
problème différent; c'est une évaluation qui dépasse les problèmes
dont nous avons parlé.
D'ici quelque temps, je crois néanmoins que nous pourrons savoir
ce qui s'est passé. Je dois encore dire que nous avons adopté une
certaine attitude face à la SAISET et nous avons révoqué notre
convention avec elle.
Hier, la discussion a eu lieu au Conseil d'Etat et nous en
connaîtrons sous peu les résultats, suite au recours que la SAISET
avait présenté. Si nous aurons une solution, ce sera un pas en
avant dans la clarté au sein de la gestion de la Maison de jeu.
L'action de l'Administration régionale, pendant toutes ces
années, s'est révélée sérieuse. Il est vrai qu'à l'intérieur de la
structure de la Maison de jeu, des travaux s'avèrent nécessaires:
il faut intervenir pour modifier certaines activités; ainsi
faudra-t-il examiner au Conseil la question de la restructuration
qui s'impose.
Pour ce qui est du bilinguisme, nous avons eu des rencontres
avec les forces syndicales tant pour le personnel régional que pour
le personnel enseignant. Hier encore, l'Assesseur Faval et moi-même
les avons rencontrées et nous avons concerté une proposition:
donner mandat aux syndicats de procéder à une analyse préalable et
nous fournirons une réponse le plus tôt possible. A ce moment-là
nous rencontrerons les forces politiques pour présenter le projet
de loi dont on a déjà parlé.
Je crois que, pour le bilinguisme et pour l'application des
articles 39 et 40 du Statut - un des problèmes dont on a parlé lors
de l'application des programmes à l'école primaires - ce sera une
réflexion très intéressante, surtout si l'on se rattache au 40e
anniversaire de notre autonomie.
J'espère que les forces politiques feront appel à la cohérence,
car affirmer que l'on est pour le français est une chose
impeccable, mais après il faut être cohérent. Au-delà des affiches,
il conviendrait de faire un effort ensemble pour porter de l'avant
le problème du français, avec une cohérence en rapport avec les
exigences. Nous ne pouvons nier les difficultés liées au français,
mais nous devons fournir cet effort pour défendre notre
identité.
Voilà les points principaux de la réflexion qui marquera la
célébration du Statut.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK