Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3503 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3503 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3503/VIII - POTATURA DI PIOPPI LUNGO LA STRADA
REGIONALE DA VILLENEUVE A VALSAVARENCHE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
CONSTATATO
che lungo la strada regionale che da
Villeneuve conduce a Valsavarenche un numero notevole di pioppi è
stato potato con mano vandalica, riducendo questi poveri alberi a
pali nudi, privi di qualsiasi ramificazione;
STUPITO
per la constatazione che esistono
effettivamente persone dotate di scarso senso estetico e di ancor
meno senso ecologico;
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
- chi ha autorizzato tale intervento;
- chi ha eseguito la potatura;
- per quali motivi sia stata fatta;
- quale sia il parere del Servizio Selvicoltura regionale e
del Corpo forestale regionale sul fatto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je voudrais tout d'abord rappeler qu'en
Vallée d'Aoste, nous avons connu plusieurs fois des malheurs sur
les routes communales et nationales, à cause de la chute de
peupliers plantés en bordure.
Souvent, ces accidents ont été mortels, dont l'un qui a frappé
un de mes amis à Quart.
La plantation des peupliers en bordure de route est
déconseillée, tant il est vrai qu'en application de la loi sur le
vert public, qui a introduit aussi la plantation d'arbres en
bordure des routes, le Service de Sylviculture n'emploiera pas
cette espèce extrêmement dangereuse: après un certain temps, elle
semble en bon état mais est en revanche très faible et peut
s'abattre sous l'effet de rafales. Ainsi, vu le danger - le long de
la route de Rhêmes et de Valsavarenche, des branches de peupliers
s'étaient abattues - l'Assessorat des Travaux Publics a demandé -
justement aussi en vertu de la loi d'application sur la circulation
des véhicules - l'intervention du Service de Sylviculture, pour
élaguer ces peupliers. C'était donc une intervention obligatoire
pour assurer la sécurité aux passage des véhicules sur ces deux
routes régionales.
Le travail a été effectué par une équipe spécialisée du Service
forestier sous la conduite de la station forestière de Villeneuve
et du Maréchal Bérard.
Pour éviter justement de couper les arbres, on les a élagués de
manière à ce qu'il y ait une reprise momentanée; entre temps, on
plantera entre un peuplier et l'autre, une autre espèce: ainsi,
quand ces plantations auront atteint une certaine hauteur,
pourra-t-on enlever les peupliers, tout en laissant la bordure
d'arbres.
Je crois avoir dit les raisons pour lesquelles ces élagages ont
été faites. Quant au jugement du Service, il est positif car pour
les peupliers et les saules, c'est l'unique façon de les élaguer
pour qu'ils aient une reprise naturelle; si, pour le moment la
vision esthétique laisse à désirer, c'est justement en fonction de
la reprise future que cela a été fait.
A côté du sens esthétique qu'on voudrait que tous aient, je
demanderais aussi au Conseiller Sandri d'avoir un sens technique
que ni lui, ni moi ne pouvons mettre en doute, puisque c'est ce que
disent es maîtres en la matière.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Esistono, evidentemente, due scienze e due
tecniche diverse per affrontare lo stesso problema. Tuttavia, da
persone delle quali non metto assolutamente in dubbio la
competenza, mi è stato detto che il problema è leggermente diverso,
nel senso che questi interventi vengono fatti indiscriminatamente
su tutte le piante, che non vengono esaminate ad una ad una, per
eliminare eventualmente solo quelle che potrebbero comportare degli
effettivi rischi per l'incolumità delle persone o del traffico.
Intervenendo, invece, con questo metodo così radicale su tutte
le piante non si ottiene alcun vantaggio, e mi è stato riferito che
la percentuale di rischio di caduta di queste piante è molto bassa.
Tengo a precisare, tuttavia, che ritengo sempre grave
l'eventualità, per altro estremamente rara e del tutto casuale, che
siano colpite delle persone.
In riferimento al modo in cui è stato eseguito l'intervento, che
ha dato origine alla presente interrogazione, mi permetto di
suggerire all'Assessore di prestare più attenzione ad alcuni
aspetti che, a mio parere, non sono affatto di secondaria
importanza. Mi è stato detto e giurato, infatti, che si sarebbe
potuto intervenire in modo diverso e più sicuro, anche perché i
rami che di solito possono creare dei problemi sono solo quelli
sino ad un'altezza di circa 4 o 5 metri.
L'intervento, quindi, sarebbe stato sicuramente più agevole e
meno costoso ed avrebbe comportato minori rischi di natura
estetica. Come si suol dire, infatti, anche l'occhio vuole la sua
parte.
Mi permetto solo di fare un'osservazione metodologica.
Quand'anche si debbano eseguire, talvolta, degli interventi
apparentemente antiestetici e lesivi nei confronti del paesaggio,
sarebbe comunque opportuno avvisare la popolazione interessata. Le
posso assicurare, Assessore Perrin, che quelle specie di "pali
della luce" piantati lungo la strada che si percorre di domenica,
quando ci si reca a fare una scampagnata nella Val di Rhêmes o
nella Valsavarenche, sono fonte di innumerevoli lamentele. Io non
so se telefonano sempre e solo simpatizzanti di Nuova Sinistra, ma
credo in ogni caso che sarebbe opportuno informare la gente quando,
per ragioni botaniche, si è costretti purtroppo ad intervenire in
modo così drastico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK