Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3504 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3504 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3504/VIII - MANCATA ISTITUZIONE DELLA CONSULTA
REGIONALE PER I PROBLEMI DEI LAVORATORI EXTRA-COMUNITARI E DELLE
LORO FAMIGLIE. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Baldassarre.
INTERROGAZIONE
VISTA la legge 30 dicembre 1986, n. 943, recante norme in
materia di collocamento e trattamento dei lavoratori
extra-comunitari immigrati e contro le immigrazioni clandestine,
tra l'altro al comma 7 dell'articolo 2 impegna le Regioni alla
istituzione di Consulte regionali per i problemi dei lavoratori
extra-comunitari e delle loro famiglie;
ACCERTATO che non si è ancora proceduto alla costituzione di
tale Consulta nonostante il lungo tempo trascorso;
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere i motivi della mancata
attuazione del dettato legislativo e quando intenda promuovere
l'istituzione della Consulta regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème soulevé par le Conseiller
Baldassarre se réfère à la loi n° 943 de '86 qui dit:
"La Repubblica italiana, in attuazione della convenzione
dell'O.N.U. n. 143 del 1975, notificata con la legge del 1981, n.
158, garantisce a tutti i lavoratori extra-comunitari legalmente
residenti nel suo territorio e alle loro famiglie parità di
trattamento e piena uguaglianza di diritti rispetto ai lavoratori
italiani.
La Repubblica italiana garantisce, inoltre, i diritti relativi
all'uso dei servizi sociali e sanitari, a norma dell'articolo 5 del
D.L. n. 663 convertito con modificazioni nella legge n. 33, al
mantenimento dell'identità culturale, alla scuola e alla
disponibilità dell'abitazione, nell'ambito delle norme che ne
disciplinano l'esercizio".
L'article 2 dit:
"Al fine di promuovere, con la partecipazione dei diretti
interessati, le iniziative idonee e provvedere alla rimozione degli
ostacoli che impediscono l'effettivo esercizio dei diritti di cui
all'articolo... viene istituito presso il Ministero del Lavoro e
della Previdenza sociale, entro tre mesi dall'entrata in vigore
della presente legge, una Consulta per i problemi dei lavoratori
extra-comunitari".
En même temps, le 7ème alinéa dit:
".. entro 6 mesi dall'entrata in vigore della presente legge, le
Regioni, in analogia con quanto disposto dai commi 1° e 2°,
istituiscono, con competenza nelle materie loro attribuite dalla
Costituzione e dalle leggi dello Stato, la Consulta per i problemi
dei lavoratori extra-comunitari e delle loro famiglie".
Je crois que face à ce problème l'Administration régionale a
pris des contacts avec es différentes organisations - nous devons
tenir compte que l'échéance se passait à la fin de l'année dernière
-, surtout pour avoir une idée du nombre des travailleurs et voir
comment organiser cette Conférence, comment envisager la
possibilité d'aider les travailleurs extracommunautaires et leurs
familles.
D'ici quelque temps, nous serons à même d'organiser cette
Conférence au niveau régional.
Je répète qu'il y a eu des retards, faute de données sur le
nombre des travailleurs extracommunautaires. A ce propos, nous
avons envoyé des lettres aux Communes pour avoir ces données, de
sorte que les travailleurs présents dans notre région puissent se
présenter aux Communes de compétence, - notamment à la Commune
d'Aoste - pour avoir des renseignements.
Nous avons donc présenté des requêtes pour connaître l'ensemble
du problème; face aux réponses, même s'il ne s'agit que d'une
dizaine de travailleurs, il s'avère nécessaire de créer cet
instrument pour coordonner l'activité tant au niveau régional qu'au
niveau communal et surtout pour donner des renseignements et aider
les familles.
J'assure donc M. Baldassarre des bonnes intentions de
l'Administration régionale et je crois avoir expliqué les raisons
de notre retard, par rapport aux échéances de la loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io ringrazio il Presidente della
Giunta per la sua risposta. È giusto che si verifichi la
consistenza numerica, nei vari comuni, di questi lavoratori
provenienti da Paesi extra-comunitari, anche se certamente il
gruppo più consistente è ad Aosta.
In presenza di questa disponibilità dichiarata dal Presidente
della Giunta a nome dell'intero esecutivo, io mi ritengo
soddisfatto delle risposte che mi sono state date. Con la
presentazione dell'interrogazione ho inteso ribadire l'importanza
di questo problema che esiste anche in Valle d'Aosta, proprio
perché sono tanti i lavoratori extra-comunitari che incontriamo
spesso lungo le strade e in altri luoghi.
PRESIDENTE:
L'oggetto iscritto al punto n. 13 dell'ordine
del giorno verrà discusso unitamente al punto n. 20.
Prima di passare alla trattazione degli oggetti iscritti ai
punti 10 e 14 dell'ordine del giorno, comunico al Consiglio che
alle ore 16,00 del pomeriggio di oggi vi sarà una riunione dei
Capigruppo, che verterà sul contratto di lavoro dei dipendenti
regionali e che è stata chiesta dalle Organizzazioni sindacali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK