Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3522 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3522 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OBJET N° 3522/VIII - ADHÉSION DE LA VALLÉE D'AOSTE À
L'ASSEMBLÉE DES REGIONS D'EUROPE POUR L'ANNÉE 1988.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la délibération en
objet:
LE CONSEIL
- après avoir rappelé la délibération du Gouvernement
régionale n° 5562 du 23 août 1985;
DELIBERE
1°) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1988, à l'Assemblée des Régions d'Europe;
2°) d'autoriser et engager la dépense en lires correspondant
à la somme de 9.500 FF. et de disposer le règlement au compte:
Assemblée des Régions d'Europe - n° 374 504-45/ /02 - Banque
Féderative du Crédit Mutuel - 34, rue de Wacken - B.P. 412 R2 - F.
67002 STRASBOURG - CEDEX - en imputant la dépense dont il s'agit au
chapitre 23050 du budget de la Région pour l'année 1988 ("Dépenses
pour l'adhésion et la participation à Associations régionales,
nationales et internationales") qui dispose des fonds
nécessaires.
PRESIDENT:
Le Président de la Junte, Rollandin, a demandé
de prendre la parole; il en a la faculté.
ROLLANDIN (U.V.):
Les communautés locales souhaitent
entre autres voir progresser l'idée de l'Europe; d'une Europe axée
sur les possibilités opérationnelles des diverses régions. Lors des
assemblées des régions d'Europe, nous avons examiné les adhésions
des régions des différents Pays européens, qui travaillent
actuellement à la construction de l'Europe avec un enthousiasme que
l'on ne saurait voir au niveau des différents Etats.
En tant que Région, nous avons adhéré dès le début à cette
nouvelle réalité; la plupart des régions italiennes donnent peu à
peu leur adhésion. Comme vous le savez, récemment a eu lieu
l'Assemblée constitutive à Bruxelles où a été prévu un comité
chargé des travaux; ceux-ci consisteront dans l'examen des
problèmes économiques et juridiques de la constitution de l'Europe
- un des problèmes sera l'échéance de 92 et par conséquent il est
intéressant de voir la participation des différentes réalités
locales.
L'Administration régionale du Val d'Aoste sera représentée;
c'est l'une des quatre régions italiennes faisant partie de cet
organisme.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la dite
délibération, est mise aux voix.
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK