Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3523 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3523 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3523/VIII - APPLICABILITÀ DELLA LEGGE REGIONALE
11/11/1974 N. 44 AI PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI CUI SI APPLICHINO LE
NORME CONTENUTE NELLA LEGGE 22/10/1971,N. 865, RELATIVE ALLA
DETERMINAZIONE DELL'INDENNITÀ.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
-
Ricordato che la legge regionale 11/ /11/1974, n. 44
prevede la concessione di un "contributo straordinario"
(commisurato al prezzo agricolo medio del terreno, moltiplicato per
coefficienti diversi a seconda che si tratti di aree esterne o
interne a centri edificati, e che i proprietari siano o meno
coltivatori diretti o proprietari conduttori diretti di aziende
agricole e ridotto dell'importo dell'indennità di espropriazione)"
a favore dei proprietari di aree site in zone montane soggette ad
espropriazioni ai sensi della legge statale 22/10/1971, n. 865 e
successive modificazioni ";
-
Atteso che la legge 27/6/1974, n. 247, ha esteso "a tutte
le espropriazioni comunque preordinate alla realizzazione di opere
o di interventi da parte dello Stato, delle Regioni, delle
Province, dei Comuni o di altri Enti pubblici
o
di diritto
pubblico anche non territoriali" le disposizioni contenute nel
titolo II della legge 22/10/1971, n. 865, relative alla
determinazione della indennità di espropriazione;
-
Considerato che per le opere pubbliche di competenza
statale per quanto sopra detto trova applicazione la legge
25.6.1865, n. 2359, detta "fondamentale" per quanto attiene alla
proceduta espropriativa e la legge 22.10/1971, n. 865, per quanto
concerne la determinazione dell'indennità d'esproprio (con
conseguente applicazione dei valori tabellari): ciò che dà luogo
all'applicazione del procedimento cosiddetto misto;
-
Atteso che il contributo regionale stabilito dalla legge
regionale 44/74 è previsto in relazione alle espropriazioni
effettuate ai sensi della legge statale 865/71, ossia alle
espropriazioni comunque finalizzate alla realizzazione di opere ed
interventi pubblici, quale che sia l'Autorità espropriante;
-
Vista la legge 25/6/1865, n. 2359 e successive
modificazioni;
-
Vista la legge 22/10/1971, n. 865 e successive
modificazioni;
-
Vista la legge 27/6/1974, n. 247;
-
Vista la legge regionale 11/11/1974, n. 44 e successive
modificazioni;
DELIBERA
1°) di prendere atto che ai soggetti espropriati in base alle
norme della legge 865/71 concernente la fissazione dell'indennità
espropriativa, verrà corrisposto, quale che sia la competenza
dell'Ente espropriante, il contributo regionale integrativo,
previsto dalla legge regionale 11/11/1974, n. 44 e successive
modificazioni;
2°) di demandare al Servizio affari generali e legali -
Ufficio espropri - il compito di contattare le imprese incaricate
dell'espletamento delle formalità stabilite dalla legge, onde
concordare con le stesse le fasi dell'intervento, nonché le
modalità del coordinamento procedurale che si renderà necessario in
sede di applicazione del procedimento espropriativo cosiddetto
misto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant de présenter cette proposition au
Conseil régional, nous avons fait une analyse des différentes
possibilités susceptibles d'être examinées par l'Administration
régionale à propos de l'expropriation.
La loi n° 865 a fait l'objet de plusieurs prises de position et
de la part du Gouvernement italien et de la part des organes de
l'Etat qui se sont prononcés sur la validité de l'application de
cette loi.
Il n'y a pas de problème pour ce qui est de l'expropriation
agricole, mais il y a discussion sur l'évaluation des terrains
constructibles. L'idée des possibilités de construire sur un
terrain n'est plus liée directement au plan d'aménagement d'une
Commune car il y a une évaluation qui dépasse largement l'idée que
nous avons jusqu'à présent: selon le plan d'aménagement de la
Commune, un terrain constructible était inséré dans une zone où
l'on pouvait bâtir. En revanche, aujourd'hui, on doit procéder à un
examen préalable des possibilités que présente ce terrain, même
s'il n'est pas inséré dans la zone des terrains à bâtir.
Cette idée doit être appréciée justement si l'on veut comprendre
les raisons de cette délibération.
Nous avons également entendu l'avis des différents experts en la
matière avant de présenter ces deux alinéas. Attention, on n'a pas
prévu de modifier la loi et, je tiens à le souligner, c'est un acte
administratif et non une loi: on dit que la loi 44 a une certaine
possibilité d'application. En effet, il est stipulé:
"di
prendere atto che ai soggetti espropriati, in base alle norme della
legge 865/71 concernente la fissazione dell'indennità relativa,
verrà corrisposto, quale che sia la componente dell'ente
espropriante, il contributo regionale integrativo previsto dalla
legge regionale".
Il y avait deux possibilités: ou bien modifier la loi n° 44 et
dire que certaines indemnités étaient allouées à une certaine
catégorie de personne ou bien - et c'est le système que l'on a
adopté - de prévoir que la faculté d'utiliser cet instrument soit
liée uniquement au fait qu'un terrain est exproprié, sans prévoir
que, comme cela se passait jusqu'à présent, ce soit la Commune ou
l'Administration régionale.
A présent, vous le savez, l'applicabilité de la loi n° 34 était
uniquement pour les Communes ou les Communautés de montagne ou
l'Administration régionale. Cela signifie que les différentes
sociétés publiques ou à participation mixte comme l'ENEL, la SIP,
l'ANAS, etc. donneront l'indemnité d'expropriation fixée au niveau
national, qui est très basse par rapport à la valeur des terrains
et surtout par rapport à l'évaluation que nous avons toujours faite
à ce sujet. A ce moment-là, il y aura la possibilité de demander
une intégration, en vertu de la loi n° 44. Je répète - et si
quelqu'un le souhaite, je pourrai montrer les avis des experts
juridiques que nous avons consultés - que la seule façon de
dépasser les limites susceptibles d'être l'objet de contestations
était cette formule. Ce problème est d'autant plus important que
nous avons actuellement les travaux de plusieurs routes: celle du
Grand-Saint-Bernard par exemple et là il va s'agir d'exproprier
toute une série de terrains; les travaux vont démarrer dans
quelques semaines et les propriétaires s'inquiètent de l'indemnité.
D'un côté il y a expropriation de l'ANAS, de l'autre il y a celle
de l'Administration régionale ou de la Commune qui donnent des
résultats de l'ordre de 1 à 100.
A mon avis, donc, il s'agit d'un acte de justice par rapport à
toute une série de problèmes que les Conseillers connaissent sans
doute mieux que moi.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la
délibération en objet est mise aux voix:
RÉSULTAT DU VOTE
Présent, votants et favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK