Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3541 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3541 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3541/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
SULLO STATO GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE
DELLA REGIONE. DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL PERSONALE APPARTENENTE
ALLE QUALIFICHE DIRIGENZIALI E VICE-DIRIGENZIALI. (Inizio
discussione).
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola al Presidente della
Giunta, mi corre l'obbligo di comunicare al Consiglio che, da parte
delle Organizzazioni Sindacali, mi è pervenuta una richiesta che
recita testualmente:
"L'Assemblea del personale regionale, riunita in data
odierna, a fronte della dichiarata disponibilità ed unicità
contrattuale per tutti i dipendenti regionali, respinge la proposta
di legge, perché nel concreto disattende la predetta affermazione;
chiede al Consiglio regionale di sospendere la discussione della
legge e, nel contempo, invita il Presidente della Giunta regionale
a riaprire la trattativa; proclama, per martedì 1° marzo 1988, una
prima giornata di sciopero, riservandosi la revoca, nel caso siano
realizzati gli obiettivi richiesti.
F.to: Le OO.SS."
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi abbiamo già sostenuto con chiarezza
ed energia, nel corso della riunione di ieri, l'opportunità del
rinvio di questo disegno di legge.
Dopo aver sentito quanto è stato letto dal Presidente del
Consiglio, ci sembra che non si possa votare una proposta di legge
che incontra l'ostilità...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Tu non stai parlando della
mozione d'ordine...
MAFRICA (P.C.I.):
Sto spiegando perché io chiedo il
rinvio del disegno di legge....
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente che mi può togliere la
parola è solo quello del Consiglio!
PRESIDENTE:
Consigliere Mafrica, prosegua nella sua
dichiarazione, per mozione d'ordine.
MAFRICA (P.C.I.):
A mio giudizio ed a giudizio del nostro
Gruppo, non è possibile discutere oggi il disegno di legge proposto
dalla Giunta, anche perché sono già le ore 12,51, ma non è questo
il motivo sostanziale. La vera ragione è che si tratta di una
proposta che non ha ottenuto l'assenso delle Organizzazioni
Sindacali e del personale interessato. Discutere oggi questo
disegno di legge potrebbe creare una frattura e delle tensioni
dannose, prima che per il personale, per la popolazione della Valle
d'Aosta, che ha bisogno di una Amministrazione regionale efficiente
e funzionante.
Noi abbiamo verificato che, nel corso delle trattative, si sono
fatti dei passi in avanti. Non entriamo nel merito, ma riteniamo
che un rinvio di 15 giorni possa essere utile per predisporre un
testo unico.
Può darsi che nel corso delle trattative si siano registrati
momenti di difficoltà, o che si siano verificati dei ritardi o
degli errori, ma l'Amministrazione regionale ed il Consiglio
regionale hanno una responsabilità complessiva sul corretto
funzionamento di questa istituzione, alla quale non possono
sottrarsi. La divisione non serve, non serve la contrapposizione
con il Consiglio regionale e, pertanto, noi proponiamo che questa
proposta di legge sia rinviata.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, c'è una proposta
di...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
PRESIDENTE:
Mi consenta, ma essendo stata presentata una
precisa richiesta di rinvio, prima di passare a qualsiasi altra
discussione, si deve decidere se il Consiglio deve essere rinviato
o meno, oppure se deve essere rinviato l'esame di questo disegno di
legge.
Come da consuetudine, pertanto, devono parlare due Consiglieri,
uno a favore e l'altro contro la proposta di rinvio.
(...INTERRUZIONE...)
PRESIDENTE:
C'è una richiesta di rinvio del disegno di
legge, che è preliminare rispetto alle discussioni che si possono
fare in merito. Pertanto, invito il Consiglio a non stravolgere il
nostro Regolamento! Torno a ricordare che, come abbiamo sempre
fatto, devono parlare due Consiglieri, uno a favore e l'altro
contro la proposta di rinvio.
(...INTERRUZIONE...)
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, adesso c'è una proposta
di rinvio e su di essa devono esprimersi due Consiglieri, uno a
favore e l'altro contro, così come abbiamo sempre fatto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io sono d'accordo con la proposta di
rinvio, perché ritengo essenziale giungere all'approvazione di un
contratto unico per tutti i dipendenti regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je n'ai pas compris le motion d'ordre
de M. Mafrica.
Le problème a été marqué par deux moments substantiels. Il y a
eu des interpellations, des motions, pour obliger les forces de la
majorité à présenter un projet face aux requêtes des organisations
des dirigeants; il y a eu cette requête et on a présenté un projet
de loi dans ce sens. Parallèlement, les forces syndicales ont
présenté leurs requêtes, qui ont été examinées. Il a été procédé, à
plusieurs reprises, à la modification des propositions avancées et
nous avons discuté le texte qui a été soumis à l'attention des
conseillers et qui reprend, dans son ensemble, le problème du
personnel de l'Administration régionale - donc ce n'est pas un
texte qui prend en considération un problème après l'autre - avec
une différence sur les moments du contrat.
Il y a certains problèmes qui n'ont pas encore pu être examinés
jusqu'au bout et il n'est pas possible d'y remédier dans les quinze
jours à venir; ainsi le renvoi de 15 jours n'ajoutera rien aux
points prévus jusqu'à présent. Le fait de renvoyer est uniquement
une question de principe. S'il y avait la moindre possibilité de
modifier ce texte, je serais le premier, avec le forces de la
majorité, à le renvoyer. En effet, ce texte a été renvoyé pendant
longtemps et un texte unique a été prévu: tel est celui que nous
présentons au Conseil.
Pour ces raisons et pour le fait que nous avons accepté
entièrement les propositions - je serai là pour démontrer la
véridicité de mes dires - la proposition de renvoi est, à mon avis,
"instrumentale" et donc nous ne l'acceptons pas.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di rinvio, avanzata dal Consigliere
Mafrica.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 12
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io credo che questo argomento non
possa essere liquidato in termini così semplicistici. Visto che gli
stessi Capigruppo sono stati coinvolti nella vicenda, non sarebbe
opportuno dare l'impressione di sottovalutare il delicato problema
del rinnovo contrattuale.
Propongo, pertanto, che, prima della seduta consiliare
pomeridiana, si svolga una riunione dei Capigruppo, anche per dare
un ordine a questi lavori. Su questo argomento si potrebbero
giocare tanti ruoli, come, ad esempio, quello di cavalcare una
tigre piuttosto che un'altra; da parte mia, ritenendo che il
Consiglio debba dare una risposta precisa e puntuale alle esigenze
del personale, chiedo la convocazione della riunione dei
Capigruppo, per le ore 15,45, per esaminare questo specifico
argomento e, se non altro, per vedere come affrontare questa
discussione nel corso del pomeriggio di oggi.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ci terrei a precisare che la disciplina dei
lavori del Consiglio spetterebbe al Presidente del Consiglio.
Io avevo previsto, viceversa, una procedura molto più semplice,
senza ricorrere a tante parole, e cioè che il Presidente della
Giunta svolgesse la sua relazione sul disegno di legge,
dopodiché...
(...INTERRUZIONE del Consigliere TORRIONE...)
PRESIDENTE:
Consigliere Torrione, mi faccia finire di
parlare, avrà poi il tempo di parlare come e quando vorrà!
Dopo l'intervento del Presidente del la Giunta si sospenderanno
i lavori del Consiglio, che saranno ripresi alle ore 16,00, come
era già previsto nella lettera di convocazione. Questa è la
proposta della Presidenza del Consiglio, che è disponibile ad
accettare anche altre indicazioni che il Consiglio ritiene di poter
suggerire.
Se non ci sono osservazioni in merito, io darei la parola al
Presidente della Giunta.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Lorsque nous avons demandé en septembre
dernier aux forces syndicales de présenter une plateforme, nous
étions avant tout conscients du fait que l'année '88 était une
année particulière et nous sommes en train de nous en apercevoir.
L'année '88 est une année d'élection et pour un critère pour le
moins correct, nous avions décidé - après en avoir maintes reprises
- de parvenir à un accord dans un certain délai ou bien de tout
renvoyer à l'automne. Je voudrais à cette occasion souligner que le
contrat précédent avait été approuvé après une année et demie. Nous
sommes au début de l'année '88 et nous sommes ici pour soumettre à
l'attention du Conseil un contrat comme on n'aura plus l'occasion
de voir dans l'histoire de l'autonomie: jamais l'Administration
régionale n'aura une nouvelle occasion de donner une somme d'argent
aussi considérable au personnel. Je suis là pour démontrer qu'il
n'existe aucun contrat de ce genre dans aucun niveau du secteur
public. Ces choses doivent être dites; il faut faire des
comparaisons!
Nous avons eu des problèmes avec les dirigeants qui, à un moment
donné, ont présenté avec insistance une requête qui signifiait: "Ou
bien vous décidez de présenter une plateforme ou bien nous décidons
de demander que le problème soit résolu". Face à cette insistance,
des pourparlers ont eu lieu avec les différentes forces syndicales
en vue de l'organisation d'assemblées et, partant, de la
formulation de requêtes. En janvier, des requêtes ont été
présentées et aujourd'hui nous sommes le 25 février. Ces requêtes
étaient avant tout axées sur les problèmes économiques, étant donné
que l'on n'a pas le temps de discuter des autres problèmes qu'il
est nécessaire d'examiner en vue du bon fonctionnement de
l'Administration régionale, ce que tous les Conseillers ont
souligné. Des deux choses l'une: ou bien l'on termine le contrat
ici - je suis disposé à exécuter ce que vous voudrez - ou bien on
éclaircira jusqu'au fond et si l'on veut discuter de certaines
règles, on doit avoir la possibilité de le faire.
Faire des contrats pour dire tout simplement que l'on est bien
faisant, pour dire "tout va très bien Madame la Marquise", je ne
l'accepte pas; je me prends cette responsabilité et les forces de
la majorité - et d'autres forces aussi je dois le souligner -
malgré la période électorale ont apprécié le fait qu'il y ait une
certaine attitude face à ce problème, non pas pour une question
électorale. Je tiens à souligner que si les forces de la majorité
avaient l'intention de faire le l'"électoralisme" elles diraient
tout simplement que tout va bien. Il faut donc reconnaître que l'on
a été correct jusqu'au bout, car si quelqu'un voulait se servir
d'un moyen électoral il en aurait la possibilité: il suffirait de
dire oui à tout ce que l'on demande. Néanmoins, lorsqu'il s'agira
de reprendre le discours, je voudrais voir quiconque sera là pour
en discuter, comment il pourra continuer une discussion
sérieuse.
La chose est donc quelque peu différente de ce que certains
veulent laisser croire, à propos de ce contrat. Tous auront pu
avoir des comptes-rendus sur les données de ce contrat: c'est un
contrat dont les pourparlers pour les dirigeants et les
vice-dirigeants ont eu un certain résultat. La même chose est à
rapporter au contrat unique: il faut faire une comparaison entre ce
qui se passe pour les dirigeants et les vice-dirigeants et les
autres niveaux du personnel. Et là, qu'a-t-on fait? On a pris les
trois éléments fondamentaux du salaire: le salaire en soi, la prime
de rendement (là, je voudrais être souple pour ne pas dire
certaines choses aujourd'hui) et l'indemnité de bilinguisme.
Premier problème: l'indemnité de bilinguisme n'était pas une
chose acquise. Il s'est agi d'un choix pris avec les forces
syndicales en vue d'un certain accord dans le secteur public. Vous
avez vu ce que cela signifie: je crois que le montant total de cet
octroi, à savoir 16 milliards et plus (je ne crois pas que
quelqu'un n'ait pas trouvé le temps de faire les calculs) ne se
reverra jamais plus dans l'histoire de la Vallée d'Aoste.
Autre problème: la prime de rendement. On avait proposé de
donner un certain pourcentage pour l'année 88 et de rediscuter pour
les années suivantes. On nous a fait remarquer que pour les
dirigeants on avait agi autrement, c'est-à-dire sur la base de la
prime octroyée par l'Etat; nous avons accepté cette proposition. Je
vous prie de lire l'amendement à l'article 8; ensuite je voudrais
poser quelques questions aux différents conseillers. L'article 8
stipule:
"In attesa dell'emanazione di apposite disposizioni
regionali al personale è attribuito il compenso incentivante,
(attention
"incentivante"
)
a decorrere dal 1° gennaio
1988, con gli stessi criteri, modalità e misure previsti per il
personale statale".
C'est une affirmation qui dit que pour les
employés, le même pourcentage que celui du personnel de l'Etat sera
attribué: cela signifie 100 pour cent.
Mais aujourd'hui, nous n'avons pas encore eu le temps de
discuter la réglementation de certains niveaux, la réglementation
interne, tous les problèmes inhérents à certaines places et
parallèlement on a exprimé notre intention de discuter. On est en
février, vous permettez que la discussion se poursuive avec quelque
chose en contrepartie! Si la question peut être réglée demain,
demain nous pouvons avoir l'argent. Je voudrais vraiment voir qui
peut mettre en doute une attitude de ce genre!
"La misura del compenso incentivante è pari all'80% di quella
stabilita per il personale statale quale risulta dalla tabella
allegata al D.P.C.M. 13 aprile 1984".
On donne aujourd'hui 80%
en disant: "Monsieur, nous pouvons discuter"; donc lorsqu'on me
demande de poursuivre les pourparlers, je ne peux que répondre
qu'ils se poursuivent déjà. Personne ne peut exclure que d'ici deux
mois, même avant peut-être, il puisse y avoir un accord sur les
modalités. Ainsi, l'article 8 serait-il réglé!
Je me demande vraiment si l'Administration régionale peut encore
dire ce qu'elle juge nécessaire face à certains problèmes. Je ne
comprends vraiment pas l'attitude que certaines personne ont eue.
Si elle veulent encore nous convaincre d'une différence: "Mais aux
autres, vous avez donné le tout", nous répondons "C'est vrai, mais
le discours est différent! Pour eux l'ensemble des problèmes ont
été réglés, alors qu'ici ce n'est pas le cas!".
Il n'est pas difficile de comprendre cette attitude différente.
Je veux souligner pour les conseillers que cette deuxième version
de l'article 8 a été modifiée, car on parlait de 80% du pourcentage
de l'Etat, un point c'est tout. Aujourd'hui nous disons que nous
allons reconnaître cette possibilité de donner e 100% lorsque les
différentes dispositions internes seront réglées, dispositions
indispensables si l'on veut gérer l'Administration régionale, sinon
c'est fini.
Je voudrais donc savoir avec quelles possibilités nous allons
dire non, car nous voulons encore en discuter d'ici quinze jours,
d'ici un mois. Ce problème ne présente plus de difficultés de ce
point de vue là.
Certes, il y a encore des problèmes à régler car les
dispositions ne peuvent être réglées en quinze jours, je le
reconnais; ce n'est pas aussi simple, sinon cela aurait déjà été
fait.
A ce propos je voudrais rappeler que nous avons accepté de
donner un pourcentage d'"incentivazione" - je vous prierais de
réfléchir sur ce terme - en 1985 et il était question d'étudier des
critères pour '86 et '87. Malheureusement, pour diverses raisons
les critères ne sont pas venus et aujourd'hui nous donnons l'argent
pour '86 et '87. Personne n'a dit cela!
Je crois donc avoir donné aux conseillers la possibilité
d'évaluer ce que nous sommes en train de discuter. Il n'y a
personne qui veut des ruptures au sein de la gestion du personnel.
Loin de nous, cette idée! Nous l'avons déclaré et toutes les forces
politiques étaient d'accord sur ce point. A présent, on ne saurait
que prévoir de retard sur ce point, pour l'unique raison que les
problèmes n'ont pas encore été réglés et que l'on sait qu'ils ne
sont pas si simples à régler.
J'ai parlé simplement, mais d'une manière incisive du point de
vue du contenu. Ainsi, prierai-je les conseillers de faire
attention à ce que nous avons dit, à toutes le règles que nous
avons décidées. C'est une question économique qui, en principe, a
été réglée; pour le restant nous avons indiqué l'ensemble des
revenus qui sont prévus pour les autres salaires et je crois que
chacun de nous peut avoir une idée de ce que sera le montant du
salaire en '88 par rapport à '87.
Quelqu'un a voulu faire remarquer la différence avec les
dirigeants. Attention! Une formule avait été insérée dans le
contrat précédent qui stipulait qu'une augmentation pouvait être
prévue face aux modifications du salaire de l'Etat, modifications
que nous n'avons pas acceptées sauf - et c'est là la différence -
que l'on a pris une partie du salaire - l'"incentivazione" - qui
sera donné à partir du mois de mai 86, ce qui est justifié par le
fait que nous n'avions pas accepté le salaire dans son ensemble
mais uniquement une partie par rapport à la requête que les
dirigeants avaient avancée.
Nous avons réfléchi sur l'ensemble de l'Administration
régionale, sur la possibilité de maintenir les contacts avec les
forces syndicales et je répète que je suis prêt, demain s'il le
faut, à continuer le contrat pour que les différents problèmes
soient réglés le plus vite possible.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, i lavori sono sospesi e
riprenderanno alle ore 16,00.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 13,15
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK