Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3543 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3543 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3543/VIII - MOZIONE D'ORDINE - RICHIESTA DI
ISCRIZIONE DI NUOVO OGGETTO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Messieurs les conseillers, ces jours
derniers la Cour de justice de la Communauté Economique Européenne
a accueilli un recours formé par plusieurs de ses Etats membres, à
travers lequel elle a donné la possibilité d'employer les hormones
et les estrogènes dans l'élevage du bétail et ce, bien entendu, au
grand dam de la santé humaine et de l'élevage valdôtain et italien,
pour qui cet emploi n'est pas permis.
Je propose au Conseil un ordre du jour pour que les autorités
italiennes prennent tous les actes nécessaires à la protection de
la santé et de la zootechnie valdôtaine et italienne.
PRESIDENTE:
Prima di chiedere l'iscrizione immediata
dell'ordine del giorno, "Auspicio per la salvaguardia di
un'attività zootecnica valida sotto l'aspetto qualitativo e
sanitario e garante del mantenimento dell'ambiente agricolo
montano", annunciato dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, provvedo a farvi distribuire copia del
medesimo.
IL CONSIGLIO prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK