Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3546 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3546 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3546/VIII - RITIRO DELLA MOZIONE CONCERNENTE:
"DOCUMENTAZIONE RELATIVA AI PROCEDIMENTI INSTAURATI DALLA CORTE DEI
CONTI NEI CONFRONTI DI AMMINISTRATORI, EX AMMINISTRATORI E
DIPENDENTI REGIONALI".
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Aloisi:
MOZIONE
PREMESSO CHE, molti Consiglieri regionali, avevano a suo
tempo richiesto una approfondita discussione in merito alle
moltissime citazioni in giudizio di fronte alla Corte dei Conti, di
attuali ed ex Amministratori e dipendenti regionali, e che il
Presidente della Giunta affermava non esservi alcuna novità di
rilievo, e, qualora queste fossero emerse sarebbe stata
immediatamente data comunicazione, ed informata la competente
Commissione per il particolare esame di carattere
amministrativo;
CONSTATATO CHE le citazioni e le udienze (non meno di cinque)
sono avvenute, sono state rinviate o archiviate, senza che nessun
completo ragguaglio sia stato dato al Consiglio, ivi comprese le
comunicazioni date dalla Presidenza della Giunta in fase
istruttoria;
Ciò
premesso, il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
DELIBERA
di invitare il Presidente della Giunta
a fornire ai Capigruppo consiliari tutta la documentazione
riguardante le citazioni, le ordinanze, le istruttorie, le
relazioni e tutto ciò che sia attinente alla Corte dei Conti nei
confronti degli Amministratori ed ex Amministratori e del personale
della Regione, per favorire la più completa cognizione dei fatti e
trarre le debite conclusioni amministrative e politiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Questa mozione è stata presentata
unicamente per avere una cognizione completa su tutta la
documentazione inerente alla questione Casinò ed a ciò che sia
attinente alla Corte dei Conti nei confronti dei personaggi
coinvolti nella vicenda.
Invito, quindi, il Presidente della Giunta a fornire a tutti i
Capigruppo la documentazione della quale è in possesso e, siccome
vi sono state molte citazioni della Corte dei Conti, alcune delle
quali sono state anche rinviate, senza che il Consiglio conosca le
ragioni di questo rinvio, vorrei appunto vedere se c'è la
disponibilità, da parte del Presidente della Giunta, a farci avere
la documentazione riguardante la Corte dei Conti su tutta la
vicenda del Casinò.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais dire au Conseiller Aloisi
qu'au sujet des rapports avec la Cour aux comptes, il y a une série
de problèmes dont nous avons déjà transmis le dossier, avec lettre
à l'appui, à la Présidence du Conseil.
Plus précisément, pour les soi-disant "fuori-busta", on a
transmis un communiqué à la Présidence du Conseil le 14 avril 86.
L'audience, sauf ajournement ultérieur, a été fixée au 22 mars 88 -
fiches, poussettes, orphelins, billets d'entrée... L'autre dossier:
il y a un acte de citation; l'audience devait avoir lieu au mois de
mai et nous avons transmis le dossier le 27 février 86.
Pour ce qui est des sommes dues par la SITAV à titre de dommages
à l'intérêts de l'Administration régionale, nous n'avons aucune
nouvelle de citation et pour le dossier concernant le 25% sur les
"decadi" un arrêt de non-lieu à procéder a été prononcé (j'ai déjà
donné la copie) le 18 novembre 87 et la lettre à la Présidence du
Conseil est datée du 2 février 88.
Il existe encore trois dossiers: sommes dues à la SITAV pour des
travaux non prévus - nous n'avons aucune nouvelle de citation -;
soustractions opérées par la SAISET et les jeux américains - aucune
nouvelle de citation -. Il en va de même pour la répartition des
recettes des jeux américains: on a aucune nouvelle de citation.
Je demande donc que l'on retire la motion, car elle n'a pas de
sens: tout ce que j'avais a été transmis à la Présidence du Conseil
et reste à la disposition des Conseillers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Chiedo solo al Presidente di farmi avere
quell'elenco che ci ha appena letto. Nel ritenermi soddisfatto
della risposta, annuncio che ritiro la mozione.
PRESIDENTE:
La mozione presentata dal Consigliere Aloisi
è ritirata.
IL CONSIGLIO prende atto
PRESIDENTE:
In attesa dell'arrivo del Consigliere
Torrione, passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al punto
51 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK