Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3549 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3549 del 25 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3549/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Se il Consiglio è d'accordo, chiedo
che la mozione del Gruppo Socialista sia rinviata alla prossima
sessione, quando sarà presente anche l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson, perché dovrei fare alcune considerazioni, che lo
riguardano direttamente, su alcune affermazioni da lui fatte in
precedenza.
PRESIDENTE:
Se nessun Consigliere ha nulla da obiettare,
su richiesta del Consigliere Torrione, avanzata anche a nome degli
altri presentatori, la mozione di cui al punto 50 dell'ordine del
giorno dell'adunanza è rinviata all'adunanza ordinaria del 14 e 15
marzo 1988.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Chiedo che la mia mozione sia rinviata
alla prossima riunione del Consiglio, affinché dello stesso
argomento se ne possa parlare prima, nel corso della riunione del
Comitato regionale per la siderurgia, che è convocato per i
prossimi giorni.
PRESIDENTE:
Se nessun Consigliere ha nulla da obiettare,
su richiesta del Consigliere Sandri, la mozione di cui al punto 52
dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata all'adunanza
ordinaria del 14 e 15 marzo 1988.
IL CONSIGLIO prende atto
PRESIDENTE:
I lavori hanno termine ed il Consiglio è
convocato per domani, alle ore 17,00, in adunanza
straordinaria.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 18,55
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK