Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3553 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3553 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3553/VIII - AGGIUDICAZIONE DEL SERVIZIO
SGOMBRANEVE PER IL QUINQUENNIO 1987/1992.
(Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
CONSTATATO che con deliberazione n.
10012 del 20 novembre 1987 la Giunta regionale ha affidato a
diverse ditte il servizio sgombraneve per il quinquennio
1987/1992;
VERIFICATO che nelle premesse della predetta deliberazione si
afferma che la scelta delle ditte interessate è avvenuta previo
esame delle offerte e condizioni per l'espletamento dei
servizi;
AVUTA NOTIZIA che l'aggiudicazione del servizio sgombraneve
per alcuni lotti sarebbe avvenuta non rispettando il criterio del
maggior ribasso percentuale offerto sui prezzi in elenco;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
1)
l'elenco delle ditte invitate a ciascuno dei 28
servizi di cui alla deliberazione n. 10012/1987 e le offerte di
ribasso proposte dalle ditte partecipanti a ciascuna gara;
2)
in base a quale criterio, se la notizia corrisponde
al vero, in alcuni casi la ditta che proponeva il miglior ribasso
percentuale non è stata prescelta per il servizio (si richiede,
qualora il fatto si fosse verificato più volte, la motivazione
relativa a ciascun caso).
PRESIDENTE:
È già stata data risposta scritta con lettera
n. 229 in data 17.2.1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK