Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3556 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3556 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3556/VIII - DANNI CAUSATI NELL'ESECUZIONE DEI
LAVORI DELLA PISTA FORESTALE RIVERA-SUC IN COMUNE DI LILLIANES.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che durante i lavori del I lotto della pista
forestale Rivera-Suc in Comune di Lillianes è stata danneggiata una
importante canalizzazione in pietra risalente alla prima guerra
mondiale e che da Lillianes giunge sino
a
Pont-Saint-Martin;
APPRESO che durante i lavori l'impresa è stata multata per
aver asportato materiale inerte nelle adiacenze della
canalizzazione;
PREOCCUPATO per l'imminenza dell'inizio dei lavori del
secondo lotto;
INTERESSATO a conoscere l'entità delle sanzioni emesse dalle
stazioni forestali;
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
- se e come è stata valutata nei progetti l'opera di
canalizzazione citata;
- se e come verrà interessata dai lavori del secondo
lotto;
- l'entità della multa comminata all'impresa
costruttrice;
- il numero e l'ammontare delle multe comminate da ciascuna
stazione forestale per il 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Lorsque le service sylviculture avait
décidé de faire cette piste, qui était incluse dans le plan contre
les incendies des forêts, avait justement localisé la piste même
sur l'ancien canal construit en 1918-19 par les prisonniers
autrichiens, parce que d'abord c'était l'endroit idéal pour créer
cette piste, deuxièmement parce que ce canal, non plus utilisé
depuis quelques décennies, n'a aucune valeur au point de vue
architectonique, non seulement mais il s'agit d'un canal qui est en
grande partie enterré, dont les voûtes sont extrêmement faibles,
tant il est vrai que dans plusieurs endroits ces voûtes étaient
effondrées. Anciennement, sur ce canal avait déjà été rédigé, au
moment de sa construction, une viabilité, qui n'était plus possible
en ce moment, vu la faiblesse des voûtes et les trous qui s'étaient
créés de temps: à autre.
Donc le projet avait justement prévu le remplissage du canal
pour la création de la piste de la viabilité forestière.
Dans la continuation de cette piste, pour le deuxième tronçon,
on continuera d'après le projet à remplir cette oeuvre qui n'a plus
d'intérêt soit au point de vue économique qu'au point de vue
architectonique, tout en laissant les murs de soutènement et les
accès qui existent en ce moment.
Lors de la construction de cette piste, l'entreprise qui était
adjudicataire de l'appel d'offres avait fait la requête au service
défense de l'environnement d'avoir l'avis pour le défends
hydrogéologique, tout en n'y étant pas tenue puisqu'il s'agissait
d'une oeuvre contre les incendies commissionnée par
l'Administration régionale même. Le service malheureusement n'a pas
en ce moment donné une réponse puisqu'il n'a pas retenu nécessaire
de donner cet avis pour le défends hydrogéologique.
A l'automne dernier, par contre, il y a eu l'application de
l'amende pour les mouvements de terre qui ont été faits, amende qui
a été de 457.000 lires, selon ce qui est prévu par la loi.
Pour ce qui concerne le nombre de sanctions données en 1987, il
y
en a 691 pour un montant de 68 millions, mai je vais
donner à M. Sandri la liste complète, parce que c'est inutile de
lire station par station ce qui s'est passé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non condivido il parere dell'Assessore e
non sono soddisfatto della sua risposta, in quanto già nelle sue
parole si testimonia che il tratto interessato poteva
tranquillamente essere riattato a viabilità com'era
precedentemente, e consentiva sicuramente un passaggio dei mezzi
che possono fare la lotta antincendio.
Ho guardato questa canalizzazione, non sono un esperto e non
voglio dare giudizi sulla sicurezza delle volte, tuttavia mi è
sembrata (ed alcuni tecnici da me richiesti di un parere me l'hanno
confermato) una costruzione fatta abbastanza bene, totalmente in
pietra, e sicuramente dall'aspetto molto solido. Se c'erano dei
punti in cui si doveva intervenire per consolidare queste volte,
questo avrebbe consentito di mantenere la viabilità in base alla
precedente disposizione, senza provocare i guasti ambientali che
abbiamo potuto constatare.
In particolare direi che la multa comminata in base al danno che
mi è stato possibile rilevare, sicuramente dimostra che le ammende
previste dalla legge non sono sufficienti a disincentivare questa
brutta abitudine di raccogliere il materiale inerte ovunque esso si
trovi.
Ringrazio l'Assessore Perrin per quanto riguarda i dati che mi
ha voluto fornire sulle sanzioni comminate dal Corpo Forestale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK