Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3564 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3564 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3564/VIII - LAVORI ESEGUITI SULLA PISTA
PAVlLLON-LA PALUD DALLA SOCIETÀ FUNIVIE DEL MONTE BIANCO.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
VENUTO A CONOSCENZA che nelle estati. del 1986 e del 1987 la
Società Funivie del Monte Bianco ha eseguito dei lavori sulla pista
Pavillon-La Palud senza le opportune opere di convogliamento delle
acque e che tali interventi hanno successivamente procurato
evidenti e gravi danni alla fienagione, alle coltivazioni di patate
e più in generale all'ambiente, nonchè allagamenti della strada
regionale di Val Ferret;
APPRESO che l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale era stato tempestivamente informato, insieme con il
Sindaco di Courmayeur ed il Corpo Forestale regionale;
CONSTATATO che a tutt'oggi non esistono progetti di
risanamento di tale zona nè ordinanze di ripristino nei confronti
della Società responsabile di tali danni;
INTERPELLA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
-
i motivi del suo disinteresse;
-
che misure intenda predisporre;
-
per il
recupero di tale zona nella prossima stagione
estiva;
-
perchè nella eventualità di altri interventi la Società
Funivie del Monte Bianco si comporti correttamente nel l'esecuzione
dei lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Penso che l'Assessore conosca bene la
situazione di questo territorio, e che pertanto non ci sia molto
bisogno di ricordare i fatti. I fatti non sono così drammatici,
però sono stati tali da preoccupare le popolazioni che hanno dei
terreni agricoli in questa zona.
Brevemente, la pista di rientro dal Pavillon a La Palud è stata
"aménagée" durante due periodi estivi senza una canalizzazione
completa delle acque, con il risultato che in primavera e
soprattutto durante il periodo delle piogge che ci sono state ad
ottobre-novembre di questo anno, si sono verificati una serie di
disastri, nel senso che fango e detriti sono usciti dall'alveo del
torrente ed hanno preso direzioni varie, danneggiando alcuni
terreni.
Considerando che a parere delle persone interessate i lavori che
dovrebbero essere fatti dalla società Monte Bianco per il
ripristino non sono così gravosi dal punto di vista finanziario e
nemmeno così imponenti dal punto di vista quantitativo, si voleva
chiedere come mai non c'era stata una risposta dell'Assessore sul
problema, visto che gli era stata inviata una lettera, e in secondo
luogo come si vuole operare per la stagione del disgelo, per
rimettere in atto questo settore del Pavillon, e soprattutto come
intende richiedere delle precise garanzie alla società perchè i
futuri lavori sulla pista del Pavillon e La Palud siano sempre
terminati compiutamente e non lasciati a metà, come invece è
successo nelle annate passate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura. Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je demanderais en toute amitié à M. Sandri
qu'avant d'accuser qui que ce soit de désintérêt à l'égard de
certains problèmes, ainsi qu'il a fait dans cette interpellation,
en demandant de connaître les raisons du désintérêt de l'Assesseur
Perrin, s'intéresse avant tout lui à approfondir le problème, parce
que avec toute probabilité s'il avait pris contact avec le
soussigné ou avec le service de défense de l'environnement, ou avec
les responsables du service de l'aménagement hydraulique et défense
du sol, il n'aurait pas présenté cette interpellation.
C'est vrai qu'en 1986 il y a eu une requête de la part d'un
certain nombre de propriétaires qui se plaignaient du fait que des
nuisances sur leurs propriétés étaient causées par l'état de cette
piste, et que, suite à cette requête, on a mis en contact les
bureaux pour pouvoir procéder, mais le travail de l'Assessorat est
bien précédent à cette requête de la part des propriétaires. M.
Sandri sait que les travaux d'aménagement de la piste du Pavillon
La Palud datent depuis longtemps, en étant des travaux qui
remontent à 1974, et pour lesquels il y a avait eu toute une série
de prescriptions pour l'aménagement. Une partie de ces
prescriptions ont été observées en 1976, lorsque des travaux
d'aménagement avaient été faits.
Le service avait retenu que ces travaux n'étaient pas suffisants
et alors en 1980, suite à une série de visites sur le lieu, il
avait prescrit d'autres travaux d'aménagement, qui avaient en
partie été commencé mais qui ne répondaient pas à celles qui
étaient les exigences d'une défense de l'environnement.
De ce fait M. Augusto Rollandin, alors Assesseur à
l'Agriculture, à la date du 7 novembre 1983 avait sollicité la
société Mont Blanc à produire ces travaux, et puis le 21 mai,
toujours M. Rollandin, ordonnait l'exécution des travaux; le
soussigné en date du 1er août répétait cet ordre et des travaux
avaient pris commencement en été 1984. Il y avait eu à la fin de
l'été une visite sur le lieu de la part du responsable du service
de la défense de l'environnement, qui avait jugé valable ce type de
travaux et justement il a conseillé à la société de les
continuer.
Il s'agissait de travaux de rétention du terrain, de
regazonnement des talus, etc...
Mais la société avait ensuite suspendu les travaux et c'est pour
cela que d'après des visites faites par MM. Busanelli et Bonetto en
été 1986, donc avant qu'il y ait cette pétition qui est du mois de
septembre, suite à des pluies torrentielles, on avait demandé à la
société, afin de pouvoir aménager toute la piste, de présenter un
programme de travaux, en donnant les indications nécessaires pour
arriver à cela. Ce programme a été rédigé par le géologue M.
Ferrante, il nous a été présenté à la date du 14 août 1987; ce
programme d'interventions a été ensuite modelé à nouveau par MM.
Bonetto et Busanelli, qui ont donné des indications ultérieures, et
immédiatement après ont commencé des travaux d'aménagement de la
piste, en partant de la zone haute, selon les indications données
par le bureau de l'aménagement hydraulique et défense du sol qui
retenait indispensable procéder du haut en bas pour donner des
résultats satisfaisants.
Des travaux ont été faits pendant la fin de l'été 1987, ils ont
été ensuite interrompus par la tombée de neige; des visites
continuelles ont été faites pendant l'aménagement du territoire, en
donnant des indications précises sur ce qui allait bien et sur ce
qui était à modifier, et en effet toute une série de conseils ont
été donnés pour la sûreté. A peine la neige sera fondue, donc au
début de l'été, les travaux de réaménagement de la piste, en
descendant de la partie qui a été intéressée l'année dernière,
selon le programme établi par la société et approuvé par notre
service, seront repris.
Je voudrais simplement dire à M. Sandri qu'il n'y a pas eu de
désintérêt de la part du service ni du soussigné, mais qu'il y a eu
là une attention particulière, que nous sommes conscients de ce qui
a été fait il y a une dizaine d'années et des nuisances que cela a
causées. Il aurait fallu alors obliger la société à présenter un
programme, maintenant ce programme existe, les travaux procéderont
pour la récupération du territoire et pour éviter aux personnes qui
ont des biens et qui sont directement intéressées d'avoir les
nuisances dont ils se sont plaints en septembre 1986.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'Assessore si lamenta del disinteresse di
cui l'ho accusato; credo che si possa tranquillamente dire, senza
paura di essere criticati, che l'interesse della Regione c'è stato,
sicuramente, però non ha avuto i risultati attesi dalla
popolazione, e in secondo luogo c'è stato un grande ritardo
rispetto ad annate precedenti.
Probabilmente c'è stato da parte dell'Assessore un difetto
nell'informazione rispetto alle popolazioni locali, ed a questo
proposito vorrei chiedere una copia del programma di interventi che
l'Amministrazione ha predisposto.
Mi sembra però che l'Assessore confermi sostanzialmente due cose
importanti; si tratta anzitutto di un territorio estremamente in
pericolo su cui giustamente c'è una attenzione da parte delle
popolazioni locali, in quanto c'è stata negli anni una serie di
interventi piuttosto scriteriati, e se questa cosa non viene
risolta in breve tempo potrà portare a dei grossi danni, anche
perchè questi terreni sono strettamente confinanti con la strada
regionale della Val Ferret e quindi con il nucleo abitato. La
seconda cosa che conferma l'Assessore è che i lavori, come sono
stati terminati nella stagione estiva del 1987, certamente sono
insufficienti per difendere i terreni ed i proprietari dai
possibili danni alle coltivazioni.
Quindi, sottolineando l'attenzione che Nuova Sinistra rivolge a
questa zona, vorrei invitare l'Assessore a far riprendere i lavori
prima possibile e soprattutto a farli concludere prima del la
prossima stagione autunnale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK