Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3570 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3570 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3570/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"PROMOZIONE DI UNA FONDAZIONE PER L'ATTUAZIONE DI INIZIATIVE
CULTURALI E L'ORGANIZZAZIONE DI CONVEGNI ATTINENTI I RAPPORTI FRA
DIRITTO, SOCIETÀ ED ECONOMIA E CONTRIBUTO REGIONALE ALLA FONDAZIONE
MEDESIMA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment de la présentation du budget,
déjà en 1987, et après en présentant le budget 1988, on avait mis
l'accent sur l'exigence d'avoir en Vallée d'Aoste des centres
spécialisés d'études, qui puissent suivre le cours normal de
deuxième degré.
Nous avons discuté à ce sujet et la plupart des Conseillers
avaient donné leur appui à une initiative de ce genre.
On a prédisposé ce projet de loi portant:
"Promozione di una
fondazione per l'attuazione di iniziative culturali e
l'organizzazione di convegni attinenti i rapporti fra diritto,
società ed economia e contributo regionale alla fondazione
medesima".
Le choix d'une liaison entre l'économie et la
réglementation juridique est motivé par le fait que nous avons
parlé depuis longtemps de l'échéance de 1992; à ce sujet nous avons
déclaré notre intention d'étudier avec attention les conséquences
économiques de la loi n° 690 de la répartition financière, soit les
conséquences qui peuvent y être à propos de l'application intégrale
du statut et de la possibilité d'exploiter l'article 14, notamment
à propos de ce qui est la zone france, et donc c'était normal qu'il
y ait de notre part un effort pour démarrer dans ce secteur.
C'est un secteur extrêmement intéressant; dans le rapport on n'a
signalé pas seulement l'exigence d'être préparés pour l'échéance de
1992 mais surtout on a dit que l'intégration européenne prévoit
"un intreccio complesso di fenomeni economici e di decisioni e
valutazioni giuridiche.
Non c'è dubbio infatti che
l'integrazione competitiva porrà problemi del tutto nuovi: sul
piano dei poteri delle autorità nazionali, sul piano dei meccanismi
giuridici transnazionali, sul piano della conflittualità
competitiva fra imprese e fra nazioni, sul piano della regolazione
dei processi e delle sedi di collegamento internazionale".
En même temps on a souligné l'exigence que cette fondation ait
la possibilité d'avoir l'appui des centres déjà existant (Censis de
Rome et Centre de défense sociale).
Cette fondation a une disponibilité au début de 500 millions de
lires; comme vous pouvez comprendre, ce n'est pas la disponibilité
qui sera nécessaire pour faire fonctionner le centre même, qui est
prévu dans l'haute Vallée et aura comme compétences toute une série
de colloques et d'interventions au niveau de la formation.
Les buts que nous avons déclarés, sont énoncés dans l'art. 2, là
où on dit
''che la Fondazione deve avere la durata di
trentacinque anni, deve essere amministrata da un organo formato da
componenti designati dalla Regione, dal Comune di Courmayeur, dal
CENSIS e dal CNPDS; devono essere costituiti a norma di statuto
anche un Comitato scientifico che curi i programmi, i componenti
dell'organo di amministrazione e di quello di revisione designati
dalla Regione, devono essere scelti dal Consiglio
regionale".
Comme je viens de dire, le but est surtout de donner une
attention spécifique aux problèmes économiques et aux problèmes
juridiques, qui sont très liés.
Nous avons voulu lier ces deux problèmes car de plus en plus
nous sommes en train de voir que les règles économiques dépendent
de certains choix, surtout au niveau européen, qui vont avoir un
intérêt particulier dans les régions transfrontalières. Je veux
souligner ce fait, car, en participant aux différents organismes
internationaux, on peut mieux évaluer l'intéret à participer dès le
début à la formation de l'acte juridique, qui après sera accepté de
la part des états membres de la Communauté Européenne et qui aura
un impact direct sur la vie économique et sur la libre circulation
des marchandises.
Cet acte est donc un acte important de la part de
l'Administration régionale; nous aurions dû le présenter déjà à la
fin de 1987, nous sommes, un peu en retard, je crois tout de même
de pouvoir dire que c'est un premier pas vers une intégration
européenne, surtout vers une communauté de peuples, ce qui est
l'intéret principal d'une communauté comme la nôtre.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A me dispiace di dover discutere di una
questione così importante senza aver prima potuto esaminarla in
Commissione; pertanto una prima richiesta potrebbe essere quella,
se non c'è urgenza, di rimandare l'approvazione del disegno di
legge al prossimo Consiglio e nel frattempo discuterne in
Commissione.
In effetti ci sono una serie di questioni su cui vorremmo avere
dei chiarimenti; una di queste è come mai si è formata questa
fondazione in accordo con il CENSIS di Roma, il CNPDS di Milano e
il Comune di Courmayeur, senza pensare ad avere dei collegamenti
con le università di Torino, di Grenoble, di Lione. Siamo dell'idea
che per studi di questo tipo le università avrebbero potuto
apportare dei contributi più che importanti.
Una seconda questione riguarda quello che la fondazione vuole
fare; detto in questi termini si può fare di tutto, però noi siamo
dell'idea che per una fondazione di questo tipo, con uno
stanziamento di 500 milioni, si debba individuare un tipo di
attività e di studi. In vista del 1992, in vista cioè della caduta
delle barriere doganali, in vista di una mole di lavoro incredibile
che può essere svolto, siamo dell'idea che ci sono delle questioni
prioritarie che possono interessare la Valle d'Aosta, e quindi,
anzichè avere una relazione così vasta che parla di tutto, ma di
preciso non individua quasi niente, se non delle linee essenziali,
sarebbe stato opportuno vedere che tipo di studi si sarebbero
potuti fare, proprio per non disperdere le forze presenti in Valle
d'Aosta in vista del 1992, che sono molto limitate rispetto a
quelle delle altre nazioni.
Un'altra questione, non marginale, è come verrà amministrata
questa fondazione; probabilmente il Presidente della Giunta mi dirà
che lo statuto definirà meglio la cosa; noi però pensiamo che sin
dalla legge sia necessario specificare quanto più possibile il tipo
di rappresentanza che occorre. Ad esempio, al punto e)
dell'articolo 2 si dice che i componenti dell'organo di
amministrazione e di quello di revisione designati dalla Regione
devono essere scelti dal Consiglio regionale; forse sarebbe
opportuno aggiungere "garantendo una rappresentanza della minoranza
consiliare", riprendendo poi questa formulazione nello statuto.
Ci sono delle questioni che sarebbe stato meglio approfondire in
Commissione, perchè l'argomento è di una importanza tale, ma anche
di una vastità tale, che sarebbe più opportuno individuare alcune
linee su cui muoverci, altrimenti corriamo il rischio di
disperderci. Cinquecento milioni sono tanti, ma possono anche
essere spesi senza raggiungere risultati concreti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette de n'avoir pu participer à
la réunion de la V Commission, tout de même j'avais participé à
celle de la I Commission, sous la Présidence de M. Beneforti et
avec les autres Conseillers.
Je peux dire à M. Cout que cette fondation est très importante
pour avoir la possibilité de démarrer dans un certain secteur; on a
donné une certaine ligne de travail justement pour le fait qu'il y
aura soit le comité scientifique que le statut, là où on pourra
préciser la participation des différents membres. Je peux assurer
M. Cout qu'il y a la possibilité de donner une représentativité aux
forces de minorité; je crois tout de même qu'étant donné qu'à cette
fondation participent organismes tels que le Censis, dont il est
Président M. De Rita, et le centre d'études sociales et juridiques,
présidé par M. Beria D'Argentine, j'espère que la formation de ce
comité scientifique donnera la possibilité à l'Administration
régionale d'évaluer les problèmes qui sont plus en évidence pendant
l'année.
Je partage avec M. Cout la nécessité de discuter davantage cet
argument, mais étant donné qu'il faut au moins dire à ces gens
qu'on est disposé à travailler ensemble, c'est indispensable de
démarrer.
La contribution de 500 millions ne sera pas suffisante pour le
fonctionnement, au moment où il y aura l'exigence de faire
participer les différentes universités. Avec l'Assesseur Faval on a
pris les contacts soit avec les universités de Grenoble et de
Chambéry, soit avec l'université de Turin, pour examiner le rapport
entre l'économie et la réglementation juridique, ainsi que les
autres thèmes scientifiques qu'on posera à l'attention du Conseil
d'ici quelque temps.
Il s'agit ici d'un premier aperçu sur les exigences d'avoir un
centre qui puis se donner l'idée que la situation géographique a
une signification aussi culturelle, c'est-à-dire qu'on est à même
d'exploiter notre disponibilité dans le sens d'unir les intentions
pour bâtir une Europe des peuples, parce que l'an 1992 n'a pas
seulement une importance au point de vue économique, mais surtout
au point de vue culturel.
Avec ce centre on pourra prévoir de faire un bon travail.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. l:
Art. 1
1. Al fine di concorrere all'approfondimento e allo studio
delle tematiche attinenti i rapporti fra il diritto e l'economia
nella prospettiva della crescente dimensione internazionale ed
europea della società italiana, la Regione promuove, in accordo con
il CENSIS di Roma, il CNPDS di Milano, il Comune di Courmayeur, la
costituzione, ai sensi degli articoli 12 e 14 del Codice Civile, di
una Fondazione che assuma il compito di attuare in Valle d'Aosta
attività, programmi, ricerche, studi ed iniziative culturali
attinenti i temi suddetti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei sapere quale sarà la sede di questo
centro e se è già stato individuato lo stabile in cui si
svolgeranno queste attività.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme on l'a dit à l'art. 2, le centre
sera à Courmayeur, avec la Commune on aurait déjà individué le
lieu, o'est-à-dire l'Hôtel Ange, au centre de Courmayeur. Il y a là
encore des difficultés pour acheter l'ensemble de l'immeuble.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
1. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere gli accordi
e a compiere, anche delegando all'uopo uno dei suoi membri, gli
atti necessari per la costituzione della Fondazione di cui all'art.
1, a condizione che l'atto costitutivo e lo statuto siano conformi
ai seguenti requisiti:
a) la sede legale della Fondazione deve essere fissata in Comune
di Courmayeur;
b) la Fondazione deve avere la durata di trentacinque anni a
partire dalla data dell'atto costitutivo, salvo proroghe decise dai
fondatori;
c) la Fondazione deve essere amministrata da un organo formato
da componenti designati dalla Regione, dal Comune di Courmayeur,
dal CENSIS e dal CNPDS; i componenti di designazione regionale
devono essere in numero non inferiore al 51% dei componenti;
d) devono essere costituiti a norma di statuto anche un comitato
scientifico che curi i programmi di attività ed un comitato di
revisione. In entrambi la presenza dei componenti designati dalla
Regione deve essere non inferiore al 50%;
e) i componenti dell'organo di amministrazione e di quello di
revisione, designati dalla Regione, devono essere scelti dal
Consiglio regionale;
f) il patrimonio iniziale della Fondazione può essere
costituito, oltre che dai conferimenti della Regione, previsti dal
successivo art. 3, da quelli degli Enti promotori nonchè dagli
Istituti di Credito che possono essere chiamati a norme di statuto
a far parte della Fondazione;
g) deve essere previsto che l'organo di amministrazione della
Fondazione approvi e trasmetta ogni anno una relazione al Consiglio
regionale in cui si illustri l'attività svolta;
h) in caso di estinzione, per qualsiasi causa, della Fondazione,
deve essere previsto che sia devoluta alla Regione la parte di
patrimonio netto derivante da conferimenti della Regione
medesima.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
1.
La Regione concorre alla formazione del patrimonio
iniziale della Fondazione di cui all'art. 1 attraverso
l'assegnazione di una somma capitale di lire cinquecento
milioni.
2.
La Regione provvede, inoltre, ad assegnare alla
Fondazione un immobile da adibire a sede della stessa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
1.
La Regione eroga a favore della Fondazione di cui
all'art. 1 un contributo annuo a decorrere dal 1988, a titolo di
concorso al finanziamento dell'attività della Fondazione
medesima.
2.
Il contributo di cui al primo comma è stabilito,
per il 1988, in lire cinquecento milioni.
3.
Negli anni successivi il contributo è stabilito
dalla legge di approvazione del bilancio regionale, in modo da
mantenere almeno costante il valore reale.
4.
Assegnazioni straordinarie per scopi determinati
possono essere disposte con successive leggi regionali.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
1. L'erogazione della somma di cui all'art. 3 avviene in
concomitanza con il compimento delle formalità di costituzione
della Fondazione.
2. Il contributo annuo di cui all'articolo 4 viene erogato in
due rate semestrali, rispettivamente entro il 31 gennaio, o entro
quindici giorni dalla data di entrata in vigore della legge di
approvazione del bilancio se posteriore, en entro il 31 luglio di
ogni anno.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
1. Gli oneri tributari e le spese inerenti alla costituzione
della Fondazione ed ai conferimenti degli Enti promotori diretti a
formare il patrimonio iniziale sono assunti a totale carico della
Regione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
1. La spesa di lire 500.000.000 a carico dell'anno 1988,
derivante dall'applicazione di quanto disposto dall'art. 3 della
presente legge, grava sull'istituendo capitolo n. 23973 del
bilancio stesso.
2. L'onere di lire 500.000.000 derivante dall'applicazione di
quanto disposto dall'art. 4, grava sul capitolo di nuova
istituzione n. 23975 del bilancio in corso.
3. Alla copertura degli oneri di cui ai commi precedenti si
provvede mediante riduzione per lire 1.000.000.000 dallo
stanziamento iscritto al cap. 26750 con parziale utilizzo
dell'autorizzazione di spesa recata dalla L.R. 28.12.1984, n.
73.
4. A decorrere dall'anno 1989 gli oneri necessari rideterminati
in base a quanto disposto dall'art. 4 - 3° comma, sono iscritti con
le leggi di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 8:
Art. 8
1. Al bilancio di previsione della regione per l'anno 1988,
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 26750 "Spese per la sottoscrizione di titoli azionari
della "RACCORDI AUTOSTRADALI S.P.A."
- L.R. 28.12.1984, n. 73
L. 1.000.000.000=
Variazione in aumento:
- Settore 2.1. Interventi a carattere generale
- Programma 2.1.2. Altri interventi Cap. 23973 (di nuova
istituzione)
Codificazione 2.1.2.5.4.3.10.32.02
"Spese per il conferimento di capitale ad una fondazione per
l'attuazione di iniziative culturali attinenti i rapporti tra
diritto, società ed economia
- L.R. n. art. 3
L. 500.000.000=
Cap 23975 (di nuova istituzione) Codificazioni:
1.1.1.6.2.2.10.32.02 "Contributo per il funzionamento di una
fondazione per l'attuazione di iniziative culturali attinenti i
rapporti tra diritto, società ed economia
L.R. n. art. 4
L. 500.000.000=
TOTALE IN AUMENTO
L. 1.000.000.000=
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 26
Favorevoli 26
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Nuova Sinistra pensa che l'occasione del
1992 sia sicuramente una data storica anche per la Valle d'Aosta a
cui dobbiamo arrivare pronti e preparati.
Riteniamo però che questa preparazione al 1992 debba essere
soprattutto un lavoro sulle strutture cardini della nostra società,
per cui, ad esempio, nel campo economico avremmo visto meglio
iniziative da parte della Giunta regionale per quanto riguarda la
istituzione di una struttura che facesse della formazione
professionale, al limite in collegamento con l'università.
Di questo centro non capiamo perfettamente gli indirizzi, e pur
non contestando i temi che vengono affrontati perchè sicuramente
sono interessanti, troviamo che questa iniziativa sia un po'
isolata da quella che dovrebbe essere l'iniziativa portante che è
quella della formazione professionale per i nostri dirigenti di
domani, per i nostri giovani.
Il fatto che non sia previsto specificatamente questo aspetto,
ci porta ad astenerci sul progetto di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro Gruppo voterà a favore di
questo disegno di legge perchè gli obiettivi e le indicazioni per
ora presenti non possono che essere viste favorevolmente. Il
giudizio sarà poi precisato in futuro anche in relazione alla
concreta struttura organizzativa dei corsi, delle iniziative e
delle attività di questo centro. Oggi abbiamo uno schizzo che parte
da alcuni principi, su queste prime indicazioni non si può che
concordare, però ci riserviamo di verificare sia lo statuto che la
concreta gestione di questa attività.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Indubbiamente le sfide europee che si
apriranno nel 1992 e che coinvolgeranno la nostra Regione per tutti
gli anni a venire richiedono da parte dell'Amministrazione
regionale l'assunzione di tutta una serie di iniziative per
fronteggiarle.
Sotto questo aspetto riteniamo positiva questa fondazione, che
mira a studiare gli effetti economici, e non soltanto economici,
che si verificheranno nel tessuto valdostano. Ci auguriamo che
l'esecutivo e la maggioranza regionale dimostrino eguale
sensibilità nei confronti di altre iniziative di cui discuteremo
successivamente, che vanno anche in questa direzione, in modo forse
più pregnante.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 24
Votanti 23
Favorevoli 20
Astenuti 1 (Sandri)
Contrari 3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK