Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3571 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3571 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3571/VIII - RINVIO DISCUSSIONE DELL'OGGETTO:
"APPROVAZIONE DELLA CONVENZIONE PER L'INSEDIAMENTO ED IL
FINANZIAMENTO DI ATTIVITÀ PRODUTTIVA, IN COMUNE DI GRESSAN, AVENTE
PER OGGETTO LA PRODUZIONE E LA COMMERCIALIZZAZIONE DI PRODOTTI
LATTIERO-CASEARI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Avant d'illustrer ce point à l'ordre du
jour, je voudrais demander au Conseil d'avoir la gentillesse, après
que le projet de loi sera distribué, de pouvoir voter aujourd'hui
ou demain le projet de loi n° 504, portant "Rifinanziamento della
L.R. 6.7.84, n. 30" et ses successives modifications. Ce projet de
loi a déjà eu l'approbation de a I et III Commission qui la semaine
dernière l'ont voté à l'unanimité; je demanderais donc de pouvoir
le voter d'urgence pour préparer le dossier à l'égard du
gouvernement central pour demander la partie d'intérêts qui est
concernée par la loi même.
Pour ce qui concerne l'objet n° 27, il n'y a plus besoin de
grande intervention de ma part. Déjà au cours de la séance
précédente, dans laquelle nous avions voté la loi qui permettait
justement de arriver à .....
PRESIDENTE
: Chiedo scusa, Assessore Perrin, ma c'è una
richiesta di mozione d'ordine del Consigliere Sandri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Visto che si parla dell'ordine del giorno
di oggi, volevo chiedere il rinvio dell'approvazione della
convenzione per l'insediamento ed il finanziamento di attività
produttive, in quanto non c'è il parere della competente
Commissione, ricordo che l'impegno dell'Assessore era di portare la
convenzione in Commissione prima che in Consiglio.
PRESIDENTE
: C'è una richiesta di rinvio dell'oggetto n.
27. Come da prassi, possono intervenire un Consigliere a favore del
rinvio ed un Consigliere contro.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei ricordare all'Assessore che in
Commissione, di fronte ad una osservazione sulla legge in cui non
era prevista la nomina nel Consiglio di Amministrazione di
rappresentanti della minoranza, l'Assessore aveva assicurato che la
questione sarebbe stata discussa nell'ambito della convenzione.
In quella sede avevo chiesto che prima di venire in Consiglio,
se ne discutesse in Commissione; inoltre ho tutta una serie di
osservazioni da fare su aspetti che sarebbe bene approfondire,
altrimenti dovrei presentare degli emendamenti. Ma al di là di
votare gli emendamenti, ripeto che è necessario un minimo di
approfondimento e di verifica per cercare di fare una convenzione
che sia la più realistica possibile di fronte anche alla
discussione che c'è stata a monte.
Ritengo opportuno rinviare la convenzione in Commissione per
riportarla all'esame del Consiglio, che è stato già fissato per i
giorni 23-24 marzo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne me souviens pas si j'avais promis au
Conseil d'aller en Commission; cette convention avait été plusieurs
fois illustrée en Commission déjà avant qu'elle soit présentée.
En Commission, lorsque nous avions discuté la loi, j'avais déjà
complètement illustré la convention; j'avais dit qu'on pouvait
quand même avoir d'éventuelles modifications.
J'accepte le renvoi à condition que la Commission soit convoquée
immédiatement et qu'on puisse mettre cette convention au prochain
Conseil du 23-24 mars.
PRESIDENTE
: La proposta in oggetto viene quindi rinviata
al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK