Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3587 del 14 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3587 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3587/VIII - TRATTATIVA PER IL TRASFERIMENTO DELLA
SCUOLA MATERNA COMUNALE DI AOSTA NELL'AMBITO DELLE SCUOLE MATERNE
REGIONALI. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Cout e Tonino:
INTERPELLANZA
AVENDO AVUTO notizia di una discussione e decisione da
prendere in una riunione del mese di febbraio del Consiglio
comunale di Aosta relativamente ad un possibile passaggio della
Scuola Materna comunale di Aosta a regionale o del mantenimento
della stessa al Comune di Aosta;
CONOSCENDO la relativa situazione non facile per i diversi
problemi di varia natura presenti e non ultimi quelli relativi al
personale della scuola;
NON AVENDO più avuto notizia a proposito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere:
1)
la situazione delle trattative in corso e le
proposte di un eventuale mantenimento della scuola materna al
Comune di Aosta o del passaggio della stessa a scuola materna
regionale;
2)
i problemi relativi, gli intendimenti della Giunta
per una loro soluzione, i passi relativamente intrapresi e quelli
che si intendono intraprendere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vista l'ora non penso sia necessario
illustrare l'interpellanza, dato che già in altre occasioni si era
discusso di questo problema.
Da qualche tempo non abbiamo più notizie riguardo al passaggio
eventuale della scuola materna comunale di Aosta a regionale ed
abbiamo saputo che di questo se n'è discusso anche in Consiglio
comunale, per cui l'interpellanza è per sapere se si è data
soluzione ai diversi problemi che erano ancora in sospeso sulla
questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le Conseil communal de la ville d'Aoste, en
occasion de la dernière séance, a discuté la question concernant le
transfert de l'activité de l'école maternelle de la Commune à la
Région.
Par rapport aux problèmes qui étaient ouverts, dont le principal
était celui de la possibilité de reconnaître la période de travail
des différentes institutrices, problème difficile à résoudre
puisque pendant une certaine période la Commune d'Aoste n'a pas
pourvu à reconnaître les différents sièges où l'école maternelle
était installée, à travers les contacts entre Commune,
Surintendance et spécialement le médecin qui a un rôle important en
ce discours, on a trouvé une solution qui nous permet de pouvoir
reconnaître à la presque totalité des institutrices toute la
période de travail qui a été faite à la Commune.
D'après une consultation à l'intérieur du corps enseignant à la
Commune d'Aoste, il paraît que 19-20 d'entre elles sont disponibles
à passer le concours spécial prévu par la loi que vous connaissez;
les autres resteraient à la Commune et pour ces institutrices qui
ne passeront pas le concours la Commune est en train de vérifier la
façon de laquelle les utiliser.
L'Assesseur à l'Instruction Publique de la Commune d'Aoste cet
après-midi m'a montré une délibération qu'il va proposer au Conseil
communal, délibération dans laquelle l'on établit de la part de la
Commune de passer l'école maternelle à la Région à partir de
l'année scolaire 1988-89, pas toute entière mais dans le temps,
selon le nombre des institutrices qui sont disponibles à passer ce
concours.
De cette façon nous aurons quand même résolu ce problème, dans
le sens qu'il n'y a pas aucune obligation de la part des
institutrices actuelles de l'école maternelle à la Commune d'Aoste
de passer à la Région.
On attend donc que a Commune veuille nous envoyer la décision
qu'elle prendra, à la suite nous organiserons au plus tôt le
concours; là je dois souligner le fait que la possibilité que l'on
passe à la réalisation de cette solution dépend des temps de la
Commune; je me souhaite que le 22-23 la Commune puisse nous envoyer
sa décision définitive.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vista sempre l'ora, non penso sia il caso
di entrare nei dettagli della questione.
L'Assessore dice che gran parte dei problemi sono risolti, ma io
penso che ancora ci sia una parte da definire, soprattutto per
quanto riguarda il maturato degli anni che avevano perso quando la
scuola non era riconosciuta, e soprattutto per ciò che riguarda gli
insegnanti che dovranno rimanere al Comune, per quale tipo di
lavoro saranno adibiti.
Non sarà compito della Regione, però il passaggio di questo
personale alla Regione costituirà un problema per quelli che
rimarranno al Comune.
Quindi chiedo che anche questa parte di questioni venga risolta;
seguiremo il problema ed eventualmente ci ritorneremo.
PRESIDENTE
: I lavori sono terminati. Il Consiglio è già
stato convocato per i giorni 23 e 24 marzo.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK