Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3588 del 23 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3588 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3588/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Le comunicazioni della Presidenza inquadrano
l'attività del Consiglio dal 14 marzo 1988 in poi.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
D.L. n. 513, presentato dalla Giunta regionale in data 14 marzo
1988, concernente: "Norme sullo stato giuridico e sul trattamento
economico del personale regionale. - Modificazioni delle
disposizioni concernenti il trattamento economico di missione" (la
Commissione)
D.L. n. 514, presentato dalla Giunta regionale in data 14 marzo
1988, concernente: "Norme per il volontariato dei servizi
antincendi - protezione civile - Corpo Valdostano dei Vigili del
Fuoco volontari" (la Commissione)
D.L. n. 515, presentato dalla Giunta regionale in data 14 marzo
1988, concernente: "Riorganizzazione degli interventi regionali di
promozione all'occupazione" (la e 3a Commissione)
Projet de loi n° 516, présenté par la Junte régionale en date du
14 mars 1988, portant: "Octroi d'une contribution à l'hospice du
Grand Saint Bernard pour l'institution d'une section archéologique
d'intérêt de la Vallée d'Aoste dans le musée de l'hospice même" (le
et 5e Commission)
D.L. n. 517, presentata dai Consiglieri Torrione, Pascale e
Breuvé in data 16 marzo 1988, concernente: "Divieto di costruzione
di strade poderali, interpoderali e piste forestali per un periodo
di tempo di tre anni" (2a Commissione)
D.L. n. 518, presentata dal Consigliere Sandri in data 16 marzo
1988, concernente: "Divieto transitorio di costruzione di opere
viarie" (2a Commissione)
RIUNIONI DI COMMISSIONI:
Commissione per il Regolamento: 1
2a Commissione allargata ai Capigruppo: 1
3a Commissione: 1
5a Commissione: 1
Commissione speciale per il regolamento assunzione personale
Casa da Gioco: 1
PRESIDENTE
: Il Sindaco di Aosta ha fatto pervenire a
questa Presidenza copia della deliberazione adottata dal Consiglio
comunale, nella quale si sollecita il raddoppio, l'elettrificazione
e la smilitarizzazione della linea ferroviaria
Chivasso-Ivrea-Aosta.
Da parte di alcuni cittadini di Gressoney-La-Trinité sono
pervenute osservazioni in merito all'impianto funi-viario
Stafal-Gabiet per l'alta Valle di Gressoney.
IL CONSIGLIO prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK