Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3589 del 23 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3589 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OBJET N° 3589/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 16 mars dernier j'ai rencontré le
Ministre de la Fonction Publique, auquel j'ai demandé d'avoir une
réponse au sujet du protocole d'entente signé par l'Administration
régionale et les forces syndicales. Il m'a assuré que celle-ci
serait donnée dans les plus brefs délais, puisqu'il avait
l'intention de reprendre l'ensemble du protocole sur lequel, avec
les fonctionnaires, il s'est déclaré d'accord.
De ce point de vue, il ne devrait donc pas y avoir de problème,
le seul problème étant de savoir si l'on prévoyait une circulaire
ou un décret susceptible de reprendre dans son ensemble le
protocole d'entente, sur les modalités que nous avons concertées
avec les forces syndicales.
Quant à la date prévue comme repère pour l'attribution de
l'indemnité de bilinguisme, il a été décidé pour le 1er janvier 86.
A ce propos, j'ai reçu aujourd'hui des secrétaires communaux a
requête d'une réponse rapide, puisqu'ils n'ont pas encore bénéficié
de l'indemnité prévue. D'ici quelques jours, nous aurons les
réponses.
Parallèlement, une rencontre a eu lieu entre l'Assesseur Faval
et les syndicats de l'école, au cours de laquelle a été annoncée la
présentation d'un projet de loi - puisque le Ministère s'est
déclaré d'accord sur cette procédure - qui permettra d'allouer au
personnel enseignant l'indemnité de bilinguisme.
Un entretien aura lieu ces jours prochains avec les forces
syndicales pour l'examen des modifications éventuelles de la loi n°
1 de 1968.
J'ai, par ailleurs, eu l'occasion de rencontrer le Ministre de
l'Intérieur Fanfani à propos de la violence contre les mineurs.
J'ai vu qu'il y avait aussi une interpellation à ce sujet et donc
je présenterai un compte-rendu. J'ai demandé que l'on me fournisse
les statistiques publiées par le Ministère qui ne correspondent pas
aux données de la "Questura" et des carabiniers. Nous aimerions
avoir des explications quant à la source de ces données qui
dépassent ce que nous connaissons.
Dès que j'aurai une réponse, je relaterai au Conseil.
D'autre part, je dois dire que pour ce qui est du problème du
trafic d'armes, je serai en mesure de donner des réponses lors de
la prochaine séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per l'azione che sta svolgendo, a livello romano, per il
riconoscimento dell'indennità di bilinguismo al personale statale.
È un'azione che mi sembra più incisiva di quella che stanno
svolgendo le organizzazioni sindacali, perché il principio
dell'indennità di bilinguismo al personale statale è stato
riconosciuto già nel maggio del 1987, ma, da allora ad oggi,
non si è ancora avuto un documento concreto che recepisca le
modalità di applicazione. Altri organismi pubblici, invece, come il
Comune di Aosta e la stessa Amministrazione regionale, hanno già
assunto analogo provvedimento.
Raccomando, quindi, al Presidente della Giunta di seguire con
attenzione questo problema. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi, come il Presidente della
Giunta, auspichiamo che possa essere risolto al più presto il
problema dell'indennità di bilinguismo per tutti i dipendenti
statali e regionali e, visti gli ultimi accordi per il personale
scolastico, ci auguriamo che possano essere risolte, in
particolare, le questioni ancora in discussione intorno
all'applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto.
Prendo lo spunto da questo argomento per dire che il Consiglio
regionale dovrebbe, giustamente, votare un ordine del giorno di
solidarietà con gli scioperi in corso nell'ambito della scuola,
anche per invitare il Ministro della Pubblica Istruzione ed il
Governo a trovare una soluzione per i problemi ancora in
sospeso.
Come Gruppo, noi siamo solidali con le lotte degli studenti e
degli insegnanti ed auspichiamo che a loro agitazione, pur partendo
da motivazioni diverse e proponendosi in forme diverse, possa
trovare al più presto la necessaria unità d'azione per risolvere i
gravi problemi della scuola. Secondo la nostra opinione, infatti,
le giuste rivendicazioni degli insegnanti non possono essere viste
separatamente dalle altrettanto giuste richieste degli studenti,
che tendono ad avere una giusta valutazione di ciò che hanno fatto,
ma anche e finalmente una riflessione sulle nuove forme di
autoritarismo presenti nella scuola, sull'appesantirsi della
selezione e sull'aumento degli abbandoni, nonché sulla necessità di
individuare nuove riforme della scuola.
Auspichiamo, quindi, che le lotte di oggi e la solidarietà che
le stesse possono avere dal Consiglio siano utili a risolvere
finalmente qualche cosa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK