Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3595 del 23 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3595 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3595/VIII - RITIRO DALLA CIRCOLAZIONE DI DUE LIBRI
SULLA RESISTENZA. (Interrogazione ed interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri ed iscritta al punto n. 8
dell'ordine del giorno:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA
che sono stati stampati due libri
sulla resistenza a cura della Giunta regionale;
CONSTATATO
che i testi sono praticamente
irreperibili;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
- gli estremi di tutte le deliberazioni con cui
l'Amministrazione regionale ha finanziato le ricerche;
- l'attività del sig. Louis Dempsey e la stampa del libro,
nonché l'ammontare delle somme erogate;
- il numero di copie in francese e
in inglese
stampate;
- chi sia il traduttore dall'inglese e quanto sia stato
pagato;
- chi è il responsabile della collana Bibliothèque Valdôtaine
nel cui ambito sono stati pubblicati i due volumi.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri ed iscritta al punto n. 14
dell'ordine del giorno:
INTERPELLANZA
Il sottoscritto Consigliere è venuto a conoscenza che la
Tipografia Duc, nel mese di ottobre 1987, su richiesta della Giunta
regionale, ha stampato due libri di storia valdostana. Uno riguarda
le vicende della Valle d'Aosta durante il fascismo, l'altro
riguarda la vita e l'opera di Emile Chanoux. L'autore delle due
opere è
un ricercatore americano, Louis Roger Dempsey, di
Las Vegas, Nevada che nei primi anni '80 aveva avuto l'incarico di
condurre tali ricerche con specifiche Deliberazioni di Giunta
regionale.
Risulta al sottoscritto, che i due testi, sono stati stampati
sia nell'edizione originale inglese, sia nella traduzione francese,
in parecchie migliaia di copie. Ciò nonostante il sottoscritto
Consigliere regionale non è riuscito finora a recuperare una copia
delle citate pubblicazioni. I due testi non sono infatti in vendita
perché non hanno prezzo di copertina; né sono presenti nelle
Biblioteche regionali e nelle altre Biblioteche pubbliche; né ne è
stata fornita una copia ai Consiglieri regionali (ai quali vengono
invece trasmesse copie di ogni genere di pubblicazioni, acquistate
talvolta a peso d'oro dall'Amministrazione regionale). Il
sottoscritto ha personalmente richiesto copia dei due volumi
all'Assessorato regionale alla Pubblica Istruzione (che ha
affermato di non saperne nulla!) ed al Capo Gabinetto del
Presidente della Giunta (il quale non ha finora provveduto a
trasmettermi alcunché).
Un libro irreperibile dunque! Anzi, al sottoscritto, è stato
affermato che i due libri sono stati ritirati dalla circolazione
subito dopo la loro uscita dalla Tipografia per ordine della Giunta
regionale e che sarebbero destinati al macero.
La vicenda è sconcertante e per diversi aspetti.
Primo, perché la Giunta ha provveduto a finanziare una ricerca
ad personam al di fuori di quelli che sono le strutture e gli
istituti che in Valle d'Aosta svolgono ricerca storia. E Nuova
Sinistra già all'inizio di questa vicenda aveva contestato questa
impostazione.
Secondo, perché un testo prima di essere pubblicato, soprattutto
se è inserito in una collana che è diretta emanazione della Giunta
regionale, deve essere accuratamente vagliato e giudicato nel suo
valore.
Terzo, perché un testo una volta stampato non può essere
sottratto alla lettura e destinato al rogo con metodi da Santa
Inquisizione.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
per quale motivo non è stata fornita copia dei due
citati volumi ai Consiglieri regionali;
2)
per quale motivo i due citati volumi sono stati
tolti dalla circolazione e non sono presenti nelle Biblioteche
regionali;
3)
che cosa intende fare la Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
È una storia un po' complicata che merita
due parole di introduzione.
Intorno al 1982, un ricercatore americano, Louis Roger Dempsey,
residente a Las Vegas nel Nevada, fu incaricato dalla Giunta
regionale di svolgere delle ricerche sulla Resistenza in Valle
d'Aosta e, in particolare, sulla figura di Emile Chanoux. Nel corso
degli anni seguenti, questo ricercatore ha svolto il suo lavoro e,
nel 1986, furono dati alle stampe due testi, del formato e del
colore che vedete qui, davanti a me, che riportavano in inglese il
contenuto delle due ricerche. Il primo testo ha per oggetto "La
Valle d'Aosta durante il fascismo" ed il secondo "La vita e l'opera
di Emile Chanoux".
Nei mesi successivi, e precisamente nel corso del 1987, questi
testi sono stati tradotti dall'inglese in francese, con una
traduzione che, a mio parere, è particolarmente curata, e, nel
novembre del 1987, sono stati stampati "sous les presses de Arti
Grafiche Duc".
Vedo che qualche Consigliere ha uno sguardo un po' spaesato, ma,
in effetti, si tratta di un libro che noi non abbiamo ricevuto,
benché sia stato edito in francese dall'Amministrazione regionale,
per i tipi della società Arti Grafiche Duc, e faccia parte di una
collana intitolata "Bibliothèque Valdôtaine publiée par
l'Administration Régionale de la Vallée d'Aoste", della quale esso
è il 25° volume. Identiche indicazioni ci sono in tutte le altre
edizioni, sia in francese che in inglese. La cosa strana, come ho
già detto, è che questo libro non è stato portato a conoscenza né
del Consiglio regionale, come di solito si usa, né della
popolazione valdostana.
Qualche giorno fa sono andato a cercare questi testi presso la
Biblioteca regionale, ma nel catalogo degli autori, né in quello
generale, né in quello della Valle d'Aosta, non esiste il cognome
Dempsey. Nel catalogo per argomenti non esiste né il testo "La
Valle d'Aosta durante il fascismo", né quello intitolato "La vita e
l'opera di Emile Chanoux". Allora, che fine hanno fatto?
L'interrogazione, quindi, è stata da me presentata per conoscere
quanto è costata questa operazione, e cioè quanto è costato il
finanziamento di queste ricerche, quanto è costato il finanziamento
di tutta l'attività del signor Dempsey, la traduzione dall'inglese
al francese, la stampa del libro, il numero delle relative copie,
nonché il responsabile della collana di cui fa parte.
Perché questo? Perché i due testi che mi sono stati consegnati,
dopo reiterate richieste all'Assessore alla Pubblica Istruzione
prima, al Capo di Gabinetto poi, hanno il timbro della Biblioteca
regionale, mentre la copia scritta in francese, no. Si potrebbe,
ovviamente, ipotizzare che siano stati consegnati alla Biblioteca e
poi, rapidamente, evasi...
MAFRICA (fuori microfono):
Come, evasi?
SANDRI (N.S.):
Sì evasi e cioè sottratti all'attenzione
della gente e quindi ad ogni possibilità di controllo.
Il Partito Comunista mi chiede di usare la parola "sequestrati".
Io non so come si siano esattamente svolti i fatti e per questo ho
presentato l'interrogazione. È importante, però, non solo avere
queste informazioni, ma anche capire i motivi per i quali non è
stata fornita copia di questi testi ai Consiglieri regionali, i
motivi per cui questi testi sono stati tolti dalla circolazione e
non sono presenti nei cataloghi della Biblioteca regionale e,
soprattutto, che cosa intende fare la Giunta per chiarire questo
"giallo" storico e politico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le goût du sensationnel de M. Sandri
n'a pas de limites.
Je me suis avant tout demandé pourquoi il avait présenté une
interpellation et une question sur le même objet. De plus, en
prévoyant d'exercer cette action continuelle de doute, "giallo", il
veut peut-être avoir un titre particulier, je ne sais où; il peut
bien le dire. Je ne sais si c'est une réponse à M. Baldassarre pour
des conseils qu'ils se prodiguent l'un l'autre, je ne sais... Le
fait est que je veux expliquer les raisons de ce qui s'est passé.
Il n'y a aucun "giallo", la chose est très simple.
En 1977, M. Dempsey a commencé des recherches en Vallée d'Aoste
sur l'histoire de notre région. Selon ses déclarations, il
souhaitait écrire sur l'histoire valdôtaine contemporaine.
Les présidents et assesseurs à l'Instruction Publique qui se
sont succédés ont facilité sa tâche, mais uniquement par des
conseils ou la mise à sa disposition des archives historiques et
régionales, ce qui signifie que M. Dempsey n'a jamais été chargé
par l'administration publique de recherches particulières.
En 1982, M. Dempsey a annoncé avoir achevé un ouvrage sur la vie
et les oeuvres d'Emile Chanoux et qu'il en préparait un autre sur
la Vallée d'Aoste pendant le fascisme. Le président Andrione
estimait qu'un ouvrage sur une page de l'histoire valdôtaine écrit
et commenté par un américain pouvait être intéressant et être
distribué dans les classes d'anglais. Par la suite, il a été
traduit en français.
L'idée originelle était de le faire éditer par l'Institut
historique de la Résistance; on a ensuite abandonné cette idée et
décidé de publier avec les moyens dont parlait M. Sandri les deux
ouvrages. C'était un choix de M. Dempsey et, en contrepartie,
l'Administration s'engageait à acheter un certain nombre de copies.
On demande ici quel est ce nombre et quels ont été les critères de
distribution de copies.
Je veux répéter que M. Dempsey n'a jamais été chargé par
l'Administration régionale de recherches, de quelque genre que ce
soit. Il s'est agi d'un choix personnel.
Le nombre d'exemplaires en français et en anglais pris en charge
par l'Administration régionale se chiffre à 500. Le traducteur de
l'ouvrage "La vie et les oeuvres d'Emile Chanoux" est M.me
Buscaglione, à l'époque traductrice au bureau de presse et
actuellement à l'Office de la langue française. Ce travail n'a donc
pas été rétribué.
Quant au livre "La Vallée d'Aoste pendant le fascisme", la
traduction a été confiée à M.me Pettiti moyennant rétribution de 4
millions 500 mille lires.
Pour les volumes dont parlait M. Sandri, je tiens à préciser
qu'il y a eu le texte en anglais et, par la suite, M. Dempsey a
demandé que l'on ajoute d'autres documents. Le choix a été
uniquement de M. Dempsey sur le système de recherche et sur le
résultat des recherches, comme peut le comprendre M. Sandri. Il n'y
a pas de censure de la part de l'Administration régionale.
Les volumes n'ont pas été retirés par la circulation, ni même
destinés à la décharge, mais tout simplement entreposés en
attendant qu'ils soient régulièrement distribués aux assessorats et
aux Conseillers régionaux ainsi qu'aux bibliothèques. Le texte en
français n'a pas été distribué.
Ou bien l'on accepte ce que l'on vient de dire ou, si tu veux
une autre attitude, tu peux le dire.
Nous attendions d'avoir la version en français pour distribuer
les volumes. La Junte a l'intention de les distribuer aux
Conseillers et à la bibliothèque.
Il n'y a aucun problème à ce sujet et les opinions personnelles
de l'auteur, qui sont reprises dans ce texte, n'engagent pas,
évidemment, l'Administration quant à certains résultats des
recherches.
D'ici quelques jours il sera procédé à la distribution et les
Conseillers pourront le lire; la bibliothèque l'aura en charge et
dans la collection y afférente il y aura le nom de Dempsey avec les
deux publications.
J'espère avoir expliqué à M. Sandri qu'il n'y avait pas de
difficulté à dire les choses telles qu'elles s'étaient passées. Les
retards dans la distribution doivent être imputés aux problèmes
inhérents au personnel.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi scuso se mi dichiaro non soddisfatto
delle informazioni e delle intenzioni del Presidente della Giunta.
Il ritardo è totalmente inspiegabile, perché solo questa mattina
l'Assessore alla Pubblica Istruzione ci ha distribuito un testo
realizzato dall'Amministrazione regionale e finito di stampare nel
gennaio del 1988, ciò significa che il testo in questione è stato
stampato nel novembre del 1987 e, quindi, c'è un grave
ritardo...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Abbiamo un'infinità di
problemi, dall'autostrada ai comuni, e guarda un po' ...!
SANDRI (N.S.):
Noi abbiamo ripetutamente chiesto
spiegazioni, sui libri, al Capo di Gabinetto e all'Assessore alla
Pubblica Istruzione, ma ci sono state date sempre risposte evasive,
fino a sentirci dire anche "Ma, non so. Dempsey? È un nome che non
ricordo".
Questo episodio, a mio parere, testimonia molto seriamente
l'infortunio in cui è incorsa la Giunta regionale di fronte ad un
testo che presenta alcune informazioni, che dirò fra un attimo,
interessanti la Valle d'Aosta, non tanto dal punto di vista
storico, quanto per la "pruderie" o per un certo senso di colpa
che, forse, attanaglia qualche rappresentante della Giunta.
Questo testo poteva essere portato tranquillamente nella
biblioteca e inserito nei cataloghi, come tutti gli altri libri di
questa terna. Come mai, nel 1986, la versione inglese di questo
testo non è stata messa a disposizione della biblioteca regionale,
per favorirne la divulgazione e per incoraggiare la ricerca? Sino
al novembre del 1987 questo testo non era ancora conosciuto presso
l'Istituto Storico della Resistenza. Ciò significa che è stato
tenuto nascosto ai ricercatori per più di un anno...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
SANDRI (N.S.):
Ovviamente, si vuole negare alla
popolazione di avere accesso ad un testo in inglese. Eppure in
Valle d'Aosta ci sono delle persone che sanno leggere l'inglese ed
anche il francese, ma forse è opportuno leggere in italiano alcune
fotocopie pubblicate verso la fine del libro, che, secondo me, sono
il vero motivo per il quale la Giunta regionale, che ha la coda di
paglia, ha negato la diffusione del libro. Credo che tutti si
rendano conto della pericolosità di un simile atteggiamento.
Nel "post scriptum" finale, intitolato "Chanoux et le fascisme",
vengono pubblicate alcune fotocopie, delle quali ve ne leggo solo
una, perché le altre le potrete leggere quando vi sarà distribuito
il libro:
"Confederazione fascista dei professionisti e degli
artisti.
Unione Provinciale di Aosta, piazza Carlo Alberto 15,
telefono 30.
Aosta, 2 gennaio 1943 - XXI
Oggetto: Nomina del Direttorio del sindacato distrettuale
fascista. Notaio di Ivrea.
A S.E. il Prefetto della Provincia di Aosta.
Dovendo costituire il Direttorio del sindacato distrettuale
fascista dei notai di Ivrea, si prega di voler concedere il
nulla-osta per la nomina dei seguenti componenti:
- dott. Silvio Pettiti, residente a Settimo Tavagnasco,
iscritto al Partito Nazionale Fascista dal 1930;
- dott. Emilio Chanoux, residente ad Aosta in via Marconi, n.
19, iscritto al Partito Nazionale Fascista dal 1928...".
Questa è la notizia che, naturalmente, dava fastidio! Si
sentivano coinvolti e ce l'hanno voluta tenere nascosta! Ma questa
cosa è notoriamente...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
SANDRI (N.S.):
Signor Presidente, abbia pazienza, ma io
non ho interrotto nessuno!
(...INTERRUZIONE...)
SANDRI (N.S.):
L'aspetto peggiore, però, sta nel fatto
che noi siamo assolutamente convinti che questa notizia non abbia
alcuna influenza sulla figura e sull'opera di Emile Chanoux. Questo
comportamento diventa ancor più peggiorativo quando si legge anche
il "post scriptum" che vi leggo, chiedendo scusa per i pochi minuti
che mi occorrono:
"...Il
ressort de cette oeuvre de la vie et de
l'oeuvre d'Emile Chanoux que c'était un valdôtain profondément lié
à sa patrie et à son peuple. Plusieurs fois on a également eu
l'occasion de remarquer qu'il était contraire au Fascisme aussi
bien en théorie qu'en pratique. Il est donc incontestable que le
fait de découvrir qu'Emile Chanoux fut inscrit au Partito Nazionale
Fascista, le 21 avril 1928, est en même temps un choc et une
révélation..."
(...INTERRUZIONE...)
PRESIDENTE
: Consigliere Sandri!...
SANDRI (N.S.):
Certe cose non si possono dire nemmeno in
quest'aula, perché il vostro atteggiamento è profondamente
antidemocratico!
"Néanmoins, vue dans la juste perspective, son appartenance au
Parti Fasciste devient compréhensible.
Certes, on peut en conclure qu'il adhéra à ce parti parce qu'il
était un partisan dévoué de Mussolini et du Fascisme, mais cette
interprétation ne semble avoir aucune validité. Déjà dans ses
premiers écrits, par exemple, Chanoux était favorable à maintenir
l'emploi de la langue française en Vallée d'Aoste et ce, en nette
opposition avec la politique d'italianisation adoptée par les
fascistes. Contrairement au point de vue fasciste, il considérait
sa patrie comme tout à fait particulière par rapport aux autres
régions de l'Italie. Par ailleurs, il soutenait une approche
régionaliste du problème des minorités ethniques et linguistiques.
Encore une fois les fascistes considéraient la question des
minorités d'Italie sous un angle différent.
Etant donné ces importantes divergences entre Chanoux et les
fascistes, le problème se pose: pourquoi Chanoux adhéra-t-il au
P.N.F. en 1928?
D'abord il faudrait souligner que l'appartenance au Parti
Fasciste à cette époque n'était pas une honte, au contraire,
c'était un honneur".
L'interpretazione di queste frasi rientra, evidentemente, in un
certo dibattito storico che ci può interessare, anche se, a mio
parere, testimonia la grande difficoltà che incontrano gli
americani a comprendere i problemi della Valle d'Aosta. Ma questo
dibattito non può essere svolto in Valle, perché suscita, anche in
quest'aula, reazioni sconsiderate.
Ora, io credo che la Presidenza della Giunta abbia fatto un
grave errore, anzi un gravissimo errore, nel cercare di mascherare
con dei giochetti da bottega questo testo. Ora questo testo è
divulgato e quindi si può dire che, come allora essere iscritti al
Partito Nazionale Fascista era un modo per poter lavorare, forse
anche oggi - ed è questo che credo dia più fastidio - per poter
lavorare in Valle d'Aosta bisogna avere l'amicizia e le tessere
giuste.
PRESIDENTE
: La Presidenza auspica che argomenti di
dibattito non siano posti con interrogazioni o con interpellanze,
perché gli argomenti di dibattito che possono interessare il
Consiglio dovrebbero essere posti con mozioni, sulle quali possono
intervenire tutti i Consiglieri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK