Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3617 del 23 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3617 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3617/VIII - VENDITA ALLA SOCIETÀ "NUOVA ROCK
S.p.A." DEL COMPLESSO IMMOBILIARE DI PROPRIETÀ REGIONALE DENOMINATO
"EX FERA", SITO IN COMUNE DI SAINT VINCENT. - INTROITO DI SOMMA. -
DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la vendita per il prezzo complessivo di Lire
1.700.000.000 alla società "Nuova Rock
- Compagnia Valdostana escavatori S.p.A." con sede in
Saint-Vincent, del complesso immobiliare "Ex Fera" sito in Comune
di Saint-Vincent, composto da tre corpi di fabbrica, denominati "A"
(Palazzina uffici), "B" (Officina) e "C" (Palazzina alloggio
custode e magazzini), posti rispettivamente "A" a sud, "B" a nord e
"C" a est, entro-stanti ad area della superficie di circa mq.
10851, il tutto censito a Catasto come segue:
N.C.E.U. DEL COMUNE DI SAINT-VINCENT
PARTITA N. 1860
F. 60 n. 12 Strada Statale n. 6, Piano 1-2-T-1° SEM.-2°
SEM.
N.C.T. DEL COMUNE DI SAINT-VINCENT
PARTITA N. 7045
F. 56 n. 258 mq. 149 Prato irriguo
n. 274 mq. 908 " "
n. 275 mq. 381 " "
n. 276 mq. 362 " "
n. 277 mq. 111 " "
n. 278 mq. 59 " "
n. 286 mq. 76 " "
n. 287 mq. 139 " "
n. 339 mq. 80 " "
n. 372 mq. 81 " "
n. 373 mq. 458 " "
n. 374 mq. 64 " "
n. 375 mq. 365 " "
n. 376 mq. 6 " "
n. 377 mq. 12 " "
n. 378 mq. 57 " "
n. 379 mq. 100 " "
n. 380 mq. 69 " "
F. 57 n. 29 mq. 120 Prato irriguo
n. 143 mq. 97 " "
F. 60 n. 128 mq. 683 Prato irriguo
n. 13 mq. 323 " "
n. 14 mq. 362 " "
n. 15 mq. 178 Castagnetto da frutto
n. 16 mq. 1686 Prato irriguo
n. 17 mq. 778 " "
n. 23 mq. 588 " "
n. 24 mq. 89 " "
n. 25 mq. 486 " "
n. 174 mq. 854 " "
n. 496 mq. 48 " "
n. 497 mq. 8 " "
n. 519 mq. 1074 (ex sede stradale)
L'area è distinta nella mappa del N.C.E.U. con il mappale n.
12 del F. 60 (denuncia di cambiamento n. 475 presentata all'U.T.E.
in data 23.4.1986).
2°) di stabilire che il prezzo della vendita di Lire
1.700.000.000 venga corrisposto alle seguenti condizioni:
- Lire 425.000.000 alla firma dell'atto notarile;
- Lire 1.275.000.000 in rate annuali da Lire 127.500.000
ciascuna, da versare nei dieci anni successivi entro il 30 novembre
di ogni anno con conseguente iscrizione di ipotea legale, ai sensi
dell'articolo 2834 c.c..
3°) di determinare in Lire 1.275.000.000 la somma per la
quale verrà eseguita l'iscrizione della detta ipotea
legale.
4°) di introitare la somma di Lire 425.000.000
(quattrocentoventicinquemilioni) al capitolo 10200 (Provento
vendita beni immobili) del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1988 e le successive rate annuali di Lire 127.500.000
ciascuna, fino alla concorrenza della residua somma di Lire
1.275.000.000 (unmiliardoduecentosettantacinquemilioni), nei
corrispondenti capitoli dei bilanci preventivi degli anni in
corso.
5°) di onerare la Società acquirente delle spese di
iscrizione dell'ipoteca legale, stipulazione, registrazione
dell'atto di compravendita ed ogni altra spesa accessoria, ad
esclusione dell'imposta INVIM a carico per legge della Regione
venditrice.
6°) di conferire al Presidente della Giunta o, in caso di
delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto di
compravendita conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per
il perfezionamento della stipulazione.
7°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais demandé le renvoi de cet objet
pendant deux séances étant donné qu'il y avait une requête de
modification de l'engagement de la part de la Commune. Il y a
encore eu des difficultés, mais l'on a demandé quand même
l'approbation de cette délibération, vu les exigences de
l'entreprise NUOVA ROCK quant aux déclarations finales de chaque
année pour les taxes.
Comme vous le savez, certains travaux ont été réalisés par cette
entreprise sur une bâtisse de propriété régionale, donc ou l'on
comptabilisait à part les travaux effectués ou il y avait cette
difficulté de la part de l'entreprise.
Le problème de la NUOVA ROCK a été amplement débattu lors de
l'utilisation du bâtiment de l'ex FERA, que l'Administration
régionale avait acheté avec la Commune, en prévoyant en
contrepartie toute une série de travaux qui dépassent largement le
chiffre indiqué aujourd'hui. Je peux répéter, si quelqu'un le
désire, les données qui ont déjà fait l'objet d'une interpellation
de la part des communistes.
A propos de l'activité de la NUOVA ROCK, je crois que les
Conseillers connaissent déjà le nombre d'employés (33), le capital
social (un milliard et demi), le budget, qui est d'environ 6
milliards 100 millions, avec un bénéfice net de quelque 800
millions; l'usine a très bien fonctionné jusqu'à présent, il y a eu
toute une série de travaux et les propriétaires de la société ont
demandé à acheter cette bâtisse. A la présentation de cette requête
nous avons soumis la question à la Commune de Saint-Vincent avec
laquelle nous avons eu un entretien; une délibération de la Commune
s'est ensuivie avec avis favorable sur le passage de propriété de
l'Administration régionale à la société NUOVA ROCK.
Il n'y a guère à ajouter sinon l'espoir qu'elle poursuive son
activité comme elle l'a fait jusqu'à présent et qu'elle puisse
augmenter le nombre d'ouvriers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Su questo argomento abbiamo già discusso
al momento dell'approvazione della convenzione, quando il nostro
Gruppo aveva sollevato una serie di questioni, soprattutto in
merito alla possibilità che la nuova società acquistasse il
complesso immobiliare.
Stranamente, si è giunti all'acquisto ed anche in tempi molto
rapidi. Vorrei ricordare al Consiglio che i tre atti, costituiti
dall'acquisto del terreno da parte della Regione, d'accordo con il
Comune di Saint-Vincent, dalla costituzione della società e dalla
stipula della convenzione, si sono succeduti nel corso di soli due
mesi. Se questi fossero i ritmi normali di queste procedure, non ci
sarebbe da stupirsi, invece si tratta di una eccezione. Solo nel
tempo, probabilmente, riusciremo a capire le ragioni di questa
rapidità.
Noi avevamo detto che non era opportuno inserire la clausola
della possibile vendita del complesso immobiliare alla NUOVA ROCK.
Averla inserita nella convenzione fa sì che, oggi, la vendita
diventi un atto dovuto, fatta salva, ovviamente, l'eventuale
modifica della stessa convenzione.
Non riesco a capire come mai una società che ritenga di dover
continuare la propria attività proceda all'acquisto del complesso
con tre anni di anticipo. Mi sembra una scelta molto assurda dal
punto di vista economico, perché, se non ho sbagliato i conti, essa
potrebbe utilizzare quell'immobile in comodato, e cioè gratis, fino
al 1991, per acquistarlo, eventualmente, solo a quella data ed
investendo nel frattempo i propri soldi in altre attività o
nell'acquisto di macchinari, anche per non pagare eccessive tasse.
Non credo che gli amministratori di quella società manchino di
fantasia, pur operando nel rispetto delle leggi.
Anche solo per curiosità mi piacerebbe sapere quanto ha speso la
Regione per consentire al Comune di Saint-Vincent di realizzare
certe opere e mi piacerebbe sapere anche quanto ci ha guadagnato la
Regione.
Osservo poi che il pagamento del miliardo e 700 milioni avviene
in 10 rate di 127.500.000, ma non si parla di interessi. Perché in
questo pagamento dilazionato non si calcolano gli interessi,
perlomeno quelli legali? Non riusciamo a capire come mai una
società, all'atto della sottoscrizione dell'accordo, sborsi 425
milioni e si sottoponga ad un esborso di 127.500.000 all'anno, per
un certo periodo di tempo, pur potendo evitare di spendere oltre
800 milioni nei primi tre anni.
È proprio questo che non capiamo, a meno che non risaliamo al
senso di una discussione svolta in precedenza e non diamo credito
alle voci che circolano a Saint-Vincent, e che io non posso
confermare, sulla base delle quali si ipotizza che alla NUOVA ROCK
costerebbe meno costruire un nuovo albergo piuttosto che pagare
ogni mese l'ospitalità in albergo a qualche decina di visitatori.
Ciò è molto strano, perché i responsabili della società sapranno
ben fare i loro conti.
Ci pare, quindi, che intorno a questa operazione ci sia
qualcos'altro che noi non possiamo dimostrare e quindi a
capire.
So che il Consigliere Pascale presenterà un emendamento, che non
anticipo e lascio che sia lui ad illustrare, sul quale noi siamo
d'accordo, perché condiziona il futuro dell'attività di
quell'azienda. Riteniamo, infatti, che se, nonostante i nostri
dubbi, quella attività vada bene, come sostiene il Presidente,
possa continuare anche in futuro. Non si spiegherebbero altrimenti
i 33 occupati, i 6 miliardi di fatturato, gli 800 milioni... Va
bene! Speriamo che continui!
Diciamo molto sinceramente, però, che abbiamo l'impressione che
ci sia sotto qualcosa di poco chiaro, perché l'operazione è stata
fatta molto in fretta e, soprattutto, in un particolare momento,
pur potendo essere rinviata di tre anni.
Prima di dichiarare il nostro voto, attendiamo di conoscere se
sarà accolto o meno l'emendamento che presenterà il Consigliere
Pascale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ci fa piacere risentire dal Presidente
della Giunta che la NUOVA ROCK va molto bene, però abbiamo una
serie di perplessità su questa delibera, perché non riusciamo
effettivamente a capire le motivazioni di fondo che spingono oggi
l'azienda ad avvalersi di quella clausola, prevista dalla
convenzione, ed a voler acquistare lo stabilimento.
Nella delibera è detto che la motivazione sarebbe quella di
permettere alla società stessa di procedere ad investimenti
aziendali. Non riusciamo e capire in che modo l'acquisto di un
fabbricato gravato di una ipoteca legale per 10 anni possa
permettere all'azienda di effettuare degli investimenti aziendali.
Se anche l'azienda, una volta acquistato il fabbricato, volesse
chiedere un ulteriore mutuo alle banche, il fabbricato verrebbe
gravato da un'ipoteca di 2° grado rispetto a quella regionale e,
quindi, non varrebbe la pena di acquistarlo solo per questo
motivo.
Mi sembra anche che, in generale, la filosofia
dell'imprenditore, oggi, non tenda all'acquisto dei fabbricati,
forse anche perché le prospettive nell'industria, per qualsiasi
tipo di produzione, non vanno al di là di un periodo di medio
termine. È difficile trovare degli imprenditori che vogliano
acquistare terreni e fabbricati, anzi, in questo Consiglio abbiamo
visto che si avvalgono facilmente delle facilitazioni regionali,
come quella di avere in comodato l'uso del fabbricato, pagandone il
canone annuale.
Dirò di più. La ditta ha avuto talmente fretta di acquistare il
fabbricato che mi pare non si sia neanche avvalsa della facoltà
prevista ai punti 2 e 3 della vecchia convenzione, laddove si dice
che il valore dell'immobile va stabilito da una perizia da
redigersi da parte di una terna di periti. In questo caso, invece,
l'azienda ha accettato il valore fissato dal perito regionale, che
non è stato concordato da una terna di periti. Questo dimostra una
grande fretta.
Forse bisogna risalire un po' indietro nel tempo, sino alla
deliberazione n. 4132 dell'8 maggio 1987, della quale, a dire il
vero, non avevamo capito la finalità quando fu portata in
Consiglio, ma, forse, la riusciamo a capire oggi. Con quella
deliberazione, infatti, veniva modificata la convenzione, ma veniva
modificata in senso peggiorativo per l'azienda. Nella convenzione
c'era scritto che la Regione si impegnava a ristrutturare il
fabbricato sino alla concorrenza di 2 miliardi. Con la modifica
votata l'8 maggio, la ditta rinuncia a 2 miliardi di spesa
regionale per ristrutturare il fabbricato, solo in cambio di un
aumento del mutuo da 1,5 miliardi a 2, volendo fare in proprio
questi lavori.
Attenzione: se la ristrutturazione del fabbricato fosse stata
fatta dalla Regione, con la spesa di 2 miliardi, anche se con tempi
lunghi, perché ben sappiamo quali sono i tempi burocratici, il
prezzo del fabbricato, oggi, non sarebbe più di 1,7 miliardi, ma di
1,7 miliardi più le migliorie apportate dalla Regione...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
PASCALE (P.S.I.):
Sì, sì, Presidente, perché è previsto
dalla convenzione!
Evidentemente, già allora, nel maggio del 1987, la ditta aveva
intenzione di acquistare il fabbricato. Io penso che la ditta abbia
quindi predeterminato le condizioni di acquisto del fabbricato e
questo solo a quattro mesi dall'inizio dell'attività, quando
qualsiasi azienda ha dei problemi di avvio e pensa solo alla
produzione ed alla commercializzazione. Anche adesso siamo appena
ad un anno dall'inizio dell'attività e, per quanto la ditta possa
andare bene, non capisco questa eccessiva fretta nel voler
acquistare il fabbricato, pur potendo disporre di cinque anni di
comodato gratuito e, quindi, ancora di altri quattro anni.
Il nostro dubbio, cioè, è che dietro questa operazione ci possa
essere, se non nell'immediato, almeno in un prossimo futuro, una
diversa destinazione nell'uso del fabbricato rispetto all'uso
industriale cui tuttora è destinato. Tenuto anche conto che il
pagamento avviene in dieci anni senza interessi, vorremmo inserire
un emendamento nell'attuale deliberazione, esattamente alla fine
del punto 2°) del deliberato, dopo le parole "...ai sensi
dell'articolo 2834 c.c.", aggiungendo le seguenti parole: "...e con
il vincolo della destinazione industriale del fabbricato per 10
anni".
È una misura cautelativa, perché abbiamo la sensazione che
dietro il tutto ci possa essere qualche manovra di carattere
speculativo. Se il nostro emendamento verrà accettato, ne terremo
conto in sede di votazione della deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout répondre aux
questions posées par les Conseillers Millet et Pascale et
principalement connaître les raisons qui ont été à la base de ce
choix de renoncer à certaines possibilités de la convention pour
acheter. Je crois que les Conseillers l'ont dit, le problème est
lié aux exigences de prévoir une série de travaux qui dépassent les
milliards qui étaient prévus par l'Administration régionale et, ce
qui est encore plus important, les délais de réalisation.
Malheureusement, il faut reconnaître que, compte tenu du système
démocratique de l'Administration régionale, avant de pouvoir faire
des travaux, il s'écoule des délais trop longs pour les exigences
d'une entreprise.
Il y a donc eu - et le Conseiller Pascale l'a repris - une
modification de la convention par laquelle les propriétaires, après
avoir prévu certaines modifications à l'intérieur du bâtiment et
connaissant les délais fixés par l'Administration régionale, ont
renoncé à cette facilité et envisagé de procéder eux-mêmes aux
travaux.
Compte tenu de ces travaux, une évaluation s'imposait.
En revanche, par cet achat, la facilité financière est qu'au
moment de la déclaration des revenus, du mois de mai, des facilités
sont possibles du fait des réalisations qui ont déjà été prévues en
87. Voilà la motivation fiscale qui est à la base de la décision de
présenter le plus tôt possible cet achat. Il s'agit d'une raison
que les Conseillers sont en mesure de comprendre.
Après le mois de mai, l'entreprise n'a plus intérêt à réaliser
ce passage, car elle n'obtiendrait plus de réduction fiscale, suite
aux travaux réalisés.
J'espère que mes explications sont convaincantes!
Quant au problème de la commercialisation, je voudrais ajouter
que, lorsque la construction des machines de la NUOVA ROCK a
commencé, cette entreprise n'est pas née d'hier, car elle a repris
l'activité de différentes petites usines, utilisant la même chaîne
de commercialisation en la développant. C'est ce qui explique les
résultats obtenus la première année déjà. Elle a en effet repris
toute une série de "commesse" qui avaient été acceptées par
certaines entreprises ayant renoncé, du fait de leurs difficultés,
à réaliser directement certaines machines.
Il y a donc cette exigence que j'ai essayé de justifier et, pour
la question que M. Millet a repris, le fait qu'à Saint-Vincent
quelqu'un a dit avoir entendu parler d'une intention de construire,
d'ici quelque temps, un hôtel, une bâtisse susceptible de servir de
logement aux visiteurs, la chose est vraie. En effet, que je sache,
des rencontres ont eu lieu avec la Commune en vue d'examiner le
problème sous le profil du plan général d'aménagement.
Je voudrais dire au Conseiller Pascale à propos de l'amendement
pour le maintien de l'activité industrielle que, si l'on achète le
bâtiment aujourd'hui, avec les travaux prévus, c'est bien pour
maintenir une activité industrielle; ce qui n'empêcherait pas
d'avoir une activité à côté... Ces pourparlers n'ont pas eu lieu
avec l'Administration régionale, car ce n'est pas cette dernière
qui décidera de la modification. L'amendement on ne peut
l'accepter, non pour ne pas avoir d'engagement vis-à-vis de
l'entreprise, mais tout simplement parce que la compétence revient
à la Commune. Je ne peux l'obliger en rien!
Je crois donc que l'activité prévue va dans ce sens. Je voudrais
encore ajouter à l'adresse de M. Pascale que l'idée de prévoir une
activité différente sera impossible, pour le simple fait qu'à
l'endroit de cette bâtisse - la bâtisse isolée que tous connaissent
- on envisage de faire passer la route dont je vous ai parlé. Un
raccordement de la route nationale et de la zone artisanale est en
effet envisagé; c'est pourquoi, entre autres, j'avais attendu pour
présenter la question: on prévoyait d'éliminer une partie de ces
terrains qui seront occupés par la Commune. L'idée que l'on avait
eue alors a été abandonnée.
Vous pouvez demander à la Commune: elle vous répétera ce que je
viens de vous dire.
Je n'ai aucun problème à confirmer l'existence de ces requêtes
et que à présent c'est impossible qu'il y ait cette réalisation du
fait de la route prévue.
Nous nous abstiendrons donc sur l'amendement de M. Pascale et
voterons la délibération.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi voteremo a favore dell'emendamento,
specie dopo le parole del Presidente della Giunta, che, di fatto,
hanno confermato tutte quelle cose che erano state dette nel 1986.
Si tratta, ovviamente, di una scelta, ma noi crediamo che si tenda,
man mano, a trasformare quella zona da artigianale in
turistico-alberghiera...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
MILLET (P.C.I.):
È, di fatto, la classica politica del
carciofo, perché come si può chiedere di realizzare un albergo per
15 persone al mese? Dal punto di vista economico è un'assurdità che
non sta in piedi! Presidente, se lei ci crede, vuol dire che la
stanno prendendo in giro! La prendono in giro, a meno che non ci
siano altre cose sotto! Questa è la classica politica del carciofo:
dal momento che non si poteva cambiare la destinazione della zona
da artigianale a turistico-alberghiera, è stata trovata questa
strada. Questo è uno dei motivi per cui noi voteremo contro.
L'altro motivo è che non si prevede una sola lira di interesse
per il pagamento rateale del complesso immobiliare. Questo è contro
l'interesse dell'Amministrazione regionale, perché anche i mutui
più agevolati sono sempre gravati da un minimo di interesse...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
MILLET (P.C.I.):
No, no, ma io ritengo che ciò sia poco
opportuno e anche discriminatorio verso altre attività, perché, di
fatto, alla NUOVA ROCK si dà la possibilità di diventare
proprietaria, pagando solo una "tranche" subito ed il resto in
forma rateale a zero lire di interesse. Questo è un fatto negativo.
Per questi motivi, quindi, noi voteremo contro questo oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
So perfettamente che la scelta della
destinazione di una zona rientra nelle competenze del Comune, però
l'emendamento potrebbe essere inserito ugualmente, perché in questo
momento noi ci troviamo di fronte ad un contratto di vendita da
fare a determinate condizioni, che noi accettiamo, a patto che la
ditta si impegni, a sua volta, a mantenere l'attuale destinazione
del fabbricato ed a non richiederne una diversa al Comune.
Si aggiunga che alla NUOVA ROCK vengono fatte delle condizioni
indubbiamente vantaggiosissime; l'ho già detto prima e l'ha
ripetuto anche il Consigliere Millet: è come se noi concedessimo un
mutuo di 1 miliardo e 275 milioni per 10 anni, senza
interessi...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
PASCALE (P.S.I.):
Sì, sì, però rimangono tutte le
perplessità sulle motivazioni di fondo che spingono, oggi, questa
azienda a chiedere di voler acquistare il fabbricato; ragione per
cui noi manteniamo l'emendamento e voteremo contro la
deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi sembra importante sottolineare il
lavoro svolto dai Consiglieri di minoranza, che, finalmente, ha
consentito di capire la manovra, operata l'anno scorso, tra
dicembre 1986 e gennaio 1987, con la quale la NUOVA ROCK riuscì a
far cambiare di destinazione l'acquisto degli stabilimenti
ex-FERA.
Allora ci fu detto che la Regione acquistava lo stabilimento per
destinarlo ad area artigianale, ma dopo un mese arrivò la NUOVA
ROCK ad imporre il suo modo di fare anche a questo Consiglio e già
allora in deroga alle potestà comunali, perché il Comune di
Saint-Vincent, insieme agli artigiani locali, aveva effettuato
delle scelte ben precise. Successivamente, però, è stato costretto
a prendere atto che la politica dell'Amministrazione regionale
andava in direzione diversa e si è adeguato.
In questo caso, si ripete la stessa manovra, cercando cioè di
violare la competenza comunale dando a questa gente la possibilità
di avviare iniziative alberghiere al posto di quelle industriali.
Per far questo, però, signor Presidente, ci sono delle altre leggi.
Abbiamo apposite leggi per finanziare le nuove attività
alberghiere: facciamo in modo che questa gente, pur con tutti i
crismi e nel rispetto delle norme del piano regolatore, abbia gli
appoggi delle leggi vigenti in tema alberghiero, ma non di quelle
vigenti in campo industriale.
Io credo che sia stata di fondamentale importanza la
presentazione dell'emendamento del Consigliere Pascale, perché ha
sottolineato proprio questo aspetto. A mio parere, tra l'altro,
l'emendamento del Consigliere Pascale potrebbe anche essere
lapalissiano, perché ho l'impressione che questo oggetto, così
com'è, non possa che prevedere la destinazione a scopo industriale
per tutto il terreno acquistato. Voglio proprio vedere quali
saranno le possibilità giuridiche quando si tratterà di modificare
il piano regolatore comunale!
Nuova Sinistra, pertanto, si associa al Partito comunista nel
votare contro questo oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne comprends pas l'attitude que l'on
a vis-à-vis de la NUOVA ROCK. Si l'on a une entreprise qui ne
marche pas, on met aussitôt en relief que les choix des industries
régionales se sont révélés catastrophiques.
Après que l'on ait eu, pendant vingt ans, ce bâtiment inutilisé,
une possibilité s'est finalement présentée pour une activité dans
une zone encore artisanale; il n'y a eu aucun changement; tout
marche bien à présent; l'entreprise veut acheter le bâtiment et en
disposer et... l'on se déclare contre. De plus, l'on veut faire
dire aux forces de la majorité qu'il y a là l'exigence de modifier
la destination de cette bâtisse. Pourquoi dire des choses qui
n'existent pas? Je ne comprends pas l'attitude des Conseillers!
Faut-il croire à de la rage face à une réussite?
Nous voterons donc sans amendement cette délibération, pour le
simple fait que pour cette zone industrielle n'importe quel
changement devrait être accepté par la Commune.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Pascale.
EMENDAMENTO
Aggiungere alla fine del punto 2°) della deliberazione, dopo le
parole "...ai sensi dell'articolo 2834 c.c.", le seguenti parole:
"...e con vincolo della destinazione industriale del fabbricato per
10 anni".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 6
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 18
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK