Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3619 del 23 marzo 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3619 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3619/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Chiedo il rinvio al prossimo Consiglio
della proposta di legge iscritta al punto 32 dell'ordine del
giorno, la cui discussione in sede di Commissione dovrebbe
concludersi entro la prossima settimana.
Vorrei chiedere, inoltre, alla Presidenza del Consiglio di far
esaminare ancora una o due mozioni, ed in particolare quella già
rinviata nello scorso Consiglio, e di evitare, sempre che sia
possibile, di convocarci nuovamente nella giornata di domani.
PRESIDENTE:
Riassumo la proposta del Consigliere Sandri:
discutere gli oggetti ex 36 ed ex 37 della seduta scorsa e rinviare
gli oggetti dal 33 al 37 dell'ordine del giorno della seduta
odierna.
Se non ci sono obiezioni, gli oggetti di cui ai punti 15, 16,
33, 34, 35, 36 e 37 dell'ordine del giorno e l'oggetto di cui al
punto 32 dell'ordine del giorno dell'adunanza del 14 marzo 1988
sono rinviati alla prossima adunanza.
IL CONSIGLIO prende atto, concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK