Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3622 del 6 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3622 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3622/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO - REIEZIONE DELLA RICHIESTA DI SOSPENSIONE DEI LAVORI DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le comunicazioni del Presidente inquadrano
l'attività del Consiglio dal 23 marzo 1988 in poi.
DISEGNI DI LEGGE PRESENTATI:
D.L. n. 519, presentata dai Cons. Bajocco, Mafrica, Tonino,
Cout, Millet e Dolchi in data 5 aprile 1988, concernente:
"Variazione del canone di affitto, di cui all'art. 49 della legge
regionale 6 marzo 1987, n. 15, in caso di rilevanti riduzioni del
reddito familiare".
DISEGNI DI LEGGE VISTATI:
D.L. n. 490, concernente: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 15 luglio 1985, n. 46 e successive modificazioni,
concernente la concessione di incentivi per la realizzazione di
impianti di risalita e di connesse strutture di servizio".
DISEGNI DI LEGGE NON VISTATI:
D.L. n. 488, concernente: "Norme sullo stato giuridico e sul
trattamento economico del personale della Regione".
DELIBERAZIONI VISTATE: n. 6.
Si comunica che la deliberazione n. 3523/VIII in data 24
febbraio 1988, concernente: "Applicabilità della legge regionale
11/11/1974, n. 44 ai procedimenti espropriativi cui si applichino
le norme contenute nella legge 22/10/1971, n. 8865, relative alla
determinazione dell'indennità" è divenuta esecutiva per decorrenza
di termini ai sensi del 2° comma dell'art. 60 della legge 196 del
16 maggio 1978.
RIUNIONI:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
Comitato Amministrativo Cassa di Previdenza dei Consiglieri
regionali: 1 la Commissione: 1
2a e 3a Commissione in riunione congiunta: 1
Signori Consiglieri, nei giorni scorsi è mancato Edgar Faure,
una delle personalità più salienti degli ultimi quarant'anni della
vita politica francese.
Nato nel 1908, Edgar Faure, dopo aver partecipato alla
Resistenza, ricoprì più volte l'incarico di ministro e di primo
ministro della IV Repubblica francese. Durante la V Repubblica ebbe
di nuovo importanti incarichi ministeriali e fu, per qualche anno,
Presidente dell'Assemblea nazionale.
Fu, poi, ancora Presidente del Consiglio regionale della
Franche-Comptée e in tale veste intrattenne cordiali rapporti di
amicizia con la nostra Regione, con la quale nel 1982 siglò il
patto di gemellaggio. Fu, inoltre, Dirigente della Federazione
Mondiale delle Città Unite, dal 1957 al 1987.
Fu ad Aosta in occasione dei Congressi della Fédération Mondiale
des Villes Jumelées, nel 1960 e nel settembre del 1982.
In queste ultime settimane sono accaduti gravi episodi di
delinquenza, nei quali hanno perso la vita degli agenti delle forze
dell'ordine. Alle loro famiglie formuliamo le condoglianze di
questa Assemblea.
Continua a destare preoccupazione il pericoloso braccio di ferro
tra le autorità israeliane e gli abitanti in rivolta dei territori
arabi occupati. Esprimiamo l'auspicio che quanto prima possa
trovarsi un'equa soluzione, al fine di ristabilire un clima di
civile convivenza tra palestinesi ed israeliani.
Ha chiesto la parola il Vice-Presidente, Consigliere Dolchi; ne
ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Monsieur le Président, je veux ajouter
deux mots pour m'associer aux regrets, aux condoléances pour la
perte d'un homme qui a marqué par sa présence dans la vie française
et internationale ces quarante dernières années: Edgar Faure, un
ami de la Vallée d'Aoste, que nous avons connu au troisième congrès
de la Fédération Mondiale des Ville Jumelées, ici à Aoste; parfois,
il venait même passer quelques jours de vacances dans notre vallée,
surtout au Breuil qu'il aimait beaucoup. C'est à ces occasions que
nous le recevions souvent et en 1981 et 1982 il nous a accueillis à
Besançon pour la signature du protocole d'amitié. C'est alors que
nous avons connu son esprit, son ironie et je rappelle à ceux qui
étaient avec moi à Besançon, son discours, lorsqu'il a joué sur les
mots et parlé de "non jumelage" à propos du protocole d'amitié
qu'il avait signé avec le président Andrione et qui avait été
"contesté" par le Gouvernement italien.
Je crois devoir ajouter que sa carrière était également celle
d'un homme littéraire et que dans ce sens il avait obtenu pendant
ces dernières années - et il en était très fier - l'entrée sous la
coupole, parmi les académiciens français, les immortels.
Je veux, pour terminer, rappeler une phrase que le Général De
Gaulle lui avait dit en lui confiant la mission d'établir des liens
d'amitié avec la Chine populaire, parce que la République Française
était la première nation à avoir repris, après la guerre, les
contacts avec la République Populaire Chinoise. De Gaulle, en le
recevant, lui a donc dit: "Je salue l'homme que vous avez été, que
vous êtes et que vous serez".
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Con tanta onestà dico che, oggi,
nessuno di noi intende strumentalizzare la presenza in Consiglio
del Consigliere Andrione, ma chiedo la sospensione del Consiglio
regionale...
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, io sono sempre stato
molto sensibile alle necessità dei singoli Consiglieri, ma le
ricordo che la mozione d'ordine può essere presentata solo sulle
comunicazioni che ho fatto io, come Presidente del Consiglio. La
sua richiesta, pertanto, è fuori del Regolamento e mi permetto di
consigliarle di rinunciare alla parola.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Signor Presidente, la mozione
d'ordine può essere presentata in qualsiasi momento per un motivo
particolare: lei non ha ritenuto opportuno menzionare la presenza
in aula del Consigliere Andrione ed io perciò mi faccio promotore
di questa iniziativa.
La presentazione di questa mozione d'ordine mi è permessa dal
regolamento e, se lei mi lascia parlare e mi fa arrivare sino in
fondo, il Consiglio potrà decidere se accettare o meno la proposta
che sto per fare. Mi sembra di essere stato estremamente corretto
nel chiederle la parola per mozione d'ordine.
PRESIDENTE:
Stando al Regolamento, la Presidenza può
ammettere una mozione d'ordine sulle dichiarazioni che sono state
fatte dal Presidente del Consiglio o dal Presidente della Giunta e
non su altre questioni, a meno che lei non intenda chiedere la
sospensione dei lavori, sulla quale deciderà il Consiglio con una
votazione.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Signor Presidente, se lei mi
lasciava parlare, io sarei arrivato proprio a questo. Allora chiedo
la sospensione del Consiglio per consentire una riunione dei
Capigruppo.
Oggi
,
con la presenza del Consigliere Andrione, possiamo
finalmente,...
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, le ho già detto
prima che, se lei mi chiede la sospensione per il motivo che ha
detto, io la metto in votazione immediatamente, punto e basta. Ma
non le posso permettere di continuare il suo intervento su qualcosa
che non è ammissibile a termini di regolamento.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Mi dica, allora, perché io avrei
richiesto la sospensione dei lavori...
PRESIDENTE:
Il motivo l'ha già detto: perché è presente
in aula l'ex Presidente della Giunta, Mario Andrione.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ma lei non vuol sapere anche i
motivi della mia richiesta?
PRESIDENTE:
I motivi li spiegherà alla Conferenza dei
Capigruppo, se il Consiglio regionale sarà d'accordo nel concederle
la sospensione.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ma io credo di dover spiegare i
motivi della richiesta anche in Consiglio regionale, altrimenti
come fanno i Consiglieri a decidere ed a votare a favore o contro
la sospensione dei lavori.
Signor Presidente, la invito a non essere restrittivo
nell'applicazione del regolamento, perché non possiamo fare il
gioco delle parti. Noi...
PRESIDENTE:
Ma qui nessuno vuol fare il gioco delle
parti, si
cerca solo di applicare il regolamento nel modo in
cui è sempre stato applicato!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ho già detto prima che nessuno
vuole strumentalizzare la presenza in Consiglio del Consigliere
Andrione, ma chiedo ufficialmente la sospensione del Consiglio,
perché noi, come Commissione del Casinò, non abbiamo mai potuto
sentire il Consigliere Andrione...
PRESIDENTE:
Ma questo non c'entra per niente, Consigliere
Baldassarre! C'è già stata una deliberazione del Consiglio
regionale a questo riguardo, che è stata rinviata o addirittura
ritirata, se ricordo bene, in attesa della venuta - che allora non
era nota - in Consiglio regionale del Consigliere Andrione.
Pertanto, se chiede una sospensione, per consentire lo svolgimento
di una riunione dei Capigruppo nel corso della quale lei farà le
sue valutazioni sul ritorno del Consigliere Andrione, spetterà al
Consiglio decidere in merito, come si è sempre fatto, dopo che un
Consigliere avrà parlato a favore ed un altro contro la sua
richiesta.
Se il Consiglio sarà d'accordo sulla sospensione, sospenderò la
riunione del Consiglio, altrimenti non la sospenderò. In base al
regolamento io non ho la possibilità di darle ulteriormente la
parola su quello che lei vuole dire.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Mi limito, allora, a presentare a
richiesta di sospensione dei lavori del Consiglio regionale, per
consentire la convocazione della Conferenza dei Capigruppo, in seno
alla quale comunicherò i motivi della richiesta.
Ribadisco, come ho già detto poco fa, che nessuno vuole
strumentalizzare la presenza del Consigliere Andrione e se lei,
signor Presidente, mi avesse lasciato andare sino in fondo, avrebbe
potuto capire che non si trattava di una strumentalizzazione, ma di
una necessità per i Capigruppo del Consiglio regionale.
Termino qui il mio intervento e chiedo ufficialmente la
sospensione dei lavori del Consiglio regionale per consentire
l'immediata convocazione della Conferenza dei Capigruppo.
PRESIDENTE:
Come si è sempre fatto in questo Consiglio,
per consuetudine, hanno diritto di prendere la parola due
Consiglieri, uno a favore e l'altro contro la richiesta di
sospensione dei lavori.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Naturalmente io parlo a favore della
richiesta di sospensione dei lavori del Consiglio.
Vorrei ricordare, innanzitutto, al Presidente del Consiglio ed
ai colleghi Consiglieri, che un evento come quello di questa
mattina, che ha visto il Consigliere Andrione presentarsi in
Consiglio dopo 4 anni di latitanza, è di tale importanza,
soprattutto politica, da coinvolgere nel modo più categorico
l'intervento delle varie forze politiche; quindi, in questo
contesto è da considerare restrittivo l'atteggiamento del
Presidente del Consiglio teso ad impedire il libero dibattito.
Il Movimento Sociale Italiano appoggia la legittima richiesta di
sospensione dei lavori del Consiglio per consentire alla Conferenza
dei Capigruppo di decidere l'atteggiamento da tenere in quest'aula
anche, e soprattutto, per chiedere al Consigliere Andrione di darci
delle risposte precise su dei quesiti che sono rimasti tali per
quattro anni. È nostro preciso dovere chiedere al Consigliere
Andrione, prima che prenda possesso in questo Consiglio della sua
posizione di Consigliere, di sciogliere alcuni dubbi di carattere
prettamente politico.
Noi non vogliamo entrare nel merito del discorso giudiziario. La
giustizia sarà chiamata il 3 maggio a seguire il suo corso. Noi
chiediamo al Consigliere Andrione di darci delle risposte
politiche, sul perché nell'ultima riunione segreta del Consiglio
regionale ci aveva tranquillizzato dicendoci: "State tranquilli,
perché non c'è niente! Io sono al mio posto e rimango al mio
posto!". Dopodichè se n'è andato e non l'abbiamo più visto per
quattro anni e non abbiamo avuto il piacere di ricevere una sola
parola o una sola risposta al benché minimo quesito. Oggi, in
questo preciso momento, entra il Consigliere Andrione...
PRESIDENTE:
Consigliere Aloisi! Abbiamo...
ALOISI (M.S.I.):
... e noi dovremmo far finta di niente?
Quindi, io chiedo la sospensione dei lavori del Consiglio e la
convocazione della Conferenza dei Capigruppo...
PRESIDENTE:
Ecco! Dopodichè faremo la discussione, se
sarà il caso di farla...
ALOISI (M.S.I.):
...esatto! Questa è la richiesta che io
faccio!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STÉVENIN (U.V.):
Notre avis est contraire à la suspension
du Conseil régional pour la réunion des Chefs de groupe, car pour
nous le fait qu'Andrione soit ici présent rentre dans la normalité;
c'est ce que nous souhaitions depuis longtemps et au moment du
procès M. Andrione répondra à toutes les questions qu'on voudra lui
poser. Aucun autre problème.
PRESIDENT:
Le Conseiller Andrione a demandé de prendre la
parole pour fait personnel; il en a la faculté.
ANDRIONE (U.V.):
Je voudrais exprimer ma joie, après les
longues vicissitudes, es péripéties qui me valent aujourd'hui
l'honneur et le plaisir d'être à nouveau parmi vous, mais je
voudrais ajouter que la politique est quelque chose de légèrement
plus haut que les bêtises que l'on entend dans ce Conseil. Je ne
suis pas tenu à répondre ni aux chefs de groupe, ni aux
conseillers, mais seulement aux électeurs et cela doit être bien
imprimé dans les cerveaux des conseillers, car je ne fais que
bénéficier d'un droit que j'ai, celui d'être présent au Conseil où
j'ai été élu. Un point c'est tout.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la richiesta di
sospensione dei lavori del Consiglio, avanzata dal Consigliere
Baldassarre.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 11
Contrari: 21
Astenuti: 1 (Andrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Consigliere Sandri, ho già spiegato al
Consigliere Baldassarre che la mozione d'ordine può essere ammessa
solo sulle dichiarazioni fatte dal Presidente del Consiglio...
Prima devono essere definite le dichiarazioni del Presidente del
Consiglio e del Presidente della Giunta, poi lei potrà avanzare
tutte le richieste di inversione dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin; ne ha facoltà.
STÉVENIN (U.V.):
Monsieur le Président, permettez-moi ces
quelques paroles à la mémoire d'une grande personnalité politique
européenne ainsi que d'un ami de la Vallée d'Aoste, Edgar Faure,
décédé mercredi 30 mars à Paris.
Edgar Faure a marqué plusieurs décennies de la vie politique
française et européenne. Ami à la fois de De Gaulle et Mendès
France, Président du Conseil sous la quatrième République,
Ministre, Président de l'assemblée Nationale, membre de l'Académie
française, croyant depuis toujours à l'Europe Unie il a oeuvré pour
que sa construction passe par les Régions. Europe-Régions était
pour lui un binôme indissociable.
C'est en 1982 que la Vallée d'Aoste et la Franche-Comté ont
signé un protocole d'amitié et de collaboration baptisé par M.
Edgar Faure le "non jumelage" suite à une intervention négative du
gouvernement italien.
En janvier 1985, au Palais de l'Europe à Strasbourg, fut créé le
Conseil des Régions d'Europe, devenu en novembre 1987 l'Assemblée
des Régions d'Europe dont il assuma la Présidence.
En 1985 l'Europe fêtait le 30ème anniversaire de la Conférence
de Messine, point de départ de la Communauté Européenne; Conférence
de Messine, voulue par Edgar Faure.
Cet homme brillant et clairvoyant a eu l'intuition devant le
grand problème de la jeunesse de lier premier emploi et Europe, en
créant le Tour d'Europe des jeunes pour lutter, comme il le disait
si bien, contre la drogue, le chômage, la violence, qui font des
jeunes des prisonniers d'un terrain vague, dont on sort plus
difficilement que d'une ancienne forteresse de la bastille.
Notre civilisation doit considérer comme un objectif sacré
d'offrir au moins une première année de travail à tous les jeunes.
Le Tour d'Europe des jeunes permet à la fois une expérience de
travail et une connaissance de l'Europe et l'apprentissage d'une
autre langue. Le Val d'Aoste a été l'une des premières régions
européennes à participer à ce projet.
L'Europe, les Régions d'Europe perdent avec M. Edgar Faure un
des protagonistes majeurs de l'idée européenne. Le Val d'Aoste perd
un ami. C'est à nous maintenant de continuer dans la voie qu'il
nous a si bien tracée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK