Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3627 del 6 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3627 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3627/VIII - DATI RELATIVI AGLI ATTI DI VIOLENZA
SESSUALE NEI CONFRONTI DI MINORI. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Baldassarre.
INTERROGAZIONE
Nel corso dei lavori del Consiglio regionale convocato in
data 14 e 15 manzo il Presidente della Giunta, nella risposta ad
una mia interrogazione riguardante episodi di violenza a sfondo
sessuale nei confronti di minori, verificatisi nella nostra
Regione, affermò, tra l'altro, che nell'anno 1987 gli atti commessi
erano stati cinque ed uno solo scoperto.
Poiché dai dati forniti dal Ministero dell'Interno i casi di
violenza sessuale nei confronti di minori risultano essere dieci,
quindi in netto contrasto con quanto affermato dal Presidente della
Giunta;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a) i motivi che hanno determinato una risposta così in
contrasto con i dati forniti dal Ministero dell'Interno;
b) l'effettivo numero degli atti di violenza commessi nel
1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie le conseiller Baldassarre
d'avoir soulevé le problème pour me donner la possibilité de
répondre à ce sujet. En effet, je crois que l'on en avait déjà
parlé à la dernière séance surtout quant à l'engagement des
différentes forces sociales et des forces de l'ordre face à ce
problème.
Les requêtes sont:
"i motivi che hanno determinato una
risposta così in contrasto con i dati forniti dal Ministero
dell'Interno".
Étant donné que j'avais répondu d'une certaine
façon, je me suis permis de faire une lettre directement au
ministère de l'Intérieur; en voici la teneur:
"Oggetto: Episodi di violenza sessuale sui minori.
Da statistiche divulgate da codesto Ministero risulta che nel
1987, in Valle d'Aosta, sono stati denunciati 10 casi di violenza
sessuale sui minori. Tali dati collocano la Regione Valle d'Aosta
ai primi posti per ciò che concerne la percentuale tra casi di
violenza denunciati. Poiché dai dati reperiti presso la locale
Questura risulta che nel 1987 i casi di cui trattasi sono stati
5,
sarò grato a codesto Ministero se vorrà fornirmi chiarimenti
in merito".
J'avais apporté personnellement cette lettre en expliquant les
raisons qui étaient à la base de la requête. De plus, certains
auront pu assister à une émission télévisée où l'on répétait que le
Val d'Aoste était au premier rang pour la violence contre les
mineurs.
J'attends une réponse à ce sujet pour comprendre de quelle
manière on a préparé ces statistiques. M. Baldassarre en sera
informé.
"L'effettivo numero degli atti
di violenza commessi
nel 1987".
J'ai déjà répondu: ce sont les cinq cas que j'ai
dénoncés.
Je veux assurer M. Baldassarre de toute notre attention
vis-à-vis de ce problème. Nous avons eu des rencontres et d'ici
quelque temps nous aurons un entretien avec la commission
compétente. Les résultats ainsi que les données sur les rapports
que j'ai eus à propos de la commission de l'ordre public, comme je
m'étais engagé suite à la motion approuvée par le Conseil, seront
communiqués et je reste à votre dispositions pour tout complément
d'information.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non ho dubbi sul particolare
interessamento del Presidente della Giunta presso gli organismi
statali, sul grave problema della violenza nei confronti dei
minori.
Sicuramente i dati che il Presidente della Giunta ci aveva
comunicato nell'ultimo Consiglio gli erano stati forniti dalle
autorità locali, però gli stessi erano in contrasto con quelli
diffusi dal Ministero dell'Interno e dai giornali. Penso che il
Presidente abbia visto la trasmissione "Il caso", di Enzo Biagi,
andata in onda ieri sera, nel corso della quale è stato ribadito
che la Valle d'Aosta è una delle regioni con la più alta
percentuale di atti di violenza sessuale sui minori. In quella
trasmissione si è parlato di 10 casi denunciati nel 1987.
È ovvio che il Presidente della Giunta non ha alcuna
responsabilità sulle comunicazioni fatteci nello scorso Consiglio,
perché i dati gli sono stati inviati da terzi.
Signor Presidente, mi preoccupa però l'eventualità che le
autorità - e mi scuso con loro - volessero tacere alcuni casi che,
invece, devono essere denunciati all'opinione pubblica, che deve
proteggere i propri figli. Questa è la mia preoccupazione. Il
Presidente della Giunta, ovviamente, non è responsabile dei dati,
anche se come Prefetto è responsabile dell'ordine pubblico.
Quindi, oltre alla lettera inviata al Ministro dell'Interno, la
cui risposta arriverà chissà quando...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Lo so, lo so! Ma siccome cambiano
i Ministri e sicuramente passerà altro tempo prima che possa
arrivare sino qui, raccomando al Presidente della Giunta di voler
essere così cortese da sollecitare di nuovo le autorità locali a
verificare attentamente il numero degli atti di violenza sessuale
nei confronti dei bambini.
Ciò è importante non solo perché ogni genitore possa assumere
delle precauzioni, ma anche per evitare che la Valle d'Aosta sia ai
primi posti, tra le Regioni d'Italia, nelle statistiche degli atti
di violenza sessuale sui bambini.
Ringrazio, in ogni caso, il Presidente della Giunta e sono
sicuro che, quando avrà a disposizione ulteriori dati, li porterà a
conoscenza del Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK