Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3633 del 6 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3633 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3633/VIII - NUOVE SLOT-MACHINES INSTALLATE NELLA
HALL DELLA CASA DA GIOCO. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che nella hall della Maison de Jeu di
Saint-Vincent sono state installate alcune nuove
slot-machines;
APPRESO che si sono verificati dei disguidi importanti nel
loro avviamento ed in particolare nel coordinamento tra il
risultato presente sulla slot e il jack-pot luminoso che
contabilizza le giocate, che più volte si sarebbe rifiutato di
ritornare alle 500.000 lire di base dopo una vincita;
CONSTATATO che i tecnici del Casinò non sono stati in grado
di fornire interventi risolutivi sul problema;
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
-
quante volte si sia verificato il guasto;
-
chi abbia autorizzato il pagamento delle vincite;
-
se sia stato effettuato un corso di aggiornamento sulle
nuove slot-machines ai controllori regionali, al Commissario e ai
Vice-Commissari e quando;
-
se nell'organico regionale, esista un tecnico di
slot-machines capace di verificare l'operato dei tecnici
SITAV.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a posé plusieurs questions à propos
des slots-machines.
La première:
"quante volte si sia verificato il guasto;":
d'après le compte-rendu du commissaire, le 19 mars dernier 62
nouvelles slots machines ont été mises en service dans le
hall du Casino de Saint-Vincent, régulièrement testées les jours
précédents en présence et avec l'intervention du Commissaire
régional.
Lors de ces tests, aucune anomalie de fonctionnement, aucune
irrégularité de comptabilisation, aucune faute de cumul ni de mise
à zéro des Jackpots n'a été constatée.
Inexplicablement, dès le premier jour de mise en service des
slots machines en question, la mise à zéro automatique lumineuse
qui comptabilise les mises dès qu'un gain a lieu ne s'est pas
produite: ainsi les techniciens de la Société SISER sont-ils
intervenus pour faire la mise à zéro manuellement. C'est là un
inconvénient qui se produit généralement dans ces mécanismes
particulièrement sophistiqués lors des premières phases de mise en
service.
L'inconvénient en question, immédiatement signalé à la firme
anglaise, la société qui avait fourni les machines, qui se charge
de la distribution et du service d'après-vente des slots-machines
en question, s'est produit six fois encore.
Lorsque ces inconvénients ont eu lieu il a été procédé au
débranchement des machines reliées au Jackpot et à la mise à zéro
manuelle de ce dernier; parallèlement, la présence constante et
ponctuelle d'experts de la SISER à côté des slots machines en
question a été requise.
Le technicien de la firme qui a fourni les machines, l'ingénieur
Ron Winsonest arrivé le soir du 30 mars dernier; il s'est
immédiatement occupé des ennuis signalés et a procédé au
remplacement d'une mémoire défectueuse déjà le 31 mars.
"Chi abbia autorizzato il pagamento delle vincite".
Les
paiements, dans les limites établies par les lots totalisés dans
les diverses machines, à l'exception du cumul du Jackpot, ont été
autorisés par le Commissaire ou par les Vice-commissaires d'après
les procédés usuels de paiement des gains de jeu.
L'excédent visualisé par les Jackpots, se chiffrant à plus de
500.000
lires, a été payé par la société SISER, qui l'a pris
en charge en attendant la mise en oeuvre de dispositions
administratives destinées à prendre acte de la création des
nouveaux Jack pots et du montant maximum qui leur sera attribué. En
effet, une précédente délibération du Conseil n°
1995
du 7
mai
1986
prévoyait le maximum pour les autres machines; à
présent une autre délibération que la Junte a déjà adoptée sera
présentée au prochain Conseil, laquelle prévoit les dispositifs
concernant ces nouvelle machines.
"Se sia stato effettuato un corso di aggiornamento sulle
nuove slot-machines ai controllori regionali, al Commissario e ai
Vice-commissari e quando;".
Lors d'une réunion, qui a eu
lieu le 24
mars dernier, le Commissaire régional, en accord
avec les représentants syndicaux des contrôleurs régionaux, s'est
déclaré disponible à organiser des rencontres de formation et de
recyclage sur le fonctionnement des nouvelles slots machines. A ce
sujet, il est à signaler que des contacts non officiels ont déjà
été pris avec M. Ron Winson, représentant la société chargée de la
distribution des nouvelles slots machines, en vue de la mise au
point des temps et des frais relatifs à l'organisation d'un cours
sur le fonctionnement des slots machines.
Ce cours, qui aurait déjà pu démarrer les semaines dernières,
n'a pas eu lieu, du fait que les contrôleurs régionaux ne pouvaient
pas être convoqués au-delà de leur horaire de service ordinaire à
cause de la grève, dont M. Sandri connaît les conséquences.
"Se nell'organico regionale, esista un tecnico di
slot-machines capace di verificare l'operato dei tecnici
SITAV".
Actuellement l'organigramme régional ne prévoit pas de
techniciens de slot-machines; on estime, cependant, qu'il est
possible de se servir, au besoin, d'experts exerçant la libre
profession, pour les contrôles nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi dichiaro soddisfatto della risposta,
perché illumina bene i problemi connessi con l'introduzione di
queste nuove "slot-machines".
Molti Consiglieri, probabilmente, non sono a conoscenza della
grossa modificazione nei giochi americani, con l'installazione,
dopo quasi un anno di attesa presso le dogane italiane per problemi
di sdoganamento, di numerose"slot-machines" nella hall della Maison
de Jeu de Saint Vincent.
Come ha confermato il Presidente della Giunta, queste macchine
sono state avviate il 19 marzo, caso strano, in una notte famosa -
ogni tanto la sfortuna colpisce anche i migliori - ma, d'accordo
con i sindacati, si è deciso di far partire il corso di
aggiornamento per l'uso di queste macchine, solo il giorno 24 marzo
1988. Pur sapendo che da oltre un anno queste "slot-machines" erano
in attesa di sdoganamento prima di giungere a Saint Vincent, non ci
si è nemmeno posti il problema di evidenziare questi aspetti.
Questo è grave ma, a mio parere, è ancora più grave che solo
oggi, dopo la mia interrogazione, ci si ponga il problema di
regolamentare questo nuovo tipo di "jack-pot", che è diverso da
quello che avevamo o, meglio, che avevate deliberato il 7 maggio
del 1986, perché il meccanismo è estremamente più basso, in termini
di livello di vincita, rispetto a quello delle altre
"slot-machines".
La cosa che più mi preoccupa, però, e che preoccupa anche il
Presidente della Giunta - ed in questo senso apprezzo il suo
intervento -, è il fatto che nell'organico regionale non esistono
delle persone che possano aiutare i controllori regionali a
verificare, sotto l'aspetto tecnico, il funzionamento di queste
macchine, sia di quelle appena installate sia di quelle già
installate da tempo. Se per il momento non è possibile inserire
queste persone nell'organico regionale, è indispensabile che i
controllori dispongano almeno di un consulente.
Cercando di uscire da questa mattinata, per altri versi molto
triste, vorrei far notare con estrema cortesia al Presidente della
Giunta, che la presenza di queste macchinette altera notevolmente
l'importanza dei guadagni che vanno alla SISER, alla SITAV e alla
Regione, in quanto il fatturato aumenta, ma grazie a delle macchine
che in pratica non raccolgono mance e non hanno nemmeno bisogno di
mano d'opera alcuna. Per questo motivo l'installazione di queste
macchine, a mio parere, potrebbe configurarsi come un ampliamento
della Casa da Gioco e, come tale, potrebbe rientrare nelle
competenze del Consiglio regionale.
Penso che sia una questione da valutare sotto l'aspetto
giuridico, anche per accertare la necessità o meno di una
deliberazione del Consiglio regionale per consentire l'avviamento
di queste macchinette.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK