Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3643 del 6 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3643 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3643/VIII - RINVIO DISCUSSIONE DEL DISEGNO DI
LEGGE CONCERNENTE: "NORME SULLO STATO GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO
ECONOMICO DEL PERSONALE REGIONALE. MODIFICAZIONI DELLE DISPOSIZIONI
CONCERNENTI IL TRATTAMENTO ECONOMICO DI MISSIONE"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Ce projet de loi a été présenté compte
tenu du fait que l'on avait eu la possibilité d'examiner ce qui se
passait lorsque les conseillers, comme les administrateurs ou
encore le personnel régional, avaient l'exigence de se rendre hors
de la Vallée d'Aoste.
Le problème se posait pour le compte-rendu des repas des
chauffeurs, c'est pourquoi nous avons estimé opportun de prévoir
cette modification de la loi, comme le stipule l'article
2: "Al
personale che percepisce l'indennità o il rimborso di trasferta in
misura forfettaria, nel caso di missioni compiute all'estero e nel
caso di missioni fuori dalla sede di servizio che prevedono anche
il pernottamento, è dovuto il rimborso di tutte le spese
effettivamente sostenute, compreso il vitto, su presentazione di
idonea documentazione".
Cet article ne nécessite pas de commentaire, mais je voudrais
seulement énoncer que la diction:
"fuori dalla sede di
servizio"
est remplacée par:
"fuori dal territorio
regionale".
C'est un problème que l'on a posé lors de la discussion en
commission et par conséquent je soumettrai à l'attention du Conseil
ce projet de loi conçu pour le résoudre.
Tout le monde comprendra que, de plus en plus, malgré
l'indemnité allouée aux chauffeurs, s'il se produit deux sorties
consécutives, ils ne peuvent affronter les frais inhérents à leur
déplacement.
Voilà donc la raison pour laquelle on a présenté le projet de
loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Io chiedo il rinvio di questo oggetto,
perché le Organizzazioni sindacali e, in particolare la CGIL, ci
hanno comunicato che sussistono dei problemi per l'applicazione di
una parte di questa normativa, in quanto la materia costituisce
modificazione alle norme sullo stato giuridico e sul trattamento
economico del personale regionale.
Visto che è in corso una trattativa con i sindacati, chiederei
al Presidente della Giunta se non ritenga opportuno rinviare al
prossimo Consiglio l'esame di questo disegno di legge.
PRESIDENTE:
C'è qualche altro Consigliere che, tenendo
conto della proposta di rinvio avanzata dal Consigliere Sandri,
intende chiedere la parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini; ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Io non mi oppongo alla proposta di
rinvio che, anzi, potrei anche accettare. Così facendo, però,
rinviamo ancora la soluzione di un problema che qualcuno aspetta da
un sacco di mesi, per non dire anni. Io penso di suggerire al
Consigliere Sandri di chiedere, eventualmente, il rinvio
dell'oggetto alla prossima riunione del Consiglio regionale.
Se il Presidente della Giunta è d'accordo per il rinvio al
prossimo Consiglio...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
Se il Presidente è d'accordo, io non ho nulla in contrario. Se
poi lo vogliamo votare adesso, votiamolo anche adesso. Insomma, per
me...
(...INTERRUZIONE...)
Io posso anche aderire alla richiesta di rinviarlo ad un'altra
volta, però, continuando a rimandare, ad ogni fine legislatura ci
ritroviamo con tantissime leggi rinviate dalle sedute
precedenti!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Se una forza di maggioranza, come
il Partito Liberale, propone il rinvio, io credo che...
(...INTERRUZIONE del Consigliere PEDRINI...)
Consigliere Pedrini, tu fai parte della maggioranza, ma anche
noi vogliamo collaborare con la maggioranza ed ecco per ché mi
trovo d'accordo con te. Se poi tu non vuoi, che cosa ti posso
dire?
In ogni caso io sono d'accordo con la proposta fatta dal
Consigliere Pedrini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi non avremmo osservazioni da fare
nel merito della proposta, visto però che questa richiesta è
pervenuta appena adesso e considerato che il Presidente della
Giunta si incontra più o meno tutti i giorni con i Sindacati,
cerchiamo di rinviane la discussione di questo disegno di legge al
prossimo Consiglio, così potremo disporre anche dell'assenso dei
Sindacati. Se invece si frappongono problemi di principio, che
fanno rientrare tale materia in quella ancora da trattare... Lei,
signor Presidente, ha ricevuto la copia della lettera...
ROLLANDIN
(fuori microfono): Sì, l'ho avuta adesso.
MAFRICA (P.C.I.):
Anche noi l'abbiamo avuta adesso...
ROLLANDIN
(fuori microfono): Ma i Sindacati li ho visti
ieri sera e non mi hanno detto niente!
MAFRICA (P.C.I.):
Io non so cosa dirle, ma visto che qui
c'è una richiesta di rinvio, che c'è un Consiglio già convocato per
il 21 e che si tratta solo di 5 milioni di spesa, non mi sembra che
il problema sia insormontabile. Io credo che si possa raggiungere
un accordo per un rinvio al prossimo Consiglio, a meno che non ci
sia qualcosa di cui non siamo a conoscenza. Se, però, il testo è
questo ed i problemi sono questi... Per quello che ho capito, manca
solo l'assenso formale dei sindacati, perché non si è trattato con
loro di questo problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais ajouter deux mots à ce que
j'ai dit tout à l'heure.
Le projet de loi s'inscrit dans un accord concerté sur la
nécessité de revoir l'ensemble de la matière; des difficultés
s'étaient présentées dans la préparation du texte que nous vous
soumettons; c'est vrai que cet accord n'a pas été formellement
signé, mais je peux vous assurer que les forces syndicales étaient
d'accord.
Cette lettre est la conséquence du fait que nous avions proposé
dans sa globalité le problème du renouvellement du contrat du
personnel.
Je voudrais dire aux conseillers que ce renvoi pose
malheureusement des problèmes pour les raisons que vous savez. Je
n'ai rien contre, mais je peux prendre la responsabilité de dire
qu'avec les forces syndicales il n'y a pas de difficultés car nous
en avions discuté préalablement.
Il s'agit sans aucun doute de modifier le contrat, mais cette
chose est tellement ridicule par rapport à ce qu'est le contrat que
nous pouvons nous prendre la responsabilité d'accepter ce projet de
loi. Toute de même, si l'on veut renvoyer, je ne peux que vous dire
que malheureusement ce fait technique va déplacer une fois de plus
l'attente de cette catégorie. Après, faites comme vous voulez!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Prendo atto delle dichiarazioni del
Presidente della Giunta e pertanto ritiro la mia richiesta di
rinvio del disegno di legge al prossimo Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Tenendo conto delle osservazioni del
Presidente della Giunta, io proporrei di discutere questo disegno
di legge nella giornata di domani, in modo che il Presidente, visto
che l'assenso è solo una questione formale, ci possa portare...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
Ma, signor Presidente, dobbiamo tener conto del fatto che ci
scrivono...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
Signor Presidente, li può sentire nel pomeriggio di oggi
o domani mattina, così possiamo votare la legge nel corso
della giornata di domani. Rinviamola, quindi, a domani...
(Voce fuori microfono): E l'incontro con i Sindacati?
MAFRICA (P.C.I.):
Stanotte!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Si l'on aura le temps à la fin du
Conseil, je pourrai contacter les forces syndicales pour que le
projet de loi puisse être voté demain, mais je peux vous assurer
qu'il n'est pas un problème substantiel; c'est une question de
méthode. Hier soir, hélas, nous n'avons pas parlé de ce problème
étant donné que nous avons eu une rencontre, nous avons parlé du
contrat, sinon nous l'aurions déjà résolu.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, l'esame del disegno di
legge in oggetto è rinviato alla seduta del 7 aprile 1988.
IL CONSIGLIO
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK