Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3660 del 7 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3660 del 7 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3660/VIII - IMPEGNO PER FAVORIRE IL SERVIZIO
PRESSO SEDI ESTERE AD INSEGNANTI VALDOSTANI VINCITORI DI CONCORSI.
(Ritiro di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Cout.
MOZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
CONSTATATO
che alcuni insegnanti valdostani, vincitori
di concorsi per sedi all'estero, non hanno potuto
finora
accedere ai posti corrispondenti per difficoltà di ordine
amministrativo intercorse tra il Ministero della Pubblica
Istruzione e la Sovraintendenza agli studi della Valle
d'Aosta;
CONSIDERATO
che l'insegnamento in un contesto
straniero, nella fattispecie francofono, può permettere ai
docenti valdostani di acquisire positive esperienze culturali e
didattiche e quindi migliorare la loro formazione a
beneficio della comunità valdostana;
PRESO ATTO
che il processo di unificazione europea
porterà nel volgere di pochi anni alla opportunità di sempre più
frequenti scambi di personale docente tra i diversi paesi;
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale:
1)
a ricercare in tempi brevi una soluzione
amministrativa che permetta il servizio presso sedi estere agli
insegnanti valdostani già vincitori di concorso;
2)
a ricercare con il Ministero della Pubblica
Istruzione l'intesa su eventuali provvedimenti legislativi dello
Stato o
della Regione, necessari a regolare in modo
definitivo il problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Quando avevamo presentato la mozione,
il problema era ancora aperto, mentre poi è stato risolto dalla
Giunta proprio nel senso previsto dalla mozione, per cui riteniamo
che la stessa sia ormai superata.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, consideriamo
ritirata la mozione in oggetto.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK