Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3667 del 7 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3667 del 7 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3667/VIII - "CONCORSO DI IDEE PER IL RECUPERO
DELL'INVASO IDROELETTRICO DI BEAUREGARD IN VALGRISENCHE".
(Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
MOZIONE
RICORDATO che il bacino di Beauregard è sottoutilizzato per
l'inconsistenza di un versante orografico del bacino e che lo sarà
definitivamente anche per l'evoluzione della concessione delle
opere di presa per centrali idroelettriche;
RILEVATO che lo sbarramento in cemento di Beauregard
rappresenta un grave impatto ambientale che ha segnato
profondamente la Valgrisenche;
RITENUTO OPPORTUNO progettare un ripristino ambientale,
quanto più possibile completo, compatibilmente con i costi, per
rivitalizzare l'offerta paesaggistica e turistica della
zona;
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale a bandire in accordo con
l'ENEL un concorso di idee a livello nazionale per il recupero
dell'invaso di Beauregard.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa mozione trae la sua origine da
un'altra mozione che è stata approvata all'unanimità dal Consiglio
regionale e che ha costretto l'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, Perrin, a riferire in Commissione, con una
relazione molto dettagliata, sugli invasi di Beauregard, in Comune
di Valgrisenche, e di Place-Moulin, in Comune di Bionaz.
In particolare, siamo venuti a conoscenza che la quota di
massimo invaso della diga di Beauregard è a 1.710 metri, con una
capacità, cioè, di circa 7 milioni di metri cubici; molto meno,
quindi, delle potenzialità della diga, perché, com'è risaputo, la
spalletta sinistra orografica è praticamente inconsistente.
Considerando che le disposizioni dell'ENEL non consentono,
nemmeno durante i periodi di massima piena, di superare i 1.715
metri di altezza e che quindi l'invaso, tanto per fare un esempio
visivo, rimane ben al di sotto dell'abitato di Fornette e
considerando, inoltre, che questo abitato e l'intera sua valle
possono essere ricuperati e restituiti alla popolazione come
memoria storica di un fatto grave, come lo è stata a suo tempo
l'evacuazione del capoluogo della Valgrisenche, con questa mozione
si vuole impegnare la Presidenza della Giunta regionale a bandire
un concorso di idee per il recupero di questa valle, sia delle
terre emerse rispetto all'invaso attuale, sia della stessa barriera
di cemento, perché, se quest'ultima rimarrà così com'è oggi, potrà
assurgere un po' a simbolo della stupidità di scelte passate, fatte
senza il supporto delle perizie geologiche necessarie per
realizzare questi grandi impianti.
Potrebbe trattarsi del primo segno di un nuovo interesse verso
una valle che sta pagando per la sua posizione decentrata e che da
questa iniziativa potrebbe trarre un certo slancio verso uno
sviluppo turistico che, forse, è l'unica possibilità per impedirle
di morire completamente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au sujet du développement de
Valgrisenche et des possibilités d'utilisation de l'ex zone du
barrage de Beauregard on a discuté depuis longtemps avec la
Commune. Il suffirait de citer l'engagement déjà pris par
l'Administration régionale de réutiliser et réaménager l'ex bâtisse
qui était utilisée par le personnel de l'ENEL - que M. Sandri, je
crois, connaît très bien -. Il y a déjà un avant-projet; nous
sommes en train de mettre au point e projet exécutif afin que cette
zone puisse enfin être utilisée pour donner un certain essor
touristique.
En même temps, je crois que M. Sandri sait que l'Administration
régionale a déjà donné sa disponibilité à la Commune pour rendre
les terrains qui avaient été l'objet du barrage aux différents
propriétaires ou à la Commune qui en fera l'usage qu'elle estimera
le meilleur.
A ce sujet il y a un débat à l'échelon communal pour examiner,
par exemple, les possibilités d'exploiter la zone de Fornet ou les
autres zones limitrophes, soit sous le profil du tourisme tout
court, soit du tourisme lié à l'activité agricole, qui, comme le
Conseiller le sait, est très développé surtout dans les zones
latérales avec des mayens et des alpages. A ce sujet il y a déjà
des requêtes, même pour l'installation d'activités mixtes, entre
les particuliers et l'Administration communale. On a, donc, en même
temps soumis à l'attention de l'ENEL une réponse sur l'utilisation
du barrage, sur son utilisation maximale. A présent l'ENEL est
encore en train de faire une enquête pour nous donner une
réponse.
J'ai donné ces nouvelles à M. Sandri pour faire comprendre que
l'Administration partage l'exigence de développer de quelque façon
toute cette partie du territoire, qui est remarquable, de
Valgrisenche; mais à présent, n'ayant pas encore reçu certaines
réponses, je crois que présenter ce concours d'idées - problème
dont on a déjà parlé avec l'Administration régionale - serait un
peu faire un projet sans avoir des données sûres sur ce que sont
les idées à ce propos et je crois que M. Sandri sait très bien
qu'il est déterminant, à ce sujet, de savoir quelle sera la surface
définitive du barrage même. A quel niveau on pourra encore utiliser
le barrage, on ne le sait pas encore.
L'ENEL a fait des expertises, mais il est encore en train de
faire une enquête pour savoir si ce niveau sera le définitif ou
non. Il y a encore cette requête qui doit avoir une réponse. Au
moment où nous aurons les réponses, et je crois qu'on est de l'idée
que cette enquête doit être menée avec la Commune, je crois que la
participation de la Commune est très importante. Par conséquent,
d'accord avec la Commune, on est de l'avis de présenter, sinon un
concours d'idées national, du moins un avant-projet sur les
possibilités d'utilisation.
Je demanderais donc à M. Sandri de retirer cette motion ou bien
on s'abstiendra pour les raisons que je viens de dire, en
confirmant l'intention de développer cette zone et surtout de
reprendre ce discours quand on aura les idées un peu plus claires,
surtout sur les possibilités d'utilisation des terrains qui sont
maintenant la propriété de l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi spiace di non poter ritirare questa
mozione, ma credo che ci debba prima essere un accordo tra il
Presidente della Giunta e l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, il quale ultimo, in sede di Commissione, ha
detto chiaramente che il livello massimo dell'invaso è di 1.715
metri.
Non ritiro la mozione, quindi, anche come segno di sfiducia nei
confronti della relazione che ci è stata fatta, perché, se il
Presidente della Giunta mi dice che questo livello è temporaneo,
visto che l'ENEL intende fare delle ulteriori verifiche...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
SANDRI (N.S.):
Ma questo non ci è stato detto in sede di
Commissione e, quindi,...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
SANDRI (N.S.):
Spero comunque che l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin, abbia
ascoltato bene le parole del Presidente della Giunta, perché in
Commissione non ha fatto una relazione completa, anche se in
buonafede, visto che nemmeno lui sapeva di quell'incontro. Io,
però, ero partito dai suoi dati, forte anche dell'impegno assunto a
livello consiliare, e, pertanto, chiedo che la mozione venga posta
in votazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la mozione in oggetto, presentata dal Consigliere
Sandri.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:20
Votanti:7
Favorevoli: 7
Astenuti: 13 (Bondaz, Chabod, De Grandis, Faval, Fosson, Lanivi,
Marcoz, Perrin, Ricco, Rolando, Rollandin, Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK