Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3670 del 7 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3670 del 7 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3670/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Vista l'ora tarda, la trattazione degli
oggetti allegati ai punti 25 e 48 dell'ordine del giorno
dell'adunanza è rinviata alla prossima adunanza consiliare.
Signori Consiglieri, i lavori hanno termine ed il Consiglio sarà
riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 13,44
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK