Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3674 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3674 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3674/VIII - DATI CONCERNENTI LA COSTRUZIONE DEL
CARCERE DI BRISSOGNE. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VISTO lo scandalo nazionale delle "carceri d'oro" che vede
coinvolti Ministri, Funzionari statali, imprese di costruzioni, e
dal quale emerge un dato significativo, che su una spesa
preventivata di 87 miliardi per la costruzione di diversi
reclusori, si è arrivati a spendere pii di 4000 miliardi per
realizzare meno della metà del programma preventivato:
RICORDATE Le polemiche scoppiate in Valle d'Aosta per la
realizzazione del supercarcere di Brissogne:
RAVVISATE troppe analogie con i sistemi di realizzazione
delle varie carceri italiane, oggetto di scandali e tangenti, e
oggi giustamente nel mirino della Magistratura;
il sottoscritto Consigliere regionale del M.S.I. -
D.N.
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1)
il prezzo base di aggiudicazione dello appalto dei
lavori per il supercarcere di Brissogne;
2)
i tempi di realizzazione, le varianti apportate in
corso d'opera, e l'elenco di tutte le ditte che hanno partecipato
alla realizzazione ed alla fornitura di arredi per il supercarcere
di cui sopra;
3)
quali competenze aveva o avrebbe potuto vantare la
Regione nella localizzazione dell'area e nella costruzione della
sopraccitata casa di pena;
4) l'ammontare del costo dell'opera.
PRESIDENTE:
Al Consigliere Aloisi non è stata ancora data
risposta scritta.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a fait la requête des données au
Ministère, donc, comme j'ai a réponse, je la donnerai au
Conseiller.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Voglio ricordare brevemente che aspetto
tutt'ora la risposta ad una interrogazione scritta che avevo
presentato sulla questione del TAR.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK