Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3678 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3678 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3678/VIII - NOTIZIE DI UNA TRATTATIVA PER LA
CESSIONE, DA PARTE DEL LA SAAV, DELLA PROPRIETÀ DELL'HOTEL BILLIA
DI SAINT-VINCENT.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che esisterebbero trattative per la
cessione dell'Hôtel Billia ad altra società da parte della S.A.A.
V.;
PREOCCUPATO perchè tale cessione potrebbe presentare
importanti ripercussioni sul funzionamento del centro di
Saint-Vincent di cui fa parte anche il Casinò;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per verificare:
-
l'attendibilità della notizia;
-
se è comunque stato informato della disponibilità alla
cessione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A ce propos j'ai envoyé une lettre,
dont je donne a lecture, au Président de la SITAV et au Président
de la SAAV, étant donné que je n'avais pas eu à ce propos de
nouvelles précises, au-delà d'un bruit, de certains discours qu'on
peut entendre au niveau de bistrot: "Si trasmette copia
dell'interrogazione relativa alla presunta cessione dell'Hôtel
Billia, con preghiera di confermare o meno l'attendibilità della
notizia".
La réponse est a suivante: "Rispondiamo alla sua per precisarle
che, a prescindere dal fatto che le azioni SAAV sono tutte di
proprietà della SITAV, con le conseguenze di cui allo articolo 2362
del Codice Civile, la notizia di una cessione dell'Hôtel Billia a
terzi è destituita di ogni fondamento. Del resto, il nostro
comportamento, inteso al potenziamento e alla valorizzazione
dell'Hôtel Billia, dovrebbe di per se stesso dimostrare
l'insussistenza del la notizia di cui sopra".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK