Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3714 del 20 aprile 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3714 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3714/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Con l'assenso dei presentatori, la
discussione sulle proposte allegate ai punti 42, 43, 44 e 45
dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata alla prossima
adunanza consiliare.
I lavori sono terminati, il Consiglio verrà riconvocato a
domicilio secondo le intese.
La seduta è tolta.
La seduta ha termine alle ore 20,47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK