Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3715 del 6 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3715 del 6 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3715/VIII - MOZIONE D'ORDINE SULLA VALIDITÀ DELLA
SEDUTA - RINVIO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei chiedere all'Ufficio di
Presidenza di pronunciarsi sulla validità di questa seduta. Come
noi tutti sappiamo, infatti, la Regione si è costituita parte
civile nei confronti degli imputati dell' "Affaire Casino", tra i
quali figurano anche alcuni Consiglieri regionali. In questa
situazione di conflittualità tra la Regione, che si è costituita
parte civile, ed alcuni Colleghi che, allo stato attuale, sono in
attesa delle decisioni del Tribunale di Torino, io vorrei essere
certo che questa seduta sia valida e, pertanto, chiedo
ufficialmente, anche a nome di altre forze politiche, senza alcun
intento polemico e senza alcuno scopo personale, che l'Ufficio di
Presidenza decida in merito, nonché su di una questione di
ineleggibilità, in modo che i lavori del Consiglio, dopo questa
decisione, possano poi proseguire regolarmente.
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre io le replico che,
così com'è stata consuetudine di questo Consiglio, tutte le
questioni di ineleggibilità o di modifica dello "status" del
Consiglio, nel senso che alcuni Consiglieri che hanno dato le
dimissioni devono essere reintegrati, sono sempre state discusse
dopo l'approvazione dei verbali, per cui io mi riservo di
rispondere in merito dopo l'approvazione dei verbali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK