Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3729 del 6 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3729 del 6 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3729/VIII - PRESA DI POSIZIONE DI ASSOCIAZIONI
AMBIENTALISTE PER PROGETTI DI REALIZZAZIONE DI DUE STRADE IN COMUNE
DI CHAMPORCHER. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Cout:
INTERPELLANZA
VENUTI a conoscenza della nota informativa spedita, in data
31 marzo 1988, dall'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale ad alcune associazioni ambientaliste
relativamente ai progetti di realizzazione delle strade del Parrier
e della Valle della Legna in Comune di Champorcher;
STIGMATIZZATO il comportamento dell'Assessore il quale ha
ritenuto di non dover fornire alcuna risposta all'Associazione che,
per prima, ha sollevato forti critiche ai progetti in
questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
1) se è stata effettuata una valutazione costi-benefici delle
opere suddette;
2) gli intendimenti della Giunta in ordine agli accorgimenti
da adottare per salvaguardare i beni ambientali e culturali
interessati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Siamo venuti a conoscenza di una nota
informativa, spedita in data 31 marzo 1988 dall'Assessore regionale
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale ad alcune
associazioni ambientalistiche, in riferimento ai progetti di
realizzazione delle strade del Parrier e della Valle della Legna in
Comune di Champorcher, dei quali avevamo già parlato a suo
tempo.
Non ci sembra molto normale che questa nota informativa sia
stata spedita a tutte le associazioni ambientalistiche, meno a
quella che aveva inizialmente sollevato il problema, e non
riusciamo neppure a spiegarcene il motivo.
La risposta dell'Assessore, inoltre, non forniva i dati
necessari che erano stati richiesti proprio per conoscere il tipo
di progetto e di strada che si stava costruendo, cosa cui
provvediamo con questa interpellanza. Ci piacerebbe sapere se si
sia provveduto ad effettuare una valutazione fra i costi ed i
benefici delle opere, che cosa farà la Giunta e quali accorgimenti
porrà in atto per salvaguardare quei beni ambientali e culturali
dei quali avevamo già discusso a suo tempo e che ci sembrano
abbastanza importanti per una valle come quella di Champorcher.
PRESIDENT
: L'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et
Environnement, Perrin, a demandé à prendre la parole; il y a
droit.
PERRIN (U.V.):
La note de l'Assessorat du 31 mars dernier
est une réponse à la lettre envoyée par plusieurs associations
naturalistes à l'Assessorat même; j'ai donc répondu par cette note
à ladite lettre signée par toutes les associations.
Je crois que M. Cout fait allusion à "Ecologie alternative" de
Champorcher, qui n'était pas signataire de la lettre. Etant donné
qu'il s'agit d'une réponse spécifique, celle-ci ne pouvait recevoir
la lettre.
C'est vrai qu'il existait une lettre précédente d' "Ecologie
alternative", mais nous avons eu avec cette dernière de longues
discussions sur les problèmes de Dondeynaz et du Vallon de la
Legna.
Je distinguerais la route du Parrier qui devrait être une route
communale, de la route du Vallon de la Legna, qui, en revanche,
sera une piste forestière et dont le projet a été commissionné par
notre Assessorat.
Il est clair que, lorsque nous faisons des pistes forestières
contre les incendies ou des pistes agricoles, on ne calcule pas le
pur bénéfice économique, car on ne fait pas de rapport étroit entre
la dépense et l'économie, du fait qu'il s'agit de pistes de service
à la collectivité, tant pour ce qui concerne la forêt que pour ce
qui est des pâturages. Cela, même si l'on tient compte de l'intérêt
de la piste: une piste qui ne revêt aucun intérêt du point de vue
sylvicultural ou bien du point de vue de la récupération du
patrimoine agricole ne serait pas faite, serait-elle piste
forestière ou route agricole ou piste pastorale.
Pour ce qui est du projet lui-même, il a été commissionné à un
géomètre de l'endroit; il a été fait par les services de la
sylviculture une série de visites sur les lieux avec le géomètre
pour lui donner les indications nécessaires: on a par exemple
indiqué de ne pas abîmer l'ancien chemin muletier qui monte dans ce
vallon, sauf lorsque la piste doit croiser cette ancienne
route.
Lorsque le projet sera présenté, le service l'examinera et la
requête de modification sera avancée si le projet ne respecte pas
les indications.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Una parte della risposta dell'Assessore
Perrin ci soddisfa, mentre su di un'altra esprimiamo ancora delle
riserve. Noi riteniamo che, pur essendo vero che c'è stata una
lettera successiva, anche l'altra associazione, firmataria della
prima lettera, avrebbe potuto ricevere una risposta sulla
questione...
(...INTERRUZIONE dell'Assessore PERRIN...)
... D'accordo, forse può sembrare che non vi siano buoni
rapporti tra l'Assessorato e quella associazione oppure che si
facciano delle preferenze.
In merito agli accorgimenti o alle attenzioni che saranno
assunti per evitare che scompaia la vecchia mulattiera per la Valle
della Legna e per tutte le altre iniziative, non ci rimane altro da
fare che stare a vedere che cosa succederà.
Si dà atto che alle ore 18,35 riassume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK