Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3739 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3739 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3739/VIII - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE SULLA
VALIDITÀ DELLA SEDUTA.
PRESIDENTE:
In relazione alla decisione presa in apertura
di seduta dalla Commissione per il Regolamento rispetto al ricorso
per la dichiarazione di ineleggibilità di alcuni Consiglieri, mi
corre l'obbligo di comunicare al Consiglio di aver interpellato,
sia pur telefonicamente, chi di dovere. Mi è stato risposto che,
fino a quando non ci sarà una statuizione di carattere giudiziario
nei confronti dei Consiglieri attualmente rinviati a giudizio e
verso i quali l'Amministrazione regionale si è costituita parte
civile, le sedute del Consiglio sono valide.
Fatta questa premessa, come è stato concordato in sede di
Conferenza dei Capigruppo, si ritorna all'oggetto n. 23 all'ordine
del giorno.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK