Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3740 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3740 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3740/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 2289 in data 18 marzo 1988:
Lavori
di realizzazione del collegamento ferroviario per il trasporto di
persone Cogne-Charemoz - 2° lotto - Approvazione progetto -
Autorizzazione al ricorso alla trattativa privata - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei sapere dall'Assessore
Fosson per quali motivi si è ricorsi alla trattativa privata; nella
deliberazione, infatti, si parla solo di urgenza, ma l'Assessore sa
benissimo che le leggi vigenti non prevedono che per importi così
alti il ricorso alla trattativa privata possa essere giustificato
solo da ragioni d'urgenza. Queste ultime dovrebbero essere
accompagnate anche da altre ragioni, che sono ben specificate dalla
legge, ma che non sono menzionate in questa deliberazione.
L'Assessore, del resto, sa bene che per importi superiori ad 1,5
miliardi si deve pubblicare un bando di tipo europeo.
Visto che le ragioni d'urgenza, specie in questo caso, non
giustificano il ricorso alla trattativa privata, chiedo
all'Assessore di illustrarci le altre ragioni per le quali ha
ritenuto opportuno ricorrere alla trattativa privata. In attesa
della risposta, mi fermo qui e mi riservo di intervenire,
eventualmente, dopo aver sentito quello che ci dirà
l'Assessore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Poiché la deliberalizione reca la data
del 18 marzo e arriva in Consiglio soltanto il 6 maggio, vorrei
sapere se, nel frattempo, questa gara ufficiosa è già stata
esperita e come mai si è atteso il 6 maggio per presentare questa
deliberazione in Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Dirò subito che, in attesa della ratifica
della deliberazione da parte del Consiglio, non è stata ancora
esperita nessuna gara. Il fatto che, dal 18 marzo, questa
deliberazione sia arrivata in Consiglio soltanto oggi, penso che
dipenda dall'organizzazione degli uffici o dalle loro particolari
incombenze in questi momenti caratterizzati dalla contemporanea
presentazione di diversi argomenti.
Le ragioni che ci hanno determinato ad optare per la trattativa
privata sono, innanzitutto, l'urgenza e, in secondo luogo, il fatto
che si tratta di un cantiere già impostato, per cui occorre
contenere al massimo i tempi della gara che, chiaramente, superando
il miliardo e mezzo (1 milione di ECU) dovrebbe essere una gara di
tipo europeo, con dei tempi estremamente lunghi. In questo caso,
quindi, proprio per motivi di grandissima urgenza, si chiede
l'autorizzazione a svolgere la trattativa privata. Confermo che il
motivo principale è questo.
Tengo a precisare che, nel frattempo, non è stata effettuata
alcuna gara ufficiosa e non è stata assegnata alcuna
aggiudicazione, proprio in attesa della ratifica del Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non credo che si possa ritenere urgente un
lavoro che si trascina da anni in condizioni estremamente precarie.
Mi sembra di poter dire, senza mezzi termini, che qui "gatta ci
cova" e ne approfitto per presentare un emendamento in cui si
chiede all'Assessore di passare dalla licitazione privata
all'appalto, anche perché qui c'è qualcuno che può testimoniare che
gli appalti si possono effettuare in modo estremamente veloce. Mi
riferisco, ovviamente, al Consigliere Marcoz, il cui nome tutti
hanno potuto vedere su "La Repubblica" e su numerosi altri giornali
a tiratura nazionale, nei quali si riferiva che gli appalti per i
lavori autostradali ed i relativi lavori avranno inizio in tempi
estremamente brevi.
Inviterei, pertanto, l'Assessore ad accettare l'emendamento che
chiede testualmente:
"di approvare, ai sensi delle leggi vigenti e dell'art. 1,
lettera a), della legge regionale 2 febbraio 1973, n. 14, l'appalto
a licitazione privata per un importo a base d'asta di 5.170.000.000
(=cinquemiliardicentosettantamilioni=), dando incarico
all'Assessore ai Lavori Pubblici di provvedere agli adempimenti di
cui alla legge 8 agosto 1977, n. 584 e successive modificazioni,
con aggiudicazione alla Ditta migliore offerente, fra un minimo di
tre, e che non saranno ammesse offerte in aumento o alla pari né
quelle che si discosteranno più di dieci punti dalla media delle
percentuali delle offerte ammesse ai sensi della legge 11 marzo
1988, n. 61 ".
Si tratta, quindi, di procedere con un normale appalto a
licitazione privata che, a mio parere, non cambia molto dal punto
di vista pratico. Credo che si possano trovare delle soluzioni
anche per gli eventuali problemi connessi alla presenza di attività
agricole. In caso contrario, potrebbe comunque rimanere il sospetto
che l'assegnazione a trattativa privata di un appalto da 5
miliardi, specie in periodo elettorale, sia quanto meno
discutibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE(P.S.I.):
Una volta tanto posso parlare anch'io
di una zona periferica con cognizione di causa, perché, se c'è una
zona che conosco bene sin da quando avevo i calzoni corti, è
proprio quella di Pila.
Colgo questa occasione per invitare l'Assessore a togliere dalla
deliberazione una motivazione così "imbecille" come quella che è
stata scritta, perché chi ha stilato la deliberazione non è neanche
andato a vedere che cosa succede nella zona di Pila. Nelle premesse
della deliberazione, infatti, non si può scrivere: "...l'ipotesi di
operare sul territorio interessato dalla nuova linea tranviaria,
durante la stagione estiva, vanificherebbe ogni forma di attività
agricola presente nelle zone interessate...", perché, se lì c'è un
campo di patate più esteso di 3 metri quadrati, io sono disposto a
pagare una cena, a base di patate, a tutto il Consiglio; ma ne
mangeremmo ben poche!
Non è possibile dire delle cose del genere! L'Assessore,
infatti, è stato tanto intelligente da non citare, in Consiglio,
questa motivazione; ha detto solo che si doveva procedere ad un
appalto e che si è ritenuto più conveniente affidarlo all'impresa
che già lavora in quel cantiere. Può essere una valida
giustificazione, anche se io non la condivido, perché l'importo dei
lavori è pur sempre di 5 miliardi, ma che comunque potrebbe starmi
bene.
Sfido chiunque a giustificare questa scelta sulla base delle
attività agricole presenti in zona! Propongo, pertanto, di
stralciare quella giustificazione, perché, visto e considerato che
lì non c'è nessuna attività agricola, non ci dobbiamo prendere in
giro! Lì ci sono solo prati e, se mi si dice che, operando in
quella zona durante la stagione estiva, si inciderebbe sulla
zootecnia, potrei anche ritenermi d'accordo. Ma credo che si tratti
di prati ridotti ormai ad incolti, tant'è che una parte di quella
zona è addirittura franosa, per cui non so proprio come si possa
sostenere che "si vanificherebbe ogni forma di attività
agricola".
Assessore, io ho molta stima di lei, ma tolga questa motivazione
dalle premesse della deliberazione e dia corso ad un appalto
regolare, anche perché cinque miliardi sono pur sempre cinque
miliardi! Frassica direbbe che non sono bruscolotti, anzi
bruscolini, perché Bruscolotti è del Napoli! Io credo che sia
opportuno un piccolo ripensamento su questo argomento, anche
perché, se io fossi imprenditore, sarei ben felice di vedermi
assegnare un "appaltino" da cinque miliardi! Dico proprio la verità
e non aggiungo altro!...
TAMONE (fuori microfono):
Mica è detto che non lo assegni
a te!
TORRIONE (P.S.I.):
Ma chi? L'Assessore? Beh! Se un
imprenditore, dopo un affare del genere, è anche scontento, allora,
caro Consigliere Tamone, non so proprio che cosa ci voglia per
accontentare certa gente! Cinque miliardi sono pur sempre cinque
miliardi, nonostante che i lavori si svolgano a Pila e cioè ad una
notevole altitudine, dove non cresce più niente e dove c'è terra
incoltivabile.
Non vogliamo drammatizzare, ma non vogliamo neanche essere presi
in giro. Pertanto, Assessore, tolga questo paragrafo e faccia una
bella licitazione privata, così siamo tutti più contenti!
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'Assessore Fosson è riuscito a
non dirci le ragioni che l'hanno determinato a ricorrere alla
trattativa privata. Non ci sono ragioni d'urgenza, perché la
deliberazione è del 18 marzo, ma l'Assessore ci ha appena detto che
i lavori non sono ancora stati assegnati.
Allora la Giunta e l'Assessore cercano di ottenere solo una
copertura legale dai Consiglieri che vorranno ratificare questa
deliberazione. Io non darò questa copertura, perché ritengo che
l'Assessore, o chi per esso, stia commettendo una illegalità,
perché non ci sono le ragioni che giustifichino il ricorso ad una
trattativa privata. Questa iniziativa di cinque miliardi è fuori
legge!
La trattativa privata sicuramente sarà approvata con la forza
dei numeri. Non ci sono problemi al riguardo. Torno a ribadire,
però, che questo modo di procedere, in questo genere di lavori, a
mio parere è illegale, perché non è previsto dalla normativa che
regola il ricorso alla trattativa privata, la quale invece cita
esplicitamente i casi particolari nei quali è consentito ricorrere
a tale procedura.
Quando si assegnano cinque miliardi di lavori a trattativa
privata, si fanno solo gli interessi dell'impresa e non quelli
della Regione. Se voi volete tutelare solo gli interessi di
un'impresa, fate pure! Chiunque, però, potrebbe impugnare questa
delibera, anzi, a mio parere, il Presidente della Commissione di
Coordinamento non approverà questa deliberazione! Gli invieremo una
lettera...
(...INTERRUZIONE...)
... Ma qui non risulta, perché dietro è tutto bianco!
Naturalmente, io non voterò questa trattativa privata, che per
me è un grosso scandalo!
PRESIDENTE:
Prima di dare corso alla ratifica della
deliberazione, il Consiglio deve pronunciarsi sull'emendamento o,
meglio, sulla proposta di modificazione del Consigliere Sandri.
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non ho ancora ben capito se l'Assessore
accetta, o meno, l'emendamento. Nel caso che non l'accetti, vorrei
chiedergli di dirci almeno il nome della ditta così fortunata, così
forse saremo tutti un po' più contenti. Ciò potrebbe anche essere
utile a farci capire se si tratta di qualche ditta fortunata già
"estratta" per altre deliberazioni di Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Io permango sulla validità delle
motivazioni che sono state addotte nella presentazione della
deliberazione, per la sua approvazione in Giunta nonché per la sua
ratifica in Consiglio.
In merito all'argomentazione del Consigliere Sandri, relativa
alle procedure d'appalto dei lavori autostradali, devo precisare
che il Presidente della R.A.V., Consigliere Marcoz, ha firmato gli
inviti a partecipare alle gare d'appalto. Ma ciò è solo l'inizio di
una procedura che non sarà limitata solo a qualche settimana, ma
sarà decisamente più lunga.
Le motivazioni per la trattativa privata rimangono e posso dire
che la ditta che si è aggiudicata la galleria Cogne-Charemoz, e
cioè la CHILO-TEDESCHI di Boario Terme, sarà sicuramente invitata a
partecipare alla gara ufficiosa per la trattativa privata, insieme
ad altre ditte specializzate nel settore...
(...INTERRUZIONE...)
... Certamente, così in ogni caso risparmieremo del tempo,
perché la gara si svolgerà in modo ufficioso e con tempi molto più
ristretti.
Pertanto, anche se mi spiace per il Consigliere Sandri,
riteniamo di non dover accettare l'emendamento da lui proposto.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Sandri:
EMENDAMENTO
Il Punto due della parte deliberativa è sostituito con il
seguente:
"di approvare, ai sensi delle leggi vigenti e dell'art. 1,
lettera a), della legge regionale 2 febbraio 1973, n. 14, l'appalto
a licitazione privata per un importo a base d'asta di 5.170.000.000
(cinquemiliardicentosettantamilioni), dando incarico all'Assessore
ai Lavori Pubblici di provvedere agli adempimenti di cui alla legge
8 agosto 1977, n. 584 e successive modificazioni, con
aggiudicazione alla Ditta migliore offerente, fra un minimo di tre,
e che non saranno ammesse offerte in aumento o alla pari né quelle
che si discosteranno più di dieci punti dalla media delle
percentuali delle offerte ammesse ai sensi della legge 11 marzo
1988, n. 61".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 11
Contrari: 20
Astenuti: 1 (Berti)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo ora in votazione la ratifica della
deliberazione n. 2289, nel testo originale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 20
Contrari: 10
Astenuti: 2 (Aloisi e Berti)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
2553
in data 25 marzo
1988:
Lavori di costruzione della strada la
Bioula-Javiod in comune di Doues - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione
proroga alla data di ultimazione.
PRESIDENTE:
Prima di passare alla discussione di questo
oggetto all'ordine del giorno, mi corre l'obbligo di informare il
Consiglio, e soprattutto il Consigliere Baldassarre, che era
particolarmente ansioso di conoscere la risposta del grande
costituzionalista interpellato dal Consigliere Aloisi, che costui
ha dato ragione alla tesi da me già proposta questa mattina. Il
Consiglio, pertanto, è regolarmente valido, anche per quanto
concerne le valutazioni fatte da esponenti dell'opposizione.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 2553.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Sandri, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2576 in data 25 marzo 1988:
Modalità
di intervento della Regione per i soggiorni estivi, marini e
montani, durante l'anno 1988, presso colonie private - Approvazione
e finanziamento della spesa di line 300.000.000.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Innanzitutto vorrei chiedere all'Assessore
come mai si consente una disparità di trattamento tra i maschi e le
femmine nel soggiorno montano "Notre abri" a Doues, organizzato
dall'Istituto San Giovanni Bosco delle Figlie di Maria
Ausiliatrice. Risulta, infatti, che i maschi vengono accettati solo
tra i 6 e gli 8 anni, mentre le femmine sono accettate tra i 6 ed i
14 anni di età.
In secondo luogo, facendo sempre riferimento allo stesso
Istituto, vorrei sapere come mai il suo soggiorno montano (462.000
lire) costa 100.000 pro-capite più delle altre istituzioni
religiose (350.000 lire circa) che beneficiano del contributo
regionale.
Chiederei, quindi, che si apportino delle modificazioni all'età
dell'ammissione dei maschi e delle femmine, che deve essere
paritaria, e che si proceda ad una verifica dei costi, perché
quelli dell'Istituto San Giovanni Bosco mi sembrano sproporzionati
rispetto a quelli degli altri istituti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
In genere i prezzi variano in funzione
dell'età dei ragazzi e della durata dei soggiorni, alcuni dei
quali, infatti, non durano solo 20-21 giorni, ma 22-23 giorni.
Ogni anno, agli istituti che fanno questo tipo di assistenza ed
organizzano soggiorni marini o montani, chiediamo di offrire un
servizio omogeneo. Alcuni istituti, però, hanno del personale
religioso che lavora gratuitamente, mentre altri ricorrono anche a
del personale esterno che devono pagare e questa è la ragione
principale che è all'origine degli squilibri nel costo del servizio
offerto ai ragazzi.
Altra ragione, ma di carattere secondario, che può incidere sul
costo del soggiorno, è determinata dal fatto che mentre alcuni
istituti devono prender in affitto le colonie o i locali necessari,
ve ne sono altri che beneficiano delle colonie in concessione
gratuita da parte di un ente pubblico...
(...INTERRUZIONE del Consigliere SANDRI...)
... Questo non lo so. Forse dipende dal fatto che le suore fanno
alle ragazze dei corsi particolari. Ma, di preciso, non so perché
l'età sia più elevata per le ragazze che per i ragazzi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2576.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
2577
in data 25 marzo
1988:
Modalità di intervento della Regione per i centri
diurni estivi organizzati da enti locali per l'infanzia durante
l'anno 1988 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2577.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2578 in data 25 marzo 1988:
Modalità
di intervento della Regione per i centri diurni estivi per
l'infanzia, organizzati da enti privati durante l'anno 1988 -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei sapere il nome delle tre
istituzioni religiose che hanno organizzato i centri diurni per le
2703 giornate di presenza che, peraltro,corrispondono a circa 25
giorni per corso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Non ricordo i nomi delle tre istituzioni,
ma so che una opera a Doues. Mi riservo, comunque, di fornire al
Consigliere Sandri i nominativi delle tre istituzioni
interessate...
(...INTERRUZIONE del Consigliere SANDRI...)
PRESIDENTE:
Io ho inteso la risposta dell'Assessore nel
senso che egli si è impegnato a fornire al Consigliere Sandri, nel
prosieguo della seduta, i nominativi delle tre istituzioni
interessate.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 2578.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2581 in data 25 marzo 1988:
Concessione di un sussidio economico straordinario a favore del
minore Donatelli Pasquale di Châtillon - Approvazione e
finanziamento della spesa di lire 2.500.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la ratifica della deliberazione n.
2581.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 30
Contrari: 3
Il Consiglio approva
Objet n° 2611 en date 25 mars 1988:
Allocation
d'une deuxième subvention à la commune de Torgnon pour l'activité
de classement des archives historiques communales.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2611.
RÉSULTAT DU SCRUTIN
Présents, votants et favorables: 33
Le Conseil adopte à l'unanimité
Oggetto n. 2634 in data 25 marzo 1988:
Concessione e liquidazione di un contributo di funzionamento,
per l'anno 1988, al liceo linguistico di Courmayeur s.r.l. e
indicazione della quota di iscrizione da richiedere per l'anno
1988/89.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Questo provvedimento può sembrare di
normale amministrazione, invece, a nostro parere, affronta una
questione di non poco conto, perché con questa deliberazione di
Giunta noi stiamo mettendo in piedi un finanziamento per coprire il
disavanzo o parte del disavanzo di bilancio di una scuola
privata.
Cerco di spiegarmi meglio. Mentre sinora è stato dato un
contributo direttamente agli alunni che frequentavano il liceo
linguistico di Courmayeur, quest'anno, oltre al contributo fissato
in una quota di due milioni, con l'assegnazione di questi 180
milioni in pratica si finanzia il funzionamento di quella scuola.
Con la convenzione che è stata sottoscritta tra la Regione, il
comune di Courmayeur ed il Liceo Linguistico di Courmayeur s.r.l.,
a nostro parere si finanzia in modo piuttosto discutibile il
funzionamento di quella scuola privata, posta tra l'altro in un
comune che rende poco agevole a molti alunni la frequenza ai corsi,
perché è molto difficile usufruire di mezzi pubblici. Ne consegue
che chi viene da altre zone della Valle deve anche trovarsi un
alloggio o una famiglia presso la quale fermarsi la sera,
altrimenti si troverebbe nella pratica impossibilità di frequentare
le lezioni.
Dicevo, in ogni caso, che noi siamo contrari a questo
finanziamento. Pur essendo a favore della presenza in Valle di una
scuola pubblica efficiente ed in sintonia con le necessità dei
Valdostani in tema di programmi e di altre questioni, riteniamo che
quand'anche si debba finanziare una scuola privata, il
finanziamento dovrebbe essere accordato sulla base di una
convenzione che stabilisca per ambedue le parti contraenti il
rispetto di criteri e di impegni ben precisi.
In questo caso, invece, la Regione garantisce 180 milioni, che
copriranno buona parte dell'eventuale "deficit" della scuola, ed il
Comune di Courmayeur mette a disposizione i locali, ma è tutto da
verificare che cosa rimarrà a carico del Liceo Linguistico di
Courmayeur, s.r.l.. Probabilmente quest'ultimo non ci guadagnerà,
così come è previsto dagli impegni presenti nella convenzione, ma
non ci potrà mai rimettere, specie se il suo disavanzo verrà
coperto dalla Regione e se, oltre a ciò, la Regione elargirà anche
un contributo sulla quota a carico delle famiglie, visto che
infatti è già convocata la commissione che dovrà discutere in
merito a questo contributo.
D'altra parte, noi vediamo che gli impegni del Liceo Linguistico
di Courmayeur, s.r.l. consistono solo nel non creare classi con più
di 25 alunni, salvo eventuale deroga, autorizzata volta per volta
(cosa comunque possibile), nel non far funzionare altre classi
oltre a quelle legalmente riconosciute (ci mancherebbe altro!), nel
concordare la quota che rimane a carico degli alunni (tanto gliela
paghiamo noi!) e nel provvedere, per conto ed a spese
dell'Amministrazione regionale, all'applicazione delle leggi
regionali concernenti il diritto allo studio.
Praticamente, mentre da una parte noi andiamo oltre quanto è
previsto dalla Costituzione, dove si dice che ognuno può mettere in
piedi liberamente tutte le scuole private che vuole, purché non
siano a carico dello Stato, perché noi ci facciamo carico di quasi
tutte le spese di questa scuola privata, dall'altra, non abbiamo
grosse garanzie.
Se è vero, quindi, che in Italia ci sono grandi difficoltà per
mettere in piedi dei licei linguistici, tant'è vero che ce ne sono
pochi - e questo è un problema da definire e da risolvere -, non è
detto che in Valle d'Aosta non possiamo cercare altre soluzioni. A
nostro parere, infatti, le soluzioni ci sono e non è detto che il
liceo linguistico debba essere necessariamente privato. In altre
regioni, infatti, esistono soluzioni di questo tipo, ma ce ne sono
anche in Valle d'Aosta.
Il contributo diretto alle famiglie degli allievi aveva un
significato di un certo tipo, ma con quest'ultimo contributo
andiamo molto oltre e ci avviamo verso l'istituzione di un vero e
proprio finanziamento alle scuole private. Da un paio d'anni,
infatti, in Valle d'Aosta abbiamo iniziato a finanziare tutte le
scuole private materne ed elementari esistenti ed ora stiamo
andando a finanziare anche un liceo linguistico e cioè addirittura
una scuola secondaria. Con le garanzie che abbiamo dall'altra
parte, mi sembra che la cosa sia abbastanza discutibile e ci lascia
abbastanza perplessi.
Noi eravamo favorevoli, come ho già detto, ad un contributo alle
famiglie. Questo provvedimento passa in Consiglio semplicemente
come ratifica di una deliberazione di Giunta, mentre meriterebbe
una discussione molto più approfondita, proprio sulla base della
convenzione della quale abbiamo potuto prendere visione. A nostro
parere, tuttavia, dovrebbe essere rimessa in discussione la stessa
iniziativa, perché riteniamo che ci siano altre forme per gestire
un liceo linguistico, per finanziarlo e per sanare il suo disavanzo
con i soldi dell'Amministrazione regionale, specie se le garanzie,
ai fini del riconoscimento dei titoli di studio, sono le stesse di
qualsiasi altra scuola legalizzata, senza nulla di più, stando
almeno a quello che ci sembra di aver capito dalla lettura della
convenzione. Tutti i licei linguistici riconosciuti a livello
nazionale, infatti, forniscono le stesse garanzie del Liceo
Linguistico di Courmayeur, s.r.l., con la differenza, però, che al
nostro liceo noi paghiamo tutti gli eventuali disavanzi.
Questa deliberazione, pertanto, non ci convince proprio per
niente.
PRESIDENT:
L'Assesseur à l'Instruction Publique, Faval, a
demandé à prendre la parole; il y a droit.
FAVAL (U.V.):
Le Conseil régional a décidé il y a
longtemps qu'il devait exister en Vallée d'Aoste un lycée
linguistique. Que ce choix ait été un choix convenable dans
l'intérêt des étudiants de la Vallée d'Aoste, tout le monde
s'accordera à le croire, car la Vallée d'Aoste est entre autres une
région à vocation touristique et, pour être professionnelle dans le
domaine économique, il est indispensable de connaître, entre
autres, es langues.
Cela dit il a été fait le choix conséquent, c'est-à-dire de
localiser cette institution scolaire dans une zone qui a
spécialement cette vocation touristique, comme celle de Courmayeur.
Cela pour répondre à une partie des remarques faites par le
Conseiller Cout qui nous a dit que Courmayeur représente entre
autres une difficulté de trajet pour les élèves.
Et bien, oui c'est vrai, mais le choix a été fait par le Conseil
régional il y a longtemps et je crois qu'il a été fait
convenablement. J'insiste aussi sur la question de la localisation:
ce n'est pas dit que les écoles doivent exister uniquement dans la
ville d'Aoste, car d'ailleurs, bien souvent, les Conseillers de
l'opposition nous reprochent de vouloir tout concentrer dans la
ville.
Ce choix a été de décentraliser certains services et l'école en
est l'un des principaux; il a été décidé de la décentraliser dans
une localité à vocation touristique.
Deuxième question: nous savons tous que pour avoir un lycée
linguistique susceptible d'enseigner correctement les langues
étrangères en Italie ce doit être un lycée privé, parce que dans
les lycées d'Etat on ne peut pas engager des enseignants provenant
du pays où l'on parle la langue d'enseignement.
A ce point-là, le problème que s'est posé la Junte régionale par
rapport à la vie de cet institut est le suivant: les responsables
de la société sont venus nous présenter leur situation; par rapport
au nombre d'élèves de l'institut, le revenu ne permet pas la survie
de ce lycée linguistique.
M. Cout se demande pourquoi l'Administration régionale devrait
chercher d'aider ce lycée. La raison en est bien simple: il n'y a
pas de société privée disposée à perdre de l'argent pour faire de
l'éducation et de l'instruction et je ne vois pas pourquoi nous,
nous devrions demander cela. Face à cette situation, nous avons
décidé d'intervenir de la façon qui a été indiquée par la
convention.
Là, M. Cout, je voudrais préciser que l'Administration régionale
n'est jamais intervenue directement pour payer aux parents le
montant de ce qui est demandé par la société.
Même avant cette convention, l'intervention a toujours été faite
directement à la société du lycée linguistique privé de Courmayeur;
jamais aux élèves au aux parents des élèves.
La nouvelle convention prévoit d'un côté une intervention plus
importante de la part de l'Administration régionale, face aux
dépenses que les familles doivent soutenir pour envoyer leurs
enfants dans ce lycée.
En effet, dans la délibération elle même nous établissons par
exemple que le montant total de la "retta" doit être de deux
millions de lires par an, face aux plus de 3 millions de cette
année.
De plus, toujours dans la même délibération, les 180 millions
que l'on demande ici d'allouer à la société concernent le paiement
de la "retta" et non pas une contribution à la société. La
contribution à la société a déjà été décidée d'après la
présentation du budget '88-'89, par la Junte régionale; vous la
verrez lorsqu'elle arrivera au Conseil et elle n'arrive pas à
couvrir entièrement le déficit qui a été présenté jusqu'ici par la
société.
Dernière considération: d'un côté ou se plaint qu'il n'y ait pas
d'engagements et de critères précis, de l'autre on nous reproche
d'avoir indiqué dans la convention que l'on prétend de la société
qui gère le lycée de respecter toute une série de questions qu'on a
posées. Là, je voudrais comprendre ce que l'on doit faire.
Je partage l'avis que certains des critères et surtout des
engagements indiqués dans la convention peuvent être considérés
comme plus élastiques, mais on voulait être sûr que cela se passe
et qu'il n'y avait pas d'équivoque possible par rapport, par
exemple, au nombre d'élèves maximum que doivent compter les
classes, le nombre de classes autorisées etc...
En ce qui concerne le restant, il faut aussi réfléchir au fait
que pour avoir ce genre de lycée, la société a dû se soumettre à
toute une série de contrôles de l'Etat: être autorisée directement
par l'Etat, non par l'Administration régionale.
Je signale que la maturité qu'obtiennent les élèves est valable
sur tout le territoire national. J'informe par ailleurs le
Conseiller Cout que le directeur général du ministère de
l'Instruction Publique, des écoles non d'Etat, ayant eu
connaissance de cette convention, nous l'a demandée pour pouvoir
l'étudier et en faire un exemple pour les autres régions
d'Italie.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2634.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2642 in data 25 marzo 1988:
Approvazione ed impegno di spesa per la continuazione dello
studio dei parametri microclimatici circostanti il teatro romano di
Aosta, e per alcune indagini archeologiche nella zona occidentale,
nell'ambito di un programma di valorizzazione del monumento
stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei solo rimarcare due cose: la prima
si limita a questa deliberazione, mentre la seconda mi servirà per
affrontare la deliberazione successiva.
Io credo che l'Assessore dovrebbe controllare meglio queste
deliberazioni, perché ad un certo punto si parla dell'acquisto, da
parte dell'Assessorato, presso la ditta FELIX ELETTRONICA di Aosta,
di n. 100 floppy disk 5, doppia faccia, doppia densità, non
formattati, al prezzo unitario di 5.500 lire più IVA; mentre il
sottoscritto, come tanti altri, è riuscito a fare le stesse cose,
qui in Valle d'Aosta, spendendo intorno alle 750 lire per floppy
disk, acquistati in pacchi da 10, e spendendo 7.500 per dieci
"floppy disk", ad un prezzo quindi che è circa un ottavo di quello
indicato nella deliberazione. A Torino, poi, si possono trovare
pacchi da 100 floppy disk a prezzi che oscillano tra un decimo o un
dodicesimo di quello indicato nella deliberazione. Si dovrebbe
verificare che non vi sia l'errore di qualche zero.
Il secondo problema che vorrei sottolineare riguarda la mano
d'opera. Sono impegnati n. 11 operai per 75 giorni lavorativi, per
un totale di 825 giorni lavorativi, che, moltiplicati per le otto
ore giornaliere, corrispondono ad oltre 6.000 ore di lavoro, per un
costo totale di 100 milioni.
Nella deliberazione successiva, invece, dalla ditta CORDI
GIORGIO si ottengono con lo stesso prezzo soltanto 375 giornate
lavorative; ma di questo ne riparleremo in seguito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Sulla questione dei prezzi, farò
controllare che non vi siano degli errori di battitura. Per il
momento non sono in grado di risponderti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2642.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2651 in data 25 marzo 1988:
Approvazione e finanziamento di spesa per la prosecuzione delle
ricerche archeologiche nell'area megalitica preistoria di
St-Martin-de-Corléans (cantiere meridionale) in Aosta - Esecuzione
dei lavori in economia mediante contratto di cottimo
fiduciario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Nella deliberazione precedente, 825 ore di
lavoro per operai semplici costavano 100 milioni, mentre in questa
deliberazione, 3 operai che lavorano per 125 giorni ciascuno, per
un totale di 375 giorni, che sono meno della metà delle giornate
lavorative della precedente deliberazione, hanno un costo globale
superiore, perché si raggiungono i 108 milioni. Questo dato è già
di per sé grave, perché da esso rileviamo un costo del lavoro più
che doppio a parità di mansioni.
Ciò che mi insospettisce, però, è il fatto che questa ditta è
già diventata famosa per una piccola storia che interessa il
sindaco di Aosta, Bich, ed il Comune di Aosta, e mi riferisco, in
particolare, alla costruzione di alcune case per le quali è stato
chiesto anche un contributo regionale in base alla legge n. 27.
Considerando che questa circostanza ha provocato una denuncia da
parte di alcuni consiglieri comunali di Nuova Sinistra contro la
stessa ditta, che quindi ha già qualche trascorso con la giustizia,
io vorrei sapere se sia possibile verificare l'esistenza, o meno,
di un errore di battitura anche in questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In effetti, il dato riferito ai 108
milioni, per 3 operai e per 125 giorni di lavoro, aveva colpito
anche me. Mi pare che questa spesa non sia molto giustificata,
anche perché, da quello che si capisce, questi operai dovrebbero
rimuovere del terreno con il quale sono stati coperti dei reperti
che erano già stati portati alla luce in precedenza. Non mi sembra,
quindi, che possa trattarsi di un lavoro particolarmente
impegnativo.
Con 108 milioni si pagano 3 operai per 125 giorni, mentre 3
operatori, che dovrebbero essere specializzati, per 100 giorni
costano 85 milioni. Eppure uno di questi esegue, addirittura, i
rilievi grafici delle strutture antiche. Vorremmo avere delle
spiegazioni in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Sulla questione della deliberazione
precedente devo prendere delle informazioni, perché, come ho già
detto, in questo momento non sono in grado di rispondere.
In ogni caso, tra il punto 1) (125 giorni dell'impresa CORDI
GIORGIO) ed il punto 3) (100 giorni della cooperativa CO.IDRA di
Firenze) del rendiconto voci di spesa di questa deliberazione c'è
una differenza giornaliera di 2.667 lire. Così su due piedi non so
rispondere e devo chiedere informazioni in merito ai funzionari
competenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Io credo che l'Assessore debba capire bene
i termini del problema, perché ci sono due differenze: una rispetto
ai prezzi di altri operai valdostani, come nel caso della
deliberazione precedente, che hanno un costo orario inferiore della
metà rispetto a questi; l'altra differenza è rispetto agli
operatori di questa stessa deliberazione, che fanno un tipo di
lavoro estremamente specializzato, com'è scritto con grande
chiarezza nella parte "rendiconto voci di spesa" della presente
deliberazione, tant'é che il dott. Gianfranco Zidda, ad esempio, si
occupa della rilevazione grafica delle strutture antiche, a
differenza della mano d'opera dell'impresa CORDI GIORGIO che si
occupa solo di rimuovere del materiale.
Abbiamo quindi 100 giorni, ad 85 milioni, per 3 persone, una
delle quali è anche laureata, e 125 giorni, a 108 milioni, per 3
persone senza alcuna qualificazione.
Considerando, come torno a ripetere, che l'impresa CORDI GIORGIO
di Aosta è già stata implicata in una vicenda che ha avuto una
rilevanza giudiziaria, io chiederei all'Assessore di rinviare la
ratifica di questa deliberazione a domani mattina, così potrà
fornirci i chiarimenti richiesti.
PRESIDENTE:
Poiché l'Assessore al Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali, Lanièce, è disponibile al rinvio, la ratifica della
deliberazione n. 2651 è rinviata.
IL CONSIGLIO prende atto.
Oggetto n. 2774 in data 25 marzo 1988:
Concessione di un contributo al gruppo regionale accademico
acconciatori valdostani per l'organizzazione di una manifestazione
professionale - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2774.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2778 in data 25 marzo 1988:
Concessione di un contributo di lire 25.000.000= alla Sci Club
Cervino per l'organizzazione di "Azzurrissimo due" - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei solo comunicare al Consiglio che lo
svolgimento di questa manifestazione ha provocato qualche piccolo
problema. Tra l'altro, un pubblico ufficiale di questa Regione, e
precisamente il segretario comunale di Introd e di Valsavarenche,
durante lo svolgimento della gara, è incorso in un grave incidente
ed è stato ricoverato per alcuni giorni all'ospedale di Aosta. Ciò
è dipeso dal fatto che la gara si è svolta in condizioni ambientali
estremamente difficili, tant'è che molte persone sono cadute, altre
hanno perso la strada ed altre ancora sono uscite di pista ed hanno
incontrato gravi difficoltà.
Mi è sembrata del tutto ingiustificata l'assegnazione di 10
milioni al direttore della gara, che non ha avuto nemmeno il
coraggio di sospenderla. Gli esponenti della squadra nazionale di
sci, ad esempio, hanno preteso di partire verso la fine, per
riuscire a seguire almeno qualche minima traccia e così giungere al
traguardo finale.
Chiedo, pertanto, che per l'anno prossimo si pretendano delle
garanzie più precise sullo svolgimento della gara, altrimenti
sembra proprio che si assegni un contributo per incentivare
incidenti, peraltro estremamente gravi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2778.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2781 in data 25 marzo 1988:
Lavori
di restauro del castello di Ussel, in comune di Châtillon (3°
lotto) - Approvazione ed impegno di spesa - Affidamento
lavori.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2781.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2783 in data 25 marzo 1988:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 59.000.000= per
l'esecuzione di lavori di restauro del soffitto ligneo della chiesa
del convento di Châtillon - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2783.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2784 in data 25 marzo 1988:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 350.000.000= per
l'esecuzione di lavori di restaura del Castello di Cly, in comune
di Saint-Denis (1° lotto) - Esecuzione dei lavori in economia
diretta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2784.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2785 in data 25 marzo 1988:
Approvazione ed impegno della spesa di lire 300.000.000= per
l'esecuzione di lavori inerenti una prima campagna fungicida ed
antiparassitaria di strutture lignee.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2785.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2786 in data 25 marzo 1988:
Lavori
di consolidamento statico e restauro del castello in comune di
Quart (1° lotto) - Approvazione ed impegno di spesa - Esecuzione
dei lavori con cottimo fiduciario tramite l'impresa Comé Aldo di
Charvensod.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A suo tempo avevamo presentato una
interpellanza perché la situazione del castello di Quart era
abbastanza precaria, tant'è che, pur essendo chiuso il portone
d'ingresso, dei muri cadenti o sbrecciati consentivano di potervi
entrare da qualsiasi altra parte. Ci sembra ora di aver capito che,
finalmente, si sia deciso di destinare questo castello a sede del
museo etnografico ed etnologico regionale.
Visto che c'erano diverse proposte, vorremmo sapere se la
questione stia effettivamente in questi termini e se tutto il
castello sarà destinato ad ospitare tale museo.
Inoltre, visto che la deliberazione interessa il 1° lotto dei
lavori, che in totale raggiungono i 730 milioni, vorremmo sapere
quanti sono i vari lotti ed entro quanto tempo verrà realizzata
l'intera opera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo porre le stesse cose richieste dal
Consigliere Cout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (fuori microfono):
(incomprensibile).
PRESIDENTE:
Non c'è l'obbligo di fornire una
risposta.
Consigliere Sandri, l'Assessore Lanièce le ha detto che era al
telefono per poter rispondere alle domande relative alla delibera
precedente. Le rifaccia la domanda, così le risponderà...
Consigliere Cout, le rifaccia la domanda. È una questione di
cortesia.
COUT (P.C.I.):
Cortesia per cortesia, visto che non c'è
l'obbligo della risposta, potrei anche non rifare la domanda. Io
credo che uno potrebbe anche ascoltare e prestare attenzione a
quello che si dice...
PRESIDENTE:
Ma se stava telefonando per cercare di
rispondere ad una precedente deliberazione!
COUT (P.C.I.):
Allora, cortesia per cortesia, sarò molto
sintetico.
Questo castello di Quart sarà adibito a museo etnografico locale
ed etnologico regionale? Altrimenti, visto che erano state proposte
diverse ipotesi alternative, a che cosa sarà adibito?
Inoltre, se questa deliberazione si occupa solo del primo lotto
di lavori, vorremmo sapere se si può già prevedere quanti saranno i
lotti successivi ed entro quale termine sarà realizzata l'intera
opera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Non è stato ancora fatto un computo
totale delle spese, in quanto si procede per stati di avanzamento
che vengono progettati di volta in volta, perché, specie nei
restauri, non si sa a che cosa si va incontro.
Per quanto attiene all'utilizzo finale del castello, abbiamo
ricevuto diverse proposte, anche da parte del Comune di Quart, e le
stiamo vagliando, ma non abbiamo ancora deciso nulla.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2786.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2830 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di sistemazione della pista forestale denominata "Rue des vignes"
in comune di Sarre - Esecuzione dei lavori in economia, con
contratto di cottimo fiduciario - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei chiedere alcune informazioni
all'Assessore competente, perché, mentre nella deliberazione
precedente il cottimo fiduciario era riferito ad una persona e ad
una ditta ben precise, in questa, come in altre deliberazioni della
Selvicoltura, si accenna al ricorso al cottimo fiduciario
"avvalendosi di Ditte specializzate migliori offerenti", senza
ulteriori indicazioni. Ciò significa delegare al dirigente della
Selvicoltura la possibilità di affidare dei lavori come più ritenga
opportuno, perché credo che la migliore offerta sia decisa ed
approvata dall'Assessore, però su indicazione di questo
dirigente.
Vorrei sapere, ad esempio, quali sono le ditte che hanno già
lavorato per realizzare questa pista forestale o che comunque
saranno chiamate a partecipare ad una specie di appalto o ad
avanzare delle offerte per questo specifico lavoro.
In secondo luogo, poiché si tratta di effettuare uno scavo di
sbancamento per 2350 metri cubici, mentre il calcestruzzo delle
fondazioni è pari a circa 102 metri cubici, ne consegue che
sicuramente una larga parte del materiale scavato non verrà
riutilizzato nei lavori di realizzazione della pista. Vorrei
sapere, perciò, a che prezzo lo venderete, se verrà conteggiato nei
lavori e dove andrà a finire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour ce qui est de cette piste et de
l'autre dite "Badery", dans la Commune de Perloz, il y aura une
"gara ufficiosa" et, partant, une série d'artisans seront invités
et l'entreprise qui offrira le meilleur prix se verra attribuer le
"cottimo fiduciario". Cela ne dépend donc pas de la bonne volonté
du dirigeant ni de l'Assesseur.
Il n'y aura pas enlèvement de matériel puisque tout sera ramené
"in loco": d'un côté il y a "scavo" et "riporto" pour la piste, qui
se compensent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi scuso se non concordo con quanto ha
detto l'Assessore, ma nelle premesse della deliberazione c'è
scritto "scavo di sbancamento e fondazione" e non c'è nessuna
indicazione su quanto di questo materiale sarà riportato "in
loco".
Questo problema si era già posto con l'Assessorato ai Lavori
Pubblici, che ha cominciato a specificare nelle premesse delle
deliberazioni le quantità di materiale asportato, come ad esempio
nel caso delle asportazioni dalla Dora, benché si trattasse di
quantità estremamente più elevate rispetto a queste, anche se
ultimamente non ho avuto modo di verificare se ancora continuano ad
operare nello stesso modo. In ogni caso io ritengo che, quando si
fanno i prospetti dei vari lavori, bisognerebbe indicare
chiaramente quanto è il materiale scavato, quanto è quello
riportato, specificando, eventualmente, le quantità in più o in
meno.
"S'il vous plaît, monsieur l'Assesseur", questo consente di
capire se del materiale viene portato via oppure se occorre scavare
da qualche altra parte per effettuare un riporto "in loco" per
completare una certa opera. Può anche darsi che il risultato sia
quasi sempre pari a zero, nel senso che tanto viene tolto da una
parte e che altrettanto viene riportato in un'altra, però sarebbe
meglio e sicuramente più limpido che ciò fosse chiarito nelle
premesse delle deliberazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2830.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Sandri e Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2832 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di sistemazione della pista forestale denominata"Badery", in comune
di Perloz - Esecuzione dei lavori in economia, con contratto di
cottimo fiduciario - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei sapere dall'Assessore Perrin che
cosa si doveva far saltare con le mine, delle quali si parla nel
secondo punto dell'elenco dei lavori ("scavo in roccia da mina") ed
eventualmente se si trattava di una zona particolare oppure di più
zone...
(...INTERRUZIONE dell'Assessore PERRIN...)
PRESIDENTE:
L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Perrin, ha già chiarito e, pertanto, se nessun
altro chiede la parola, pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 2832.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2865 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di costruzione del complesso scolastico per scuole secondarie
superiori della Comunità Montana del Marmore in comune di
Saint-Vincent (2° lotto) - Appalto dei lavori a licitazione privata
- Approvazione del progetto stralcio relativo ad un 2° lotto di
lavori - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2865.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2868 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di riconversione dello stabilimento di proprietà regionale ex Maxel
in comune di Gignod - Opere edilizie - Perizia suppletiva -
Concessione proroga - Approvazione nuovi prezzi - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Poiché la maggior parte delle spese
suppletive si riferisce alle opere di ripittura o di trattamento
delle superfici dello stabilimento, vorrei sapere come mai queste
opere non erano state previste nell'esecuzione del lavoro
originale, visto e considerato che, di solito, quando si fa
un'opera, si prevede anche di dipingerla.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
In effetti questi lavori non erano stati
previsti nel progetto originale perché esso riguardava le parti
nuove rilevate, mentre le pitture e le impermeabilizzazioni
riguardano la parte dello stabilimento già esistente, nel senso che
si è intervenuti su tutto lo stabilimento, quello esistente e
quello rilevato. Tutto qui.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2868.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2869 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di rifacimento della pavimentazione bituminosa della
circonvallazione nord di Aosta lotto "Tradizionale 2" - Appalto dei
lavori mediante licitazione privata - Approvazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa mattina, in riferimento all'usura
del manto stradale in rapporto alla sicurezza della circolazione,
ho già avuto modo di citare queste tre deliberazioni, sulle quali
vorrei alcuni chiarimenti.
Innanzitutto, vorrei sapere come mai non paga l'ANAS. Poiché si
tratta di una strada statale, il rifacimento del manto stradale
dovrebbe essere pagato dall'ANAS e pertanto non capisco perché la
Regione debba intervenire con questo finanziamento.
Il secondo chiarimento dovrebbe essere dato dal Presidente della
Giunta in qualità di Prefetto. Poiché in tutte e tre le
deliberazioni si dice chiaramente che la fondazione della
circonvallazione nord di Aosta è "gravemente compromessa dal
traffico e quindi al limite della sicurezza", vorrei sapere come
mai non si prendono delle decisioni prefettizie per limitare la
velocità, ricorrendo eventualmente a dei sistemi fissi di controllo
della velocità, in modo che, visto che la sicurezza è in dubbio, si
riesca almeno a ridurre la velocità a 50 o 60 chilometri all'ora e
si riescano a prendere tutti quelli che sgarrano.
Chiedo, inoltre, che si avverta la popolazione di questi rischi,
perché finora anch'io ho potuto constatare "de visu" certe cose, ma
non sapevo che la strada fosse in tali condizioni da essere
addirittura al limite della sicurezza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
I tre lotti della circonvallazione nord di
Aosta sono da considerare "traverse d'abitato" ed in questo senso
sono di competenza comunale. Interveniamo noi, come Regione,
proprio perché teniamo conto del fatto che questa strada che
attraversa il comune è interessata da un traffico internazionale e
non solo comunale.
Penso che sulla gravità dell'usura del manto stradale risponderà
direttamente il Presidente della Giunta, Rollandin, ma occorre
ricordare, tuttavia, che è da diversi anni, almeno cinque o sei,
che quella strada non veniva completamente riasfaltata.
PRESIDENT:
Le Président de la Junte, Rollandin, a demandé
à prendre la parole; il y a droit.
ROLLANDIN (U.V.):
La solution définitive est
l'embranchement et là on y a déjà pensé, pour ce qui est du trafic
dans la zone d'Aoste.
En ce qui concerne la possibilité d'une limitation de vitesse,
au-delà des tableaux qui existent déjà, on peut prévoir cette
méthode qui sera soumise à l'attention du Comité de l'ordre
public.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2869.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2870 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di rifacimento della pavimentazione bituminosa della
circonvallazione nord di Aosta lotto "Riciclaggio" - Appalto dei
lavori mediante licitazione privata - Approvazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2870.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2871 in data 1° aprile 1988:
Lavori
di rifacimento della pavimentazione bituminosa della
circonvallazione nord di Aosta lotto "Tradizionale 1" - Appalto dei
lavori mediante licitazione privata - Approvazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2871.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2929 in data 1° aprile 1988:
Concessione di un finanziamento straordinario di lire 2.000.000=
al Consiglio scolastico distrettuale n. 2 per attività di
orientamento scolastico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2929.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2930 in data 1° aprile 1988:
Istituzione di 12 borse di studio da assegnare a studenti
meritevoli delle scuole secondarie di 2° grado della Regione che
intendono frequentare corsi di perfezionamento linguistico in
Francia nell'estate 1988 - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2930.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2943 in data 1° aprile 1988:
Concessione di un contributo straordinario al comune di Aosta
per la realizzazione del progetto "Arc en ciel" destinato alle
scuole medie inferiori della città - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Intervengo su due problemi differenti. Per
il primo dovrei fare il consigliere comunale di Aosta, ma, visto
che con questa deliberazione si erogano dei soldi al Comune di
Aosta, pongo ugualmente il problema. Mi riferisco al diverso
trattamento che il Comune di Aosta attua nei confronti delle scuole
medie e delle scuole elementari.
Io credo che, quando si danno dei soldi al Comune, gli si
potrebbe anche chiedere che, al posto di patrocinare iniziative un
po' estemporanee, il cui maggiore costo è rappresentato dal
"viaggio-premio a Strasburgo della durata di due giorni, offerto
alle cinque classi che avranno elaborato le migliori relazioni
finali", li utilizzi per iniziative effettivamente rivolte ai
bambini ed in grado di far loro conoscere l'ambiente circostante ed
i vari problemi ecologici, ma non limitate solo a piccole
esperienze come la rilevazione del "pH" nei vari mesi
dell'anno.
Io vorrei far presenti le grandi difficoltà che si incontrano
nelle scuole elementari del Comune di Aosta, dove, per poter
svolgere delle attività in questo settore, si è costretti a
ricorrere alle ore alternative, che però vengono seguite solo dai
bambini che non scelgono il corso di religione e, quindi, non
diventano patrimonio comune.
Mi sono permesso di portare qui un quaderno, nel quale è
testimoniato l'impegno su questo tema. Emerge chiaramente che, in
un anno, utilizzando solamente le ore alternative, i bambini di una
terza elementare hanno riempito sette od otto pagine di lavoro.
Un'iniziativa in questo settore, a mio parere, dovrebbe interessare
tutti gli allievi delle scuole elementari e delle scuole medie, non
solo di Aosta, ma anche della Valle, perché tutti i bambini che si
trovano nell'età dell'obbligo scolastico hanno diritto a
beneficiare di questo tipo di intervento.
Io sono d'accordo su questa iniziativa, perché va comunque in un
senso positivo, anche se però mi sembra che, almeno a livello di
comportamento, contribuisca a diseducare i comuni. Preferirei
infatti che, nei limiti del possibile, queste iniziative fossero
fatte per tutti.
Secondo problema. Se queste iniziative vengono portate avanti da
"personaggi", che, in tema di piogge acide, si permettono di fare
certe dichiarazioni sui giornali, io direi che c'è da essere
piuttosto preoccupati. Il signor Parisi, Assessore al Comune di
Aosta, sulle piogge acide ha fatto delle dichiarazioni che hanno
sollevato diverse polemiche.
Io non so se il progetto "Arc en ciel" abbia a che fare, o meno,
con i dati pubblicati a livello nazionale, secondo i quali la Valle
risultava la zona con il più elevato indice di piogge acide,
tuttavia, da quello che si dichiara qui, non sembra che l'Assessore
Parisi abbia ben presenti i dati relativi al nostro territorio, per
cui ritengo utile fare opera di educazione anche nei confronti dei
nostri consiglieri comunali su...
(...INTERRUZIONE dell'Assessore FAVAL...)
... Questo è un mio giudizio. Del resto si parla anche di "pH"
presente con valori pari a 7 od 8, quando si sa benissimo che la
pioggia ha un indice di acidità pari a 5 o 6.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Pour la dernière question posée par le
Conseiller Sandri, je peux rassurer ce dernier que "Arc en ciel",
la société qui a travaillé dans l'école, dans la ville d'Aoste,
même si la traduction littérale est "Arcobaleno", n'a rien à voir
avec l'autre société. "Arc en ciel" n'a donc rien à voir avec les
pluies acides.
Quant à la première question, je dois avouer en toute sincérité
que je n'ai pas tellement compris ce qu'a dit le Conseiller Sandri,
car, d'un côté, il a critiqué cette initiative au niveau de la
Commune d'Aoste, disant que cet argent qui a été donné sert plutôt
à faire le voyage à Strasbourg - que, du reste, je considère comme
utile: il est en effet important que l'on prenne connaissance d'une
réalité comme celle du Parlement européen -, et, de l'autre, il
nous dit que cette initiative devrait quand même être destinée à
toutes les écoles primaires de la Vallée, qu'il faudrait donc
chercher d'obtenir que les communes s'organisent au mieux. Cela
peut être un jugement valable et personnellement je partage l'avis
que si possible l'on puisse assurer à tous les élèves valdôtains
les mêmes expériences.
Je crois aussi que le Conseiller Sandri partagera l'avis que je
vais exprimer, c'est-à-dire que l'on ne peut obliger les communes à
prendre des initiatives qui ne rentrent pas dans leurs programmes.
Ainsi, dans le respect de l'autonomie des différentes communes,
nous avons pensé que cette initiative, qui nous a été proposée par
la ville d'Aoste, était valable: c'est la raison pour laquelle nous
avons alloué les fonds que vous avez vus dans la délibération.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2943.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2990 in data 1° aprile 1988:
Realizzazione di una campagna promozionale per la diffusione del
gelato artigianale - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2990.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Si passa ora alla trattazione dell'oggetto n.
3098.
Oggetto n. 3098 in data 1° aprile 1988:
Concessione del contributo ordinario di lire 10.000.000= alla
Pro-loco di Valgrisenche - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3098.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3106 in data 1° aprile 1988:
Esecuzione di somma urgenza di un primo intervento per la
sistemazione e ripristino della pista forestale "Chabodey", in
comune di La Salle - Affidamento dei lavori a trattativa privata
(Reg. 25/5/1895, N. 350) - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Per la verità, non ho capito che cosa
sia successo a questa pista forestale, anche perché la spiegazione
data nelle premesse della deliberazione, che recita testualmente:
"si evidenzia la necessità di effettuare un intervento di somma
urgenza, come specificato nell'apposito verbale di somma urgenza",
non è molto chiara.
Personalmente ho intuito che, con tutta probabilità, una ditta
ha fatto dei lavori, ai quali ha fatto seguito uno smottamento
imputabile alla stessa ditta. Vorrei essere sicuro che i danni
provocati non abbiano nulla a che fare con il metodo seguito nella
esecuzione dei lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.): O
rmai non passa Consiglio senza che
l'Assessore competente non ci propini almeno un paio di piste
forestali.
Io non ho detto niente sulle altre ed ho limitato il mio
dissenso all'astensione, ma su questa nutro anch'io le stesse
preoccupazioni del Consigliere Mafrica, nel senso che non vorrei
che questa pista forestale fosse stata realizzata con una certa
approssimazione, nonostante si dica continuamente che le piste
vengono realizzate con estrema cura e che i danni all'ambiente sono
da imputare alla ditta esecutrice dei lavori. Se così fosse,
certamente aumenterebbero le mie perplessità sull'organizzazione di
queste opere.
Comunque, vorrei invitare l'Assessore, - anche se ormai l'invito
vale per il prossimo Consiglio - ad essere meno ermetico nel
giustificare gli interventi. Anche questa volta ha ragione il
Consigliere Mafrica, perché la dizione "di effettuare un intervento
di somma urgenza, come specificato nell'apposito verbale di somma
urgenza", conferma sicuramente l'esistenza dell'urgenza, altrimenti
non ci sarebbe stato bisogno di ripetere due volte il concetto di
urgenza. Vorrei sapere, però, di che cosa si tratti e se il ricorso
al cottimo fiduciario non serva ad altro che a "ricuperare" la
ditta che ha già effettuato i lavori principali. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
L'Assessore deve darci anche delle
informazioni più importanti, nel senso che, se non ricordo male, su
questa pista forestale c'erano già state altre polemiche. Perfino
il sindaco del comune, infatti, aveva espresso forti dubbi
sull'utilità e, soprattutto, sulla fattibilità di questa pista
forestale. Qual è il risultato? Non è neanche finita, che frana e
viene giù!
Mi permetto di rispondere in qualche modo al Consigliere
Torrione, per dirgli che non credo che sia da rimproverare la ditta
esecutrice dei lavori, perché all'origine era già stato messo in
discussione lo stesso progetto e nientemeno che dalla gente del
posto, che conosce la zona più di quanto la conosciamo noi e che
aveva forti dubbi sull'attuabilità e utilità di quel progetto. Ora
siamo arrivati a questo risultato!
Vorrei ancora chiedere all'Assessore che cosa significa il
termine "disgaggio", che non ho trovato sullo "Zanichelli"...
(...INTERRUZIONE dell'Assessore PERRIN...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons déjà discuté à maintes reprises
de cette piste. Ce n'est absolument pas vrai qu'il y a eu obstacle
de la part du syndic puisque c'est la commune même qui a demandé sa
réalisation. Ensuite la commune a émis un avis car elle a demandé
une variante à la piste et c'est vraiment l'une de ces variantes et
la modification du projet qui, à notre avis, a causé cet
éboulement.
Au moment de la fonte des neiges, la poussée des eaux a fait
tomber un mur qui avait envahi la route qui sert d'accès au village
de Chabodey - nous en avons parlé longuement, M. Torrione - et il
s'agit de rétablir immédiatement la viabilité; nous avons pris la
même entreprise que celle qui a fait le mur, car ici il n'y a pas
encore eu le "collaudo" et si l'expertise déclare que la faute est
à l'entreprise, celle-ci devra faire le travail gratuitement.
Pour ce qui est du terme "disgaggio", je ne suis pas un expert
en langue italienne - ni en langue française, évidemment - mais
c'est un terme technique qui est employé par tous les techniciens:
il s'agit d'enlever des pierres d'un talus, d'un rocher, etc..
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3106.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3140 in data 8 aprile 1988:
Lavori
di costruzione della pista forestale "Riviere-Ney", nei comuni di
Challand-Saint-Anselme e Challand-Saint-Victor - Approvazione del
progetto - Appalto a licitazione privata - 1° stralcio -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei chiedere come mai un appalto di 2,4
miliardi - anche se qui si parte con un primo lotto, ma sicuramente
sarà la stessa ditta a prendersi tutto il resto - viene fatto senza
la garanzia di un'offerta al ribasso. Nella deliberazione, infatti,
si parla di "aumento o ribasso", ma, visto che l'appalto supera i 2
miliardi, io chiedo, a maggior garanzia dell'Amministrazione, se
sia possibile togliere la dizione "aumento o".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Ici, il s'agit seulement du premier
tronçon de la piste de 300 et quelques millions de lires et non de
toute la piste. On peut très bien en le ver "aumento o" si l'on
veut.
PRESIDENTE:
Con la precisazione dell'Assessore Perrin,
secondo cui sono da sopprimere, al punto 2), penultima riga del
deliberato, le parole "aumento o", pongo in votazione la ratifica
della deliberazione n. 3140.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Torrione)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3144 in data 8 aprile 1988:
Lavori
di costruzione del 3° ed ultimo tronco - dalla sez. 388 alla sez.
541 - della pista forestale collegante le località
"Forgnon-Mongeron-Valmeriana", in comune di Pontey - Aggiudicazione
a trattativa privata all'impresa Saudin Pantaleone, di Aosta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3144.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Sandri e Torrione)
Il Consiglio approva
Si dà atto che alle ore 17,35 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
Oggetto n. 3263 in data 8 aprile 1988:
Direttive in materia di riconoscimento del diritto all'indennità
di bilinguismo per i portatori di handicap - Revoca di precedente
deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio solo ringraziare il Presidente
della Giunta di aver dato corso ad una mia richiesta di modificare
il testo della deliberazione in oggetto. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Comunico al Consiglio che i tre istituti,
di cui alla deliberalizione n. 2578, sono: l'Istituto "San Giovanni
Bosco" di Aosta, l'Istituto "San Giuseppe" di Aosta e l'Istituto
"San Giovanni Bosco" di Châtillon.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 3263.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3039 in data 1° aprile 1988:
Dipendente regionale Dott. Carlo Lyabel - Collocamento a riposo
a domanda.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per scrutinio segreto, la ratifica della deliberazione
n. 3039.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 18
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3088 in data 1° aprile 1988:
Dipendente regionale Sig. Elmo Domaine - Nomina al posto di
primo segretario Capo Servizio dell'Assessorato della Pubblica
Istruzione - Servizi Culturali - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per scrutinio segreto, la ratifica della deliberazione
n. 3088.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 22
Favorevoli: 19
Contrari: 3
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK