Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3741 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3741 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3741/VIII - PRESA D'ATTO DELLE DIMISSIONI DEL
RAPPRESENTANTE SUPPLENTE DELLA REGIONE IN SENO ALLA COMMISSIONE DI
COORDINAMENTO DELLA VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, in merito all'argomento
in oggetto, ricordo che i rappresentanti della Regione nell'ambito
della Commissione di Coordinamento decadono con il Consiglio
regionale e, quindi, il problema riguarda questo Consiglio per
pochissimo tempo e cioè sino alla sua prossima decadenza.
La Presidenza fa presente che comunque si deve prendere atto
delle dimissioni del signor Graziano Vallet. Spetta poi al
Consiglio decidere se nominare o meno il membro supplente in seno
alla Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta.
Signori Consiglieri, se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione, per alzata di mano, la presa d'atto delle dimissioni
rassegnate dal signor Graziano Vallet, da rappresentante supplente
della Regione in seno alla Commissione di Coordinamento della Vale
d'Aosta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio prende atto delle dimissioni del
signor Graziano Vallet, che ringraziamo per la sua opera, ed ora
deve decidere se nominare o meno, per votazione segreta, un altro
membro supplente che, ovviamente, decadrà fra due mesi, con la
decadenza del Consiglio regionale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Etant donné le temps réduit pour
oeuvrer, il est inutile de prévoir les votations aujourd'hui. J'en
profite à mon tour pour remercier M. Vallet du travail qu'il a fait
pendant ces années. Je propose que l'on renvoie la votation du
candidat qui doit substituer ce dernier.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo e se non ci sono
obiezioni, la votazione per la nomina del rappresentante supplente
in seno alla Commissione di Coordinamento viene rinviata alla
prossima legislatura.
IL CONSIGLIO prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK