Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3747 del 9 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3747 del 9 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3747/VIII - CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. -
INSTALLAZIONE DI NUOVI JACKPOT.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria deliberazione n. 1995/VIII in data 7
maggio 1986;
DELIBERA
di autorizzare:
1°) il meccanismo di accumulo costituente il Jackpot delle
slots machines e dei video poker situate presso il Foyer della Casa
da Gioco, fino ad un monte premi complessivo di Lire 100.000.000
per ogni singolo Jackpot;
2°) di stabilire che gli addebiti per le eventuali vincite
siano operati al verificarsi dell'evento non consentendo, quindi,
alcuna detrazione di acconto;
3°) di stabilire che le somme anticipate dalla SISER per i
pagamenti non ancora contabilizzati nelle decadi siano riportati
nella contabilità decadale ad avvenuta approvazione della presente
delibera di consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sono contento che i viaggi notturni del
sottoscritto e del Consigliere Mafrica abbiano sortito questo
effetto, perché così finalmente viene ad essere regolata la dubbia
situazione che avevamo già segnalato. Mi riferisco
all'installazione di alcuni "jack-pot" che non era stata deliberata
dal Consiglio regionale, ma che il Presidente della Giunta ci aveva
detto allora che era solo in via sperimentale, mentre adesso,
finalmente, abbiamola relativa deliberazione. Ritengo, comunque,
che in futuro si dovrebbe deliberare preventivamente anche
un'eventuale installazione di carattere sperimentale.
Per quanto ci riguarda, noi presentiamo un emendamento per
proporre l'abolizione del punto 3) della parte deliberativa,
perché, essendoci state delle vincite contestate ed essendosi
verificati dei problemi di funzionamento all'interno di alcune
macchine a causa del cattivo funzionamento di alcune schede, tant'è
vero che si realizzavano delle vincite non appena si raggiungevano
e 500.900 lire di "jackpot", com'è stato ricordato anche dal
Presidente della Giunta, non vorremmo che queste somme anticipate
dalla SISER siano comprensive, stante la dizione della
deliberazione, anche delle somme che sono state contestate proprio
perché causate dal cattivo funzionamento delle macchine.
Pertanto, o si cerca di riproporre diversamente la questione,
altrimenti, specie in questa prima fase, sarebbe opportuno
eliminarla completamente dal testo della deliberazione.
PRESIDENT:
Le Président de la Junte, Rollandin, a demandé
à prendre la parole; il y a droit.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne voudrais pas que les voyages des
Conseillers à la Maison de jeu augmentent au-delà d'une certaine
limite. Je fournirai la copie des lettres que nous avions échangées
avec le Commissaire Pau pour arriver à la détermination de ce
règlement.
Je dois dire que l'on ne peut enlever le point 3) car il ne
s'agit pas de payer les primes qui ont été allouées aux joueurs
lors de la période des malentendus, lorsque les machines ne
fonctionnaient pas selon les desiderata de la Maison de jeu et de
l'Administration régionale.
Il s'agit au contraire de respecter pendant cette période
d'expérimentation les engagements que les Commissaires avaient pris
avec les responsables de la Maison de jeu.
Je partage l'avis que l'on pourrait même régler préalablement
encore pour éviter tout malentendu. Je crois néanmoins qu'il n'y a
pas de chiffres remarquables, du moins jusqu'à présent.
PRESIDENTE:
Consigliere Sandri, lei insiste nel mantenere
l'emendamento?
SANDRI (fuori microfono):
(incomprensibile)
PRESIDENTE:
Allora l'emendamento è da considerare
ritirato.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK