Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3809 del 10 maggio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3809 del 10 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3809/VIII - ISCRIZIONE DI NUOVI OGGETTI ALL'ORDINE
DEL GIORNO DELL'ADUNANZA.
PRESIDENTE
: In relazione ad una prima richiesta formulata
dal Presidente della Giunta regionale, Rollandin, invito il
Consiglio a deliberare di procedere all'immediata discussione e
alla decisione sul seguente argomento, che investe carattere di
urgenza:
Ratifica della deliberazione n. 3767 in data 22 aprile 1988,
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la sua immediata
iscrizione all'ordine del giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: In relazione ad una seconda richiesta
formulata dal Presidente della Giunta regionale, Rollandin, invito
il Consiglio a deliberare di procedere all'immediata discussione e
alla decisione sul seguente argomento, che riveste carattere di
urgenza:
Impegno per l'avvio di una vera unione politica dell'Europa
(Ordine del giorno).
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la sua immediata
iscrizione all'ordine del giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK