Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 250 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 250 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OBJET N° 250/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Permettez-moi, avant tout, de m'associer
aux paroles de ceux qui ont déjà exprimé leurs sentiments à propos
de la disparition de Mila et du sénateur Modica. Je crois que,
surtout à propos du sénateur, on a déjà rappelé son attitude face
aux problèmes des autonomies et, d'une façon particulière, de
l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste. Donc, c'est avec
un sentiment de gratitude que nous présentons encore une fois au
parti communiste et à la famille nos sentiments plus émus et nos
condoléances.
Je voudrais en même temps renseigner le Conseil sur le fait que,
à propos des interventions pour le peuple de l'Arménie, il y aura
demain une rencontre avec le Ministre Maccanico et les
représentants de toutes les régions pour coordonner les différentes
interventions. A la suite de cette rencontre, il y aura la
possibilité de prévoir d'une façon concrète l'action de
l'Administration régionale.
On est en train de constituer, comme on avait déjà fait d'autres
fois dans des cas analogues, le comité qui puisse gérer et suivre,
dans l'ensemble, les problèmes conséquent à cette intervention.
Enfin on a eu la disponibilité de comptes courants soit
bancaires, soit postales, dont on pourra se servir pour donner de
l'argent qui sera utilisé par le comité, avec les fonds que les
différentes administrations mettront à la disposition de
l'Arménie.
Je dois aussi donner nouvelle de la publication de, l'arrêté du
décret du Président de la République n° 1142:
"
Trasferimento alla Regione Valle d'Aosta delle funzioni in
materia di industria, commercio, annona ed utilizzazione delle
miniere
"; cet arrêté est, selon moi, très important, étant
donné aussi l'iter très long qu'il a suivi. Je veux, dans cette
occasion, remercier d'une façon particulière les membres de la
Commission paritaire qui représentaient l'Administration régionale
et qui ont suivi les travaux et, surtout, le secrétaire général
dott. Barbagallo qui a suivi dès le début l'histoire de ce décret.
Je rappelle qu'on a pu arriver à la publication de ce décret malgré
le fait qu'il y avait eu des difficultés. En effet, comme vous
savez, la Cour des Comptes avait présenté des observations à propos
de la formulation du décret, mais, après la modification de la loi
concernant le Conseil des Ministres, on a pu reprendre l'iter, le
présenter à nouveau au Conseil des Ministres et, par la suite,
avoir finalement sa publication.
Je crois que surtout les articles n° 34 et n° 6 représentent un
point fondamental pour ce qui est l'activité de l'autonomie et pour
les engagements de notre Administration face à la programmation au
niveau industriel. Le problème est d'une importance particulière au
moment où on va discuter les destine surtout de la Delta Cogne; par
conséquent, en tant que forces politiques, nous serons engagés
surtout dans ces moments là.
En même temps, je veux renseigner le Conseil à propos d'une
rencontre qu'il y a eu hier à Rome avec l'administrateur délégué
Gambardella, ses adjoints et l'Assesseur Lanivi, qui relatera après
sur les différents points et qui donnera les détails, étant donné
qu'il y a plusieurs interpellations à propos de la Deltacogne.
Dans cette occasion on a rappelé que, outre l'accord qui a été
signé avec l'IRI, on a finalement ces normes de réalisation et, par
conséquent, une possibilité en plus de faire valoir l'intérêt de
l'Administration régionale face au problème des participations de
l'Etat.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Anche il gruppo comunista saluta con
soddisfazione l'emanazione del decreto relativo alle norme di
attuazione per l'industria; rileva però che i tempi di attuazione
di questi atti sono così lunghi che spesso la loro funzione perde
di peso, nel senso che ora, per esempio, siamo in grado di
intervenire nel campo dell'industria, con funzioni amministrative e
con possibilità di essere consultati, quando purtroppo l'industria
ha già subito duri colpi, specie in questi ultimi anni.
Nell'esprimere quindi la nostra soddisfazione, dobbiamo anche
constatare che questi tempi ci hanno danneggiato.
Ci auguriamo, comunque, che per il futuro la nostra Regione sia
in grado di utilizzare tutte le possibilità, sia per la difesa
delle industrie che sono ancora presenti, sia per lo sviluppo di
nuove attività industriali. Del resto, credo che le difficoltà di
questi giorni del settore turistico abbiano fatto riflettere tutti
sull'opportunità che almeno una parte dell'attività industriale
debba essere mantenuta e sviluppata in questa Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK