Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 251 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 251/IX - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELL'ADUNANZA
DEL 16 DICEMBRE 1988.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, con l'ordine del giorno
avete ricevuto anche gli allegati concernenti i processi verbali di
cui all'oggetto.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Non essendo pervenute osservazioni. i processi verbali relativi
all'adunanza del 16 dicembre 1988 si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK