Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 253 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 253 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 253/IX - DATI RELATIVI ALLA DIFFUSIONE DELL'AIDS
IN VALLE D'AOSTA ED ALLE INIZIATIVE DI PREVENZIONE ASSUNTE
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica ed iscritta al punto 5
dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di avere un quadro dettagliato dei dati relativi alla
diffusione dell'AIDS nella nostra Regione e delle iniziative prese
per prevenire tale pericolosa malattia;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) i dati relativi al numero di sieropositivi e di eventuali
malati di AIDS presenti in Valle (distinguendo i dati relativi al
carcere);
2) quali iniziative di prevenzione ed informazione sono state
prese nei confronti delle famiglie, delle scuole, degli operatori
sanitari, del personale del carcere o di altri ambiti per
contrastare la diffusione della malattia;
3) se si sono prese iniziative relative all'educazione sessuale
nelle scuole od in altri ambienti;
4) quando la Giunta porterà all'esame del Consiglio il disegno
di legge, già discusso nella passata legislatura, concernente tale
materia.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettera n. 1447 in data 12 dicembre
1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK