Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 256 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 256 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 256/IX - VALUTAZIONI SUL TRAGICO EPISODIO DI
VIOLENZA VERIFICATOSI IL 22 DICEMBRE A CHATILLON
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Riccarand, Mafrica e Chenuil ed iscritta
al punto 8 dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE
Il tragico episodio verificatosi lo scorso giovedì 22 dicembre a
Châtillon dove un giovane, Gian Luigi Zoppo, di 26 anni, è stato
ucciso a colpi di pistola da un carabiniere, ha suscitato
costernazione nell'opinione pubblica.
La gente si chiede come possano verificarsi simili episodi, come
sia possibile che proprio chi è preposto al mantenimento
dell'ordine pubblico si renda protagonista di liti furibonde e di
comportamenti omicidi.
La carica di violenza contenuta nell'assassinio di Châtillon è
stata evidenziata con preoccupazione da tutta la stampa italiana
che si è anche chiesta quali meccanismi culturali e di
comportamento possano aver portato ad una simile degenerazione.
I sottoscritti Consiglieri, preoccupati per l'estendersi e
l'aggravarsi degli episodi di violenza in Valle d'Aosta;
profondamente colpiti dall'omicidio di Châtillon; alfine di
conoscere le valutazioni e le iniziative assunte, in merito al
tragico episodio, dal Comitato per l'Ordine e la Sicurezza Pubblica
(composto oltre che dal Presidente della Giunta, dal Comandante dei
Carabinieri, dal Comandante della Guardia di Finanza e dal
Questore);
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se e quando il Comitato per l'ordine e la Sicurezza Pubblica
è stato riunito per esaminare quanto si è verificato a
Châtillon
2) quali sono state le spiegazioni e le valutazioni fornite dai
responsabili delle Forze dell'Ordine sul tragico episodio;
3) quali indicazioni sono state espresse dal Presidente della
Giunta regionale ai responsabili delle Forze dell'Ordine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le Comité régional de l'ordre et de la
sécurité publique s'est réuni encore lundi 9 janvier, dans le cadre
du calendrier des séances périodiques qui ont déjà été prévues et
qui, par conséquent, ont déjà été l'objet des rencontres des
différents membres. Dans cette occasion on a eu la possibilité
d'examiner dans l'ensemble les différents phénomènes et
particulièrement les problèmes de la drogue, en conséquence même
des faits que les journaux ont rapportés.
Je voudrais souligner que, face à ces requêtes, le Comité n'a
pas changé son objectif; c'est-à-dire il n'a pas le rôle de
s'occuper de problèmes conséquents à des faits (comme par exemple
l'homicide dont est question dans cette interrogation) qui, au
contraire, sont de compétence des magistrats qui ont déjà arrêté le
responsable. Il faut aussi considérer que, par exemple, pour le cas
échéant il y a encore le secret d'instruction et donc on ne peut
rien ajouter à ce que les conseillers connaissent d'après les
nouvelles que la presse a données.
Au contraire, le rôle du Comité est de coordonner les différents
activités en prévoyant surtout une action de prévention, plutôt que
de commenter ce qui s'est passé. Donc les faits qui se passent sont
importants, mais seulement pour avoir la possibilité de prévoir une
activité de prévention la plus répandue possible.
Pour ce qui est des autres questions: pour la deuxième, je
répète qu'il y a maintenant le secret d'instruction et donc on ne
peut rien ajouter à ce fait; pour la troisième je répète que le
rôle du Comité est un autre et, par conséquent, il ne s'agit pas de
rapports ou de suggestions personnelles; au contraire, il s'agit de
prévoir une oeuvre de coordination qui soit la meilleure
possible.
Je peux dire, et je crois que les Conseillers ont eu l'occasion
d'apprécier ce fait, que dans les derniers temps il y a eu une
sensibilisation particulière de l'opinion publique qui, de plus en
plus, a donné son appui et, surtout pour certains phénomènes
(drogue, violence), a eu le courage de faire des dénonces et de se
présenter pour donner des informations correctes.
Comme vous savez, surtout dans le domaine de la drogue il est
important d'avoir la collaboration de la part des jeunes qui ont la
possibilité de donner des nouvelles utiles, en facilitant ainsi
l'intervention des forces de l'ordre.
Voilà donc ce qu'on peut dire, au-delà du fait que nous
souhaitons que des faits semblables ne se passent pas ni ici, ni
ailleurs. Nous regrettons que cela se vérifie mais, du moment qu'on
ne connaît pas encore les raisons qui sont à la base de cet
homicide, aujourd'hui je ne peux rien ajouter; ensuite s'il y aura
des nouvelles, je relaterai au Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
I firmatari dell'interrogazione intendevano
anche segnalare che la gravità del fatto è rivelatrice di una certa
situazione. A nostro avviso, gli sforzi che, a detta del Presidente
della Giunta, cominciano ad essere fatti, dovrebbero essere
moltiplicati, perché da parte della popolazione la questione della
droga dovrebbe essere considerata sempre meno come un problema di
malattia o di delinquenza e sempre più come espressione di un
disagio culturale ed esistenziale.
In questo senso, nell'episodio si è potuta intravedere una certa
mancanza di comprensione per questo tipo di problemi e crediamo che
lo sforzo dell'Amministrazione dovrebbe andare soprattutto nella
direzione della prevenzione: si tratta quindi di insistere sugli
aspetti culturali, psicologici ed esistenziali, oltre che su quelli
repressivi.
Credo che si debbano anche fermamente invitare le autorità
preposte alla repressione affinché tutti gli agenti ed in genere
tutti quelli che sono impegnati in settori operativi siano forniti
di un'adeguata preparazione professionale, anche sotto il profilo
psicologico.
Poiché le indagini sono ancora in corso, non siamo in grado di
attribuire le responsabilità. Dalle notizie che provengono da
quella parte della popolazione che conosceva l'atteggiamento di
quell'agente, abbiamo avuto però alcune informazioni che credo
possano indurci a chiedere alle forze dell'ordine una maggiore
capacità nell'addestrare i propri uomini.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io sono parzialmente soddisfatto della
risposta del Presidente della Giunta, perché è importante che nella
riunione sia stato preso in esame il grave caso che si è verificato
a Châtillon. Si tratta di un episodio che è stato al centro dei
commenti, delle considerazioni e delle cronache di tutta la stampa
italiana, per il grado estremo di violenza che lo ha
caratterizzato, perché si è trattato di un omicidio del quale si è
reso protagonista una persona che invece dovrebbe tutelare l'ordine
pubblico e tranquillizzare i cittadini.
A nostro avviso, quindi, si tratta di una questione che è
opportuno sottolineare con particolare preoccupazione anche in
questa sede che si occupa di prevenzione, ma che è anche un luogo
in cui esternare ed esprimere determinate valutazioni e
preoccupazioni. E' necessaria una particolare attenzione non solo
nei confronti della persona, dei familiari e degli amici di chi è
rimasto vittima di questo episodio, ma anche nei confronti
dell'intera opinione pubblica che è rimasta profondamente colpita
da quello che è successo a Châtillon.
Come già diceva il Consigliere Mafrica, anch'io credo che si
debba sollecitare una maggiore e diversa professionalità da parte
delle forze dell'ordine, nel senso che questo episodio può essere
l'occasione per una riflessione e per un cambiamento di rotta
rispetto a questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK