Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 263 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 263 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 263/IX - ATTIVITA' DI FORMAZIONE PROFESSIONALE DI
CUI ALLA LEGGE REGIONALE 5 MAGGIO 1983, N. 28. - APPROVAZIONE DEL
PROGRAMMA DI ATTIVITA' PER L'ANNO 1989.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto,
iscritta al punto n. 16 dell’ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamati il Regolamento CEE n. 2950/1983, la legge n.
845/1978 e la legge regionale 5 maggio 1983, n. 28;
- vista la deliberazione consiliare n. 3760/VIII del 9 maggio
1988;
- preso atto del parere espresso dalla Consulta regionale per la
formazione professionale nella riunione del 22 novembre 1988;
visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
DELIBERA
1 - di approvare il programma-quadro delle azioni normative e di
sostegno all'occupazione da realizzare nell'anno 1989, sintetizzato
- quale riferimento di massima da precisare in sede di
organizzazione e approvazione delle singole azioni da parte della
Giunta regionale nella tabella A, composta di 10 pagine, allegata
alla presente deliberazione, di cui costituisce parte integrante.
La tabella indica, per ciascun Assessorato competente ad
organizzare e a realizzare i corsi ovvero a controllarne
l'attuazione, il numero e il titolo dei progetti formativi, il loro
stato di attuazione, il numero degli allievi, per sesso e classe di
età, la durata dei corsi e la relativa spesa, con specificazione
delle risorse finanziarie garantite dalla Regione e a carico dei
pubblici poteri nonché, per i progetti eleggibili a contributo del
Fondo Sociale Europeo, degli estremi dei relativi fascicoli di
richiesta del finanziamento
2 - di approvare, per i progetti inclusi nel programma ed
eleggibili a contributo del Fondo Sociale Europeo, le richieste di
finanziamento già avanzate al Ministero del Lavoro e della
Previdenza Sociale e alla Commissione CEE - con le modalità di cui
all'art. 1, primo comma della decisione n. 83/673/CEE del 22
dicembre 1983 al fine di ottenere il contributo finanziario del
Fondo Sociale Europeo e del Fondo di rotazione di cui alla legge n.
845/1978;
3 - di stabilire, a norma dell'art. 3, lett. c), della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66, che all'attuazione, alle modalità
di svolgimento e all'impegno della spesa per le singole operazioni
programmate nonché all'individuazione ed al finanziamento - nei
limiti della spesa programmata - delle eventuali ulteriori azioni
da effettuare per esigenze impreviste ed urgenti, si provveda con
successive deliberazioni della Giunta regionale. Tali
deliberazioni, se concernenti corsi da effettuare in regime di
convenzione con Enti/Imprese ai sensi dell'art. 14 della legge
regionale n. 28/1983, devono prevedere:
. la stipulazione di apposita convenzione tra la Regione e
l'Ente/Impresa, da redigersi secondo lo schema allegato alla
deliberazione di Consiglio n. 2830/VIII del 6 maggio 1987, nonché
la costituzione del Comitato di controllo e della Commissione
d'esame previsti nella convenzione medesima.
. l'onere finanziario a carico della Regione - sia per le
attività eleggibili a contributo del Fondo Sociale Europeo, sia per
quelle con onere finanziario di parte pubblica a solo carico della
Regione - nelle misure fissate per ciascun progetto nell'allegata
tabella A sulla base dei criteri indicati in premessa;
4 - di dare atto:
. che la spesa per la realizzazione delle azioni formative
programmate ai sensi della legge regionale n. 28/1983 graverà sui
capitoli 49000 ("spese per l'attuazione delle iniziative di
formazione professionale tramite i Centri a gestione regionale") e
49010 ("contributi per l'attuazione delle iniziative di formazione
professionale tramite i Centri a gestione convenzionata") del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989 che presentano la
necessaria disponibilità;
. che i contributi finanziari delle Comunità europee e dello
Stato, per il parziale finanziamento delle azioni comprese nel
presente programma, saranno introitati, a titolo di recupero, sui
pertinenti capitoli della parte entrate del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1989.
TABELLA "A"
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Un des points fondamentaux et qualifiants
du programme qui avait été prévu au moment de la présentation de la
nouvelle législature était celui de la formation professionnelle et
c'est justement dans ce cadre qu'on avait présenté l'objet que nous
sommes en train de discuter. Il s'agit du programme qui a déjà été
l'objet d'une rencontre de la Commission spécifique prévue par la
loi n° 28 qui concerne la formation professionnelle.
Pendant ces années, comme on dit aussi dans la relation, il y a
eu une plus grande attention face aux problèmes concernant la
formation dans les différents secteurs;
l’Administration régionale a donné des directives
par rapport aux possibilités d'insérer les cours de formation.
Je crois qu'au moment de la discussion, au niveau de Commission,
on a déjà présenté les difficultés qu'il y a eu pour insérer le
programme dans son ensemble. Dans la relation, qui est annexée au
projet de formation, on dit:
"il piano di cui al punto precedente approvato dal Consiglio
regionale, per il triennio 1988/1990, con deliberazione n.
3760/VIII del 9 maggio 1988 - ha fissato in particolare, ai fini
della formazione dei programmi annuali:
(a) la ripartizione di massima delle riserve finanziarie
disponibili fra gli Assessorati competenti;
(b) le tipologie di attività formative da privilegiare
nell'ambito delle proposte formulate dagli Assessorati;
(c) i criteri di istruttoria dei progetti inclusi nelle proposte
assessorili".
En effet, par rapport aux différents projets qui on été
présentés, soit de la part de l’Administration
régionale en accord avec les entreprises, soit de la part des
entreprises mêmes, qui réalisent directement les projets il y a eu
une augmentation considérable.
Il me semble nécessaire de souligner le fait qu'il y a 3.042
personnes qui font l'objet de cette formation:
(a) n. 1379 coinvolti in progetti eleggibili a contributo del
Fondo Sociale Europeo;
(b) n. 1204 femmine
(c) n. 1768 con età inferiore a 25 anni;
volume complessivo di attività programmate: circa n. 1.685.000
ore per allievi distribuite in 91 operazioni".
L'engagement prévu est de 34 milliards, donc, comme on a déjà
dit dans d'autres relations, il s'agit d'un engagement qui dépasse
les 10 millions et donc est considérable par rapport à ce qui se
passe dans d'autres Régions, étant donné qu'ici (par rapport à
d'autres zones) le plus souvent les cours sont prolongés. Ca dépend
des changements qu'il y a eu dans notre Région, car certaines
entreprises ont cessé leur activité et d'autres l'ont recommencée;
donc, pendant ces années, il y a eu une modification assez
importante, ce qui a porté une attention particulière à la
formation.
Je voudrais aussi souligner que dans la relation on dit:
"...la Regione garantisce la corresponsabilità finanziaria
dello Stato-membro - si è previsto, come per il passato, che
l'intervento finanziario dell'Ente pubblico sia anticipato
totalmente dalla Regione, al fine di garantire l'inizio delle
operazioni nei tempi programmati, con recupero da parte della
Regione stessa dei contributi finanziari erogati dal Fondo Sociale
Europeo e dal Fondo di rotazione. La misura dell'intervento
finanziario regionale per i corsi da realizzare in convenzione con
le aziende è stata prevista nel modo seguente:
. per le operazioni non eleggibili a contributo del Fondo
Sociale Europeo, nella misura del 50% o del 60% della spesa
ammissibile a seconda che trattasi di corsi di riqualificazione o
di qualificazione professionale, facendo salve le diverse
disposizioni stabilite in sede di approvazione di convenzioni con
imprese per la promozione di specifici investimenti;
. per le operazioni oggetto di richiesta di finanziamento al
Fondo Sociale Europeo e al Fondo di rotazione, in misura
differenziata in relazione al grado di priorità dei progetti
determinato con i criteri prima indicati onde:
.. garantire ai progetti con priorità più elevate un
finanziamento pubblico pari all'80%..."
Je crois que cet aspect soit très important car du moment de la
présentation des projets au Fond Social de la Communauté Européenne
au moment de la réponse passent, malheureusement, plusieurs mois et
la plupart des cours doivent commencer au début de l'année (les
autres ont lieu au cours de l'année). Par conséquent, il est
important que de la part des entreprises il y ait la garantie que
l’Administration régionale va tout de même
intervenir d'un point de vue économique et qu'il y a la possibilité
de démarrer avec les cours selon les programmes des entreprises
mêmes.
Je voudrais rappeler l'augmentation qu'il y a eu au cours de ces
années et je crois que la relation prévoyait aussi un tableau qui
résume les interventions depuis '86 à '89; le phénomène a augmenté
d'une façon considérable dans les différents domaines. Il y a
encore quelques problèmes pour avoir un rapport direct entre les
programmes présentés et les cours qui sont réalisés pendant
l'année.
Il y a une organisation au niveau de chaque Assessorat pour ce
qui est la répartition des tâches qui sont dues à chacun et donc on
peut remarquer une amélioration de la correspondance entre le
programme présenté et le programme réalisé.
Dans le détail, je veux répondre à une requête présentée par M.
Mafrica et dire que pour ce qui concerne trois entreprises, et en
particulier Tecdis, Conner et DeltaCogne, elles intéressent dans
l'ensemble le programme pour le 34,4%: pour la Tecdis de Châtillon
il s'agit de 4 milliards 637 millions, donc du 17,4%; pour la
Conner il s'agit de 2 milliards 642 millions, donc du 9,9%; pour la
DeltaCogne (et cela rentre dans les accords qui ont été l'objet du
protocole d'entente avec l'IRI) il s'agit de 1 milliard et 891
millions, donc du 7,1%.
Donc, il y a un engagement considérable et on veut ici rappeler
encore une fois que l’Administration régionale donne
tout son appui afin que les programmes puissent avoir un succès et
un bon résultat. Je voudrais souligner que cette année on a cherché
de présenter ce programme le plus tôt possible, après avoir
consulté les différents organes; il ne faut pas oublier que
plusieurs entreprises ont parfois des difficultés à présenter les
programmes mêmes. Maintenant le Bureau que l'Administration
régionale a déjà décidé de faire travailler dans cette direction,
l’Agence de l'Emploi, a donné une aide considérable
pour la prédisposition et la préparation des programmes mêmes et,
par conséquent, on a eu la possibilité de présenter la relation,
qui est à l'attention du Conseil, dans le plus bref délai.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il programma di attività di formazione
professionale presentato per il 1989 fa riferimento a cifre
indubbiamente molto più consistenti rispetto a quelle degli anni
precedenti, perché praticamente è stata raddoppiata l'entità dei
fondi a disposizione. C'è stata anche un'innovazione nella misura
della validità dei programmi presentati, nel senso che i progetti
sono stati sottoposti ad analisi e poi sono stati inseriti in una
graduatoria.
Devo dire, però, che rispetto alla consistenza dei fondi
impiegati, non c'è un altrettanto deciso passo in avanti
nell'innovazione e nella struttura dei corsi. Questi fatti
d'altronde sono anche rilevati nella stessa relazione che è stata
presentata alla Commissione competente. Si osserva, infatti, che
l'Assessorato all'Industria non ha provveduto a fornire nei tempi
previsti i rendiconti dei corsi precedenti, che c'è stato un
carente coordinamento nelle iniziative orientate alla formazione di
figure professionali analoghe e che c'è un'inadeguata struttura
organizzativa negli Assessorati.
Io credo che si debba tener conto delle osservazioni che
seguono. La prima è relativa al peso preponderante che continua ad
avere l'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti, rispetto agli altri Assessorati; esso, infatti, ha oltre
1'80% delle proposte e, come diceva prima il Presidente della
Giunta, un terzo di tutte le somme viene praticamente impiegato per
tre grandi aziende: la DeltaCogne, la Conner e la Tecdis.
Se vogliamo andare ad una realtà formativa più varia, più
complessa e più articolata, occorre che anche da parte degli altri
Assessorati ci siano proposte nuove, soprattutto nel terziario
avanzato. Mi pare che ci sia una certa difficoltà a far avanzare
proposte di Assessorato o a stimolare progetti tra le società in
questa direzione.
E' vero che il numero delle persone interessate è abbastanza
elevato, perché al programma predisposto, dopo la creazione della
graduatoria, sono interessate 2.716 persone - ci sono, infatti, due
cifre differenti, secondo che si valutino i progetti presentati
oppure quelli che vengono accolti - delle quali, però, 700 fanno
parte del corso di cucito, per cui scendiamo a 2.000 persone.
Ho notato che i corsi di cucito sarebbero frequentati da 560
donne e da 140 uomini: può darsi che la cosa risponda al vero, ma
mi sembra un po' curiosa questa circostanza, anche se si tiene
conto della preponderante percentuale delle donne e della natura
particolare di questo corso, che io non farei rientrare nella
formazione professionale, ma in attività che, sia pure finanziate
dalla Regione, sono più legate al tempo libero ed alla cultura, ma
non certo alla professione, anche perché non credo che la
professione del sarto abbia oggi grandi prospettive. Direi, cioè,
che questi corsi dovrebbero essere inseriti in un'organizzazione a
se stante, perché non mi sembra che possano rientrare nel progetto
complessivo e nelle finalità che si vogliono dare alla formazione
professionale.
Quindi, se dal totale delle donne, che sono 1.088, si detraggono
quelle che sono previste o realmente iscritte a questo corso, la
percentuale delle donne passa dal 40% al solo 26%. Direi quindi
che, per avere una formazione professionale femminile, va fatto uno
sforzo, anche perché non si può tener conto del dato apparente che
viene perturbato da quel tipo di corso.
C'è poi un ultimo elemento che voglio sottolineare ed è quello
della certezza per le aziende. Quest'anno è stato usato un
meccanismo che dà certezza di finanziamento soltanto alle aziende
che hanno superato un certo punteggio e che si trovano nella terza
fascia, cioè oltre i 20 punti. C'è poi un finanziamento sicuro,
almeno al 50% o al 60%, secondo che si tratti di corsi di
qualificazione o di riqualificazione, per le aziende che si trovano
nella seconda fascia, cioè oltre i 10 punti. C'è invece l'assoluta
incertezza per i corsi che si trovano nella terza fascia, cioè
sotto i 10 punti. Diciamo che questo, dal punto di vista dell'esame
dei progetti, è positivo, nel senso ch'io ritengo giusto sottoporre
i progetti ad un'analisi, dalla quale è risultato un altro dato da
tenere sotto controllo: i corsi in Valle d'Aosta costano il triplo
rispetto ai costi medi del resto del Paese.
E' opportuno, quindi, sottoporre questi progetti ad un esame
molto accurato, per finanziare effettivamente quelli che hanno un
carattere di maggiore utilità per i giovani e per le donne che li
devono frequentare; credo, però, che sarebbe meglio dire alle
società: "Ti diamo 100, 80, 30 o 20", piuttosto che lasciare questi
margini di incertezza, che rischiano di non far partire i corsi e
di impedire alle società interessate di prevedere con precisione
che cosa vogliono fare.
Non so se per gli anni futuri sarà possibile studiare un
meccanismo che preveda comunque l'esame dei progetti ed una
graduatoria, che consenta di finanziare quelli più validi, ma mi
auguro almeno che al momento dell'approvazione del programma si
dica: "E' sicura questa cifra", dando così maggiore certezza agli
utenti.
Pur sottolineando l'inerzia che permane nell'organizzazione
regionale della formazione professionale, che si trascina dietro
cose forse non più valide, noi comunque apprezziamo lo sforzo
finanziario fatto ed apprezziamo anche le considerazioni sulla
validità dei corsi. Pertanto votiamo a favore del provvedimento,
raccomandando all'Esecutivo di sottolineare molto di più il
carattere innovativo della formazione professionale e di compiere
uno sforzo affinché i corsi non siano troppo accentuati intorno ad
un solo campo di interesse, ma abbiano una ripartizione più ampia,
in modo che, pur rispettando gli obiettivi del programma, si
facciano effettivamente attività formative avanzate che impieghino
una maggiore quantità di mano d 'opera femminile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais seulement remercier M. Mafrica
pour les suggestions qu'il a voulu donner à l'Exécutif, car chaque
année on essaye d'améliorer la structure même. Je pense que, si ce
n'est pas cette année, au plus tard l'année prochaine, on aura
plusieurs sièges pour ce qui est de la formation même, ce qui
manque encore; ce serait en effet important d'avoir non seulement
un siège principal - comme M. Mafrica a déjà pu apprécier - mais
aussi plusieurs points de repère dans les différentes Communes de
la Vallée d'Aoste, là où on peut avoir de la formation en accord
avec les entreprises.
D'autre part il faut dire aussi que pendant l'année '89 il était
important de suivre les indications de la part des nouvelles
entreprises qui venaient s'installer en Vallée d'Aoste pour
préparer un plan d'action. Par exemple, pour ce qui est de la
Tecdis il faut souligner qu’il y a des cours à un
niveau très élevé, afin d'envoyer au Japon des personnes qui
puissent avoir la préparation nécessaire pour démarrer avec le
travail à Châtillon. Donc, il s'agit d'interventions très
qualifiées, même pour ce qui concerne la DeltaCogne, mais qui,
malheureusement, sont aussi très chères.
D'autre part, il est vrai qu'il y a une intervention concernant
les cours de couture, qui se répètent chaque année, mais je
voudrais dire que, au-delà du fait culturel qui est fondamental,
même au niveau de l'économie familiale, ça donne des résultats très
importants. On peut en effet remarquer que ces cours sont suivis et
très appréciés et on pourrait étudier une formule différente pour
les mettre à part, selon un canevas qui devrait être élaboré.
Je voudrais souligner que, en présentent le programme de
formation, on n'a pas en même temps présenté les autres cours de
formation: les écoles hôtelières, les écoles pour les infirmières,
les cours pour les assistants aux porteurs d'handicap, les
programmes de formation dans le domaine de la santé et de
l'assistance sociale, qui ne sont pas rapportés ici et qui, en tant
qu’engagement financier, donneraient un résultat
double par rapport aux autres Régions.
Je pense que, si non pour l'année prochaine, du moins au plus
tôt, on réalisera l'idée de remettre ensemble les différents
projets de formation, afin qu'il y ait la possibilité, pour les
Conseillers, d’apprécier dans son ensemble
l'intervention financière de la Région et surtout
l’engagement, dans les différents domaines, pour
obtenir des résultats. Ainsi, je crois que pour l'année prochaine
on pourra encore améliorer la présentation même des cours de
formation professionnelle
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK