Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 274 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 274 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 274/IX - PIANO DI RIPARTO DEI FINANZIAMENTI DA
ASSEGNARE AI COMUNI PER L'ANNO 1989, IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE
REGIONALE 15 DICEMBRE 1982, N. 93 ("TESTO UNICO DELLE NORME
REGIONALI IN MATERIA DI PROMOZIONE DI SERVIZI A FAVORE DELLE
PERSONE ANZIANE ED INABILI")
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
L'Assesseur m'avait prié de faire discuter
quand même l'argument de cette délibération, étant donné qu'il
avait déjà été l'objet d'une longue discussion avec l'Association
des Communes et avait déjà été discuté au niveau de la
Commission.
Il y a des amendements, qui ont été prédisposés et qui
concernent surtout les augmentations du personnel à la disposition
des différentes communautés, face aux requêtes des Communes mêmes.
Je crois que vous avez lu les amendements annexés, qui sont ceux
qui ont été discutés au niveau de Commission. Donc, sur les phases
de la répartition, phases qui sont conséquentes à la loi n° 93, je
pense qu'il n'y a pas grand-chose à ajouter, étant donné que
l'Assesseur a déjà fait sa relation à la Commission compétente.
Il me semble que tout le monde peut apprécier les efforts de
cette action au niveau des Communes, car il s'agit d'une
intervention en faveur des personnes en difficulté et, surtout,
d'une intervention de plus en plus enracinée dans toutes les
Communes et qui peut donner des résultats très positifs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ritengo opportuno ripetere in Consiglio
un'osservazione che ho già fatto in sede di Commissione. Quando il
piano viene in Commissione è già stato discusso con l'Associazione
dei Sindaci, per cui diventa difficile per il Consiglio modificare
dettagli già concordati con tale Associazione. In Commissione ci
siamo permessi di chiedere di avere la bozza prima che essa sia
discussa con i Sindaci. perché, a nostro giudizio, potrebbero
essere rivisti almeno due elementi:
- l'importo iniziale, che per l'esenzione è mantenuto a 360.000
lire, ma già da alcuni anni noi diciamo che questo importo dovrebbe
essere aumentato, perché 360.000 lire oggi sono una cifra realmente
irrisoria;
- la distribuzione delle fasce; per andare, infatti, da 360.000
a 960.000 lire si fanno 15 fasce e ad ogni fascia il contributo
dell'utente aumenta di 100 o 200 lire; si tratterebbe di ripensare
e ridurre questo numero di fasce, che complica l'esazione dei
contributi agli stessi Comuni ed alla Regione, tant'è che questi
ultimi riescono a riscuotere, come contributo degli utenti, solo un
quindicesimo della spesa. Se riusciamo ad introdurre un meccanismo
più semplice, probabilmente rendiamo la vita più facile ai Comuni
ed agli stessi anziani.
Preghiamo quindi di non portare alcuna bozza all'esame della
Commissione dopo che il tutto è già stato discusso con i Comuni, ma
di portarla prima, perché probabilmente potrebbe venire almeno
qualche suggerimento ispirato al buonsenso.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je prends la parole seulement pour dire
que je crois d'interpréter les raisons pour lesquelles on prévoit
que, d'une façon préalable, il y ait la possibilité d'avoir une
consultation avec les Communes qui sont les vrais usagers de cette
loi. Il me semble tout à fait normal qu’avant de
présenter ce projet il y ait au moins la possibilité d'entendre les
observations des Communes.
Je comprends M. Mafrica: le Conseil peut faire les modifications
qu'il veut, mais je pense que même l'autonomie des Communes a son
sens. Et si parfois les décisions sont prises entièrement par
l'Administration régionale, d'autres fois, au contraire, il y a la
discussion pendant laquelle il faut trouver un accord ou repousser
certaines requêtes que l'Administration régionale ne partage
pas.
Je crois que l'Assesseur compétent pourra donner un avis
préalable, une ébauche du programme et, en même temps, donner
l'opinion des Communes. Je ferai quand même un compte-rendu à
l'Assesseur et après il y aura la possibilité d'en discuter.
PRESIDENTE:
Do lettura dei tre emendamenti proposti alla
deliberazione in oggetto dalla V Commissione consiliare
permanente.
EMENDAMENTO
Alle premesse della proposta di deliberazione viene aggiunto il
seguente ultimo punto:
"- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle
d’Aosta".
EMENDAMENTO
Il punto 2) della parte dispositiva della proposta di
deliberazione è sostituito dal seguente:
2°) di dare atto che la spesa complessiva di lire 17.015.115.400
graverà sui seguenti capitoli e residui del bilancio di previsione
per l’esercizio finanziario 1989;
a) capitolo del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1989 corrispondente al Capitolo 22805 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988 "Contributi ai Comuni nelle spese di
gestione di servizi sociali a favore delle persone anziane ed
inabili;"
b) capitolo del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1989 corrispondente al capitolo 22820 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988 "Contributi ai Comuni nelle spese di
investimento in servizi a favore delle persone anziane ed
inabili;"
EMENDAMENTO
Il punto 5) della parte dispositiva della proposta di
deliberazione è sostituito dal seguente:
5°) di stabilire che le modalità per l'utilizzazione dei fondi
assegnati con il piano di riparto dei finanziamenti, per le
modalità operative e per l'applicazione delle tabelle di
contribuzione siano comunicate ai Comuni, con circolare
dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale, tenuto conto
delle direttive generali approvate contestualmente al piano di
riparto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione congiunta gli emendamenti testé letti, proposti dalla V
Commissione consiliare.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do ora lettura della proposta di deliberazione
in oggetto, integrata dagli emendamenti testé approvati.
IL CONSIGLIO
richiamata la legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 ("Testo
unico delle norme regionali in materia di promozione di servizi a
favore delle persone anziane ed inabili") con la quale la Regione
promuove interventi a favore delle persone anziane ed inabili,
mediante l'assegnazione agli enti locali, di finanziamenti per
l'istituzione, il potenziamento e la gestione di servizi, precisati
nella legge medesima;
visti i programmi inoltrati dai Comuni della Regione per
l'istituzione, il potenziamento e/o la gestione di servizi per
l'anno 1989;
- ai sensi dell'articolo 20 della legge regionale n.
93/1982;
- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle d'Aosta;
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
- approvati all'unanimità gli emendamenti presentati dalla V
Commissione;
DELIBERA
1°) di approvare il piano, per l'anno 1989, di riparto dei
finanziamenti regionali, per l'applicazione della legge regionale
15 dicembre 1982 n. 93, come dagli atti predisposti dall'Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale;
2°) di dare atto che la spesa complessiva di lire 17.015.115.400
graverà sui seguenti capitoli e residui del bilancio di previsione
per l’esercizio finanziario 1989:
a) capitolo del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1989 corrispondente al Capitolo 22805 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988 "Contributi ai Comuni nelle spese di
gestione di servizi sociali a favore delle persone anziane ed
inabili";
b) capitolo del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1989 corrispondente al Capitolo 22820 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988 "Contributi ai Comuni nelle spese di
investimento in servizi a favore delle persone anziane ed
inabili";
3°) di stabilire che i Comuni applichino nei confronti degli
utenti dei servizi, le contribuzioni contenute nelle allegate
tabelle;
4°) di stabilire che agli impegni e alle liquidazioni dei
finanziamenti assegnati ai Comuni provveda la Giunta regionale, con
successivi provvedimenti deliberativi, ai sensi dell'articolo 21
della legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93;
5°) di stabilire che le modalità per l'utilizzazione dei fondi
assegnati con il piano di riparto dei finanziamenti, per le
modalità operative e per l'applicazione delle tabelle di
contribuzione siano comunicate ai Comuni, con circolare
dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale, tenuto conto
delle direttive generali approvate contestualmente al piano di
riparto.
ALLEGATI
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK