Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 277 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 277/IX - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MODIFICHE,
INTEGRAZIONI E INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELLA LEGGE REGIONALE 29
GENNAIO 1987, N. 9, CONCERNENTE LA RIFORMA DELL'ORGANIZZAZIONE
TURISTICA DELLA REGIONE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Comme l'on sait, la loi régionale n° 9 du 1987
n'a pas été appliquée; cela à la suite d'une série de remarques qui
ont été faites par, disons entre guillemets, les usagers de cette
loi. Surtout on a demandé d'éliminer la partie concernant les
limites sur le nombre de places, de lits et de nuitées pour prévoir
la constitution d'une A.P.T..
Nous avons cru utile accueillir cette requête et voilà que la
proposition que je vais faire est justement celle d'éliminer ce
barème et, en même temps, d'ajouter que, en tout cas, dans une
vallée on ne peut pas avoir plus d'une A.P.T.. Cela dans le but de
donner un minimum d'homogénéité à cette structure que nous aurions
souhaité présente dans un nombre moins important que celui qu'on va
bien probablement constituer dans nôtre Région.
Tout de même, puisque les choses sont allées dans une certaine
direction, nous croyons de pouvoir finalement démarrer et passer de
la phase des commissaires dans les syndicats d'initiative à la
possibilité d'intervention directe de la part des différents
opérateurs du tourisme; nous avons cru utile de proposer cette
modification de façon que l'on puisse finalement appliquer cette
loi.
J'ajoute qu'on a pris l'occasion pour modifier aussi une autre
partie de la loi, qui concerne l'intégration du Comité régional
pour le tourisme, en ajoutant, par rapport à ce que disait la loi
n° 47 du 24 août 1982, un représentant. En plus, je propose au
Conseil de vouloir bien voter une série d'amendements d'ordre
formel qui ont été distribués et qui concernent justement la partie
formelle, comme la dénomination des différents chapitres et ainsi
de suite. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Riprendo solo in parte alcune considerazioni
che abbiamo già fatto in Commissione, per dire che noi non voteremo
a favore di questo provvedimento. L'unica parte sulla quale
possiamo essere d'accordo è quella modifica che rende possibile la
partecipazione di un rappresentante delle associazioni degli
operatori turistici nell'ambito del Comitato regionale per il
turismo. Per il resto, la proposta di legge indebolisce ancora di
più i parametri ed i criteri, già deboli, previsti dalla legge 29
gennaio 1987 n. 9, relativamente alla formazione delle cosiddette
"A.P.T.". Ormai l'unico limite che la legge mantiene, che a nostro
avviso però è ben poca cosa, è che le A.P.T. dovranno comunque
essere una in ogni vallata.
E' vero che non sono precluse le possibilità di formare Aziende
di promozione turistica che abbraccino comprensori più vasti,
secondo noi però è abbastanza discutibile che a due anni
dall'entrata in vigore della legge non si discuta del merito, ma si
discuta solo di una modifica dei criteri. Perché, anziché discutere
della modifica dei criteri, non discutiamo del merito, cioè della
sostanza? Quante A.P.T. formiamo in questa Regione e quando le
andiamo a formare? Il nostro ritardo, infatti, non ha
giustificazioni sul piano degli interessi dell'azione promozionale
in questa Regione nel settore turistico. Questa è l'obiezione di
fondo che abbiamo sollevato in Commissione e che riproponiamo
qui.
Mi permetto di ricordare al Consiglio ed all'Assessore che, nel
parere allegato a questo oggetto, non si fa menzione di una
volontà, che tuttavia è stata espressa in Commissione da tutti i
suoi membri, di avere comunque una discussione preliminare sui
criteri per la formazione delle A.P.T., perché rivendico la
prerogativa del Consiglio e della Commissione di discutere non a
cose già definite sul piano politico, ma di discutere, i criteri
che stanno a monte della scelta della formazione delle varie
A.P.T..
Visto che l'Assessore ha un'espressione poco convinta, mi voglio
spiegare meglio. Mi auguro che le scelte che andrà a compiere la
Regione in questo campo siano sorrette da valutazioni economiche
che riguardino l'efficienza dell'organizzazione turistica e non da
valutazioni esclusivamente politiche o campanilistiche, per
accontentare questa o quella parte politica. o questa o quella
parte di un movimento.
Per questa ragione chiedo che si discutano i numeri ed i
parametri che staranno alla base della scelta. perché mi auguro che
la scelta sia funzionale ad un progetto di organizzazione del
turismo e non ad altre cose. Spero di essere stato chiaro.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Comme d'ailleurs j'avais déjà eu occasion de
dire lors de la discussion en Commission, tout en partageant une
partie de ce que le Conseiller Tonino vient de dire, on ne peut pas
oublier que, face à cette loi, qui n'a pas été appliquée, il y a eu
toute une discussion. A la suite de cette discussion dans les
différents milieux, il y a eu une attitude et (dirais-je) même une
interprétation qui, en partie, ne correspond pas à ce que nous
souhaiterions (je l'ai dit tout à l'heure), mais que, selon mois,
n'était pas le cas de reporter avec toute la discussion sur la
formation de la loi. Au fond la loi existe et avant de l'appliquer,
par rapport justement à ce qui s'est passé, comme discussion, on
nous a reproché le fait que, en gardant ce minimum de places et de
nuitées, il y aurait eu des vallées exclues de la possibilité de
former une A.P.T..
Cela démontre déjà quelle est l'attitude et que cela ne dépend
pas, malheureusement, de l'Administration régionale, du Conseil ou
du Gouvernement. Donc, dans ce sens, je ne sais pas jusqu'à quel
point on pourra satisfaire la requête présentée par M. Tonino, de
discuter comment les A.P.T. seront formées - et j'imagine que cela
voulait dire par combien de Communes elles seront formées - parce
que les barèmes ont déjà été établis par la loi, donc cela dépendra
plutôt de la volonté et de la capacité des différentes Communes de
ne pas trop regarder à l'ombre du propre clocher, mais d'aller plus
loin et d'avoir une vision un peu plus ample.
Je répète et je crois devoir souligner que cela ne dépendra pas
de nôtre volonté ou de celle du Gouvernement régional, mais plutôt
de la disponibilité des opérateurs à concevoir cette loi dans la
façon que nous souhaitons, et nous constaterons ensemble ce qui se
passera.
PRESIDENTE:
Si passa ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
1. Al primo comma dell'art. 4 della legge regionale 29 gennaio
1987, n. 9, concernente la riforma dell'organizzazione turistica
della Regione, è aggiunta la seguente lettera:
"1) un rappresentante concordato tra le associazioni e consorzi
di operatori turistici, beneficiari dei contributi di cui alla
legge regionale 24 agosto 1982, n. 47, concernente provvedimenti
per la promozione di forme associative tra operatori
turistici.".
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti proposti
dall'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali al titolo
del disegno di legge ed all'intitolazione dell'articolo 1.
EMENDAMENTI
- Il titolo del disegno di legge è sostituito dal seguente:
"Modifiche, integrazioni e interpretazione autentica della legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, concernente riforma
dell'organizzazione turistica della Regione".
- All'art. 1 è inserito il seguente titolo:
Articolo 1
(Integrazione del primo comma dell'art. 4)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti testé letti.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura del titolo del disegno di legge e
dell'articolo 1 nel testo emendato.
"Modifiche, integrazioni e interpretazione autentica della legge
29 gennaio 1987, n. 9 concernente la riforma dell'organizzazione
turistica della Regione".
Articolo 1
(Integrazione del primo comma dell'articolo 4)
1. Al primo comma dell'art 4 della legge regionale 29 gennaio
1987 n. 9 concernente la riforma dell'organizzazione turistica
della Regione, è aggiunta la seguente lettera:
"1) un rappresentante concordato tra le associazioni e consorzi
di operatori turistici, beneficiari dei contributi di cui alla
legge regionale 24 agosto 1982, n. 47, concernente provvedimenti
per la promozione di forme associative tra operatori
turistici.".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 emendato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
1. Il secondo comma dell'art. 7 della legge regionale 29 gennaio
1987, n. 9, concernente la riforma dell'organizzazione turistica
della Regione, è sostituito dal seguente:
"2. Nella definizione degli ambiti deve tenersi conto
dell'esistenza di preminenti interessi turistici omogenei e/o
complementari, nonché di un'adeguata capacità ricettiva alberghiera
ed extralberghiera e di un significativo movimento turistico
globale; fatta eccezione per il territorio posto lungo l'asse
centrale della Valle d'Aosta, non è comunque consentita
l'istituzione di ambiti turisticamente rilevanti di estensione
inferiore a quella dell'intero territorio di tutti i comuni di una
vallata".
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento all'articolo 2,
proposto dall'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali.
EMENDAMENTO
All'art. 2 è inserito il seguente titolo:
Articolo 2
(Modifica del secondo comma dell'art. 7)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2 nel testo
emendato.
Articolo 2
(Modifica del secondo comma dell'articolo 7)
1. Il secondo comma dell'art. 7 della legge regionale 29 gennaio
1987, n. 9, concernente la riforma dell'organizzazione turistica
della Regione, è sostituito dal seguente:
"2. Nella definizione degli ambiti deve tenersi conto
dell'esistenza di preminenti interessi turistici omogenei e/o
complementari, nonché di un'adeguata capacità ricettiva alberghiera
ed extralberghiera e di un significativo movimento turistico
globale fatta eccezione per il territorio posto lungo l'asse
centrale della Valle d'Aosta non è comunque consentita
l'istituzione di ambiti turisticamente rilevanti di estensione
inferiore a quella dell'intero territorio di tutti i comuni di una
vallata".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 emendato, testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura di un articolo 3 aggiuntivo,
proposto dall'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali.
EMENDAMENTO
Dopo l'art. 2 è aggiunto il seguente nuovo art. 3:
Articolo 3
(Interpretazione autentica del secondo comma dell'articolo
22)
1. Il termine "organi dell'azienda" utilizzato nel secondo comma
dell'art. 22 deve essere inteso nel senso più ristretto di "organi
amministrativi" e non anche di "organi di controllo".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento aggiuntivo testé letto
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK