Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 282 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 282 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OBJET N° 282/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN ( UV ):
Je veux avant tout m'associer aux
paroles du Président du Conseil pour ce qui est des condoléances à
la famille Quaizier, ainsi que rappeler l'activité du Conseiller
pendant son mandat.
En même temps je veux faire un compte rendu des différentes
rencontres qu'il y a eu pendant cette période.
Avant tout s'est déroulée le 12 du mois de janvier à Rome une
rencontre pour l'organisation des secours et des interventions en
faveur de l'Arménie. A la présence des Ministres de la Protection
civile et des Régions on a décidé de constituer un comité qui
ressemble les Régions.
Dans le cas spécifique on a prévu la participation de quatre
Régions: Veneto, Emilia Romagna, Lazio et Valle d'Aosta, et les
représentants des Ministères, afin d'organiser les différentes
interventions; ce qui vaut aussi pour le nouveau tremblement de
terre qui s'est passé il y a quelques jours. Etant donné qu'il
existe ce comité, on prévoit de coordonner les interventions
toujours de la part du comité même. En effet il y a eu encore une
rencontre le 20 du mois de janvier, pour organiser les différentes
interventions et le 26 il y aura à la présence du Ministre
Maccanico une autre rencontre du comité même.
Il y a eu une rencontre avec la Commission bicamérale pour ce
qui est du projet de loi
"Norme in materia di finanza
regionale",
au cours de laquelle on a posé les différentes
questions que nous avions déjà discutées et qui avaient été
suggérées de la part des différentes Régions à statut ordinaire, en
critiquant le projet de loi et surtout en présentant les requêtes
de modification, étant donné qu'avec le projet de loi en effet on
va de plus en plus réduire le rôle des Régions par rapport aux
possibilités des autres organisations. Par la suite il y a eu
l'avis contraire de la Commission compétente.
Il a eu à Rome une rencontre avec le Président de l'IRI, M.
Prodi, pour ce qui est des problèmes de la Cogne. Comme on avait
déjà discuté au dernier Conseil, il y avait eu une rencontre
préalable avec M. Gambardella quelque jour avant; avec M. Prodi et
le responsable de l'ILVA on a eu une rencontre toujours pour
solliciter l'intervention et pour résoudre les problèmes de la
DeltaCogne. A ce sujet on a pris les différentes propositions que
le comité avait élaborées le jour avant. On a répété de la part des
organes compétents de l'IRI e de l'ILVA qu'il y aura la
présentation entre le mois de mars, afin que la Cogne puisse faire
partie des interventions financières face au déficit des
différentes entreprises; la demande a été présentée afin que le
tout se passe avant le mois de mars 1989, afin de respecter les
directives, ce que vous connaissez déjà.
En même temps on a confirmé la validité du protocole d'entente
et surtout l'intervention qu'il y aura d'après le décret du
Président de la République qui prévoit la participation directe de
l'Administration régionale à l'administration du bâtiment
d'Aoste.
Il y a eu une participation à Rome à la Présidence du CONI de la
délégation du Val d'Aoste avec l'Assesseur Faval et moi-même, pour
représenter la requête des jeux olympiques. On n'a pas fixé une
date, mais par la suite de la lettre qui avait été envoyée il y a
quelques mois, il y a eu la possibilité d'être reçus officiellement
et de cette façon on a représenté la candidature officielle de
notre Région.
Dans la dernière semaine il a eu lieu une rencontre du comité
élargi pour le problème de la drogue; à cet égard il y a une motion
sur la drogue qui sera discutée d'ici quelques minutes, donc s'il y
aura des problèmes, l'Assesseur relatera le compte rendu de la
rencontre.
La rencontre, comme vous savez, voit la participation des
différents Assessorats concernés et des membres experts qui
participent à cette Commission.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand
sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Volevo fare alcune considerazioni sulla
comunicazione che ha fatto il Presidente della Giunta relativamente
all'incontro svoltosi a Roma sulla DeltaCogne. Faccio queste
considerazioni perché sull'esito di questo incontro nè le
comunicazioni del Presidente oggi, né il comunicato-stampa diffuso
dalla Presidenza della Giunta in data 19 gennaio, contengono
elementi di chiarezza rispetto a tutta una serie di punti che erano
stati discussi il 17 gennaio nella riunione del comitato per la
siderurgia in Valle d'Aosta.
Oltretutto c'era un impegno di riunire il comitato subito dopo
l'incontro per esaminarne nel dettaglio l'esito, ma finora non mi è
giunta nessuna convocazione di questo comitato, per cui pongo qui
una serie di problemi che spero al più presto verranno esaminati e
discussi nella sede più opportuna, che è quella del comitato.
Gli elementi di incertezza che sono presenti in noi, in chi ha
letto questo comunicato-stampa ed ha sentito il Presidente della
Giunta sono diversi. Intanto c'è l'uso di questa formula un pochino
ambigua; già in sede di comitato avevo chiesto cosa significa
affermare che è stato richiesto nei confronti della liquidazione il
conferimento della DeltaCogne all'ILVA: significa che è stata presa
una decisione da parte della dirigenza ILVA di assumere all'interno
dell'ILVA la DeltaCogne, oppure che questa decisione è ancora sub
iudice? Secondo l'interpretazione che di queste cose dà "La Stampa"
il 23 gennaio, risulterebbe che:
"La richiesta è stata fatta al
comitato di liquidazione, guidato da Pellegrino Capalbo, Presidente
del Banco di Roma, che deve esaminare se le aziende siano sane o
meno".
Allora, questa formula significa che c'è una adesione
oppure che la situazione è ancora sotto esame?
Questo dubbio è poi ancora rafforzato dal successivo commento
che c'è nel comunicato, che dice: "
Conferimento della DeltaCogne
all'ILVA tramite questa richiesta. Solo in una fase successiva tali
conferimenti potranno essere studiati con privati italiani e
europei, sinergie, razionalizzazioni, ecc.".
La domanda che ci poniamo è questa: se la DeltaCogne entra
nell'ILVA, che senso ha in un comunicato ufficiale parlare di un
eventuale accordo con i privati?
E' chiaro che accordi rispetto a commercializzazione,
produzione, ecc., esistono fra tutte le aziende, ma un conto è un
accordo di tipo societario, di tipo partecipazione, un conto è un
accordo di tipo commerciale. Qui non viene escluso che ci sia la
possibilità di arrivare ad una specie di accordo di tipo
societario, di tipo partecipazione, che ci sembra in contrasto
rispetto all'ingresso della DeltaCogne all'interno dell'ILVA.
Allo stesso modo la parte sugli investimenti è del tutto
generica, perché qui si dice:
''Gli impegni già assunti in
precedenti incontri meritano investimenti nello stabilimento di
Aosta"
e si fa riferimento, ad esempio agli impegni dell'aprile
1988. Ma gli accordi dell'aprile 1988 fra Amministrazione
regionale, IRI e vertice Finsider sono già tutti saltati. Infatti
erano previsti gli impianti di decapaggio, che - si diceva - sono
già inclusi nel piano (e va bene); poi si aggiungeva:
"Le
ulteriori necessità di investimento nell'area laminazione e
finitura sono sotto verifica e verranno definite non oltre
l'autunno 1988".
Noi siamo invece nell'inizio 1989 e sulla
laminazione, il cosiddetto treno a filo che è l'elemento decisivo,
non si sa niente assolutamente. E così rispetto al discorso di una
serie di finiture.
Non si capisce sul nodo centrale degli investimenti - perché
questo è il nodo centrale - cosa l'ILVA intende fare.
Per quanto riguarda la Sadea si dice:
''Possibili accordi per
la valorizzazione...",
ma anche qui siamo nella genericità più
totale: cosa vuol dire: "possibili accordi"? Bisogna sapere se sono
state ventilate delle ipotesi, partecipazioni a tre, cioè
bisognerebbe capire quali sono gli orientamenti in atto.
Riguardo al centro sperimentale metallurgico il protocollo
dell'aprile 1988 prevedeva che entro lo stesso anno si sarebbe
dovuto costituire una società consortile per azioni; siamo nel 1989
e anche questa ipotesi è saltata, non se ne trova traccia nel
comunicato, non se ne sa niente.
Centrali elettriche: anche di queste non sappiamo assolutamente
niente.
Da questo strano comunicato emesso dopo l'incontro, dalle parole
generiche del Presidente della Giunta, dalla non convocazione del
comitato per la siderurgia, viene fuori un quadro che non è chiaro,
che evidentemente preoccupa.
Un ulteriore elemento che vorrei aggiungere alla riflessione -
spero che di questo se ne possa parlare ampiamente nella sede del
comitato per la siderurgia - è questo: ho esaminato attentamente i
dati forniti nella precedente riunione del Consiglio regionale
dall'Assessore Lanivi in risposta a una interpellanza presentata
sia dal nostro Gruppo sia dal Gruppo comunista rispetto
all'andamento produttivo e ai conti economici della DeltaCogne. C'è
una serie di dati - soprattutto relativi al 1987 - su cui c'è uno
scostamento molto grosso rispetto ai dati reali dell'azienda, sia
rispetto al valore aggiunto sia rispetto al costo del personale.
Anche qui chiedo che sia fatta una verifica attenta perché non sono
esatti questi conti; e se sono così approssimativi anche quelli del
1988 siamo completamente fuori strada.
Quindi concludo chiedendo che questa riunione del comitato per
la siderurgia avvenga al più presto e che in quella sede siano
forniti una serie di elementi che finora mancano assolutamente per
una valutazione di una situazione che è molto delicata e che
richiederebbe una estrema chiarezza di posizioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Intendo anche io fare alcune brevi
considerazioni sull'incontro relativo alla DeltaCogne. Mi pare che
si possa dire che si sono ottenuti dei risultati positivi, ma non
ancora definitivi.
La richiesta di ingresso della DeltaCogne nell'ILVA sicuramente
è un fatto positivo, occorre però avere due ulteriori risposte: la
prima da parte del Commissario liquidatore della Finsider, che deve
giudicare positivamente la possibilità di ingresso della DeltaCogne
nell'ILVA; la seconda (che ritengo sarà più complessa) da parte
della Commissione della CEE. Questi due assensi sono necessari
entro il 31 marzo, perché l'art. 4 della direttiva CEE stabilisce
che il 31 marzo è la data ultima entro la quale possono essere
risistemati gli assetti dell'ILVA.
Credo perciò che sia opportuno in questi due mesi esercitare il
massimo di pressione sull'IRI e sull'ILVA per il rispetto degli
impegni più volte presi e ancora ribaditi. Mi pare in questo senso
di poter fare una proposta: se chiedessimo a Gambardella un
incontro ad Aosta con il comitato per la siderurgia, avremmo la
possibilità di discutere con lui e con altri (Noce, Zaffa) quegli
stessi temi relativi all'assetto societario della DeltaCogne, al
ruolo produttivo dell'azienda, agli investimenti necessari, che già
abbiamo discusso ad Aosta con loro.
Direi che una sollecitazione in questo senso, per giungere in
tempi brevi ad un incontro ad Aosta con i responsabili dell'IRI,
dell'ILVA e della DeltaCogne, da una parte permetterebbe di tenere
sotto pressione questi organismi anche soltanto nella fase
organizzativa, dall'altra, mentre vengono presi questi contatti,
verrebbero mantenuti e sottolineati i rapporti che esistono.
Una cosa di questo genere potrebbe servire per utilizzare i
lavoratori della DeltaCogne che per questa vicenda hanno ancora
molte preoccupazioni. Siamo alla stretta finale, come già abbiamo
detto, e occorre giocare tutto il peso politico unitario di questa
Regione; siamo disponibili a farlo, pensiamo che un incontro ad
Aosta impegnerebbe molto di più perché sarebbe un fatto
significativo e potrebbe risultare utile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le communiqué de presse reprend une série
de propositions, qui pas seulement avaient déjà été répétés, mais
au sujet desquelles l'Assesseur avait relaté ici au Conseil, en
donnant une explication exhaustive de ce qui s'était passé pendant
la rencontre avec l'Administrateur délégué Gambardella. Donc, je
crois que M. Riccarand peut comprendre que c'est inutile de répéter
point par point ce qu'on avait discuté à la présence du Président
Prodi. Je retiens que faire de la polémique là c'est vraiment une
chose inutile; si on dit "è stata confermata la validità del
protocollo", c'est vrai qu'il y a eu du retard, mais le protocole
allait fixer soit les parties concernant les investissements, soit
la partie concernant le rôle que l'Administration régionale allait
jouer au niveau des différentes propositions qui avaient déjà été
discutées.
Pour ce qui est des responsabilités du Commissaire de l'ILVA qui
doit examiner les propositions, on a répété qu'il y avait eu la
proposition présentée, afin qu'il y ait la réponse avant le 31 du
mois de mars. On n'a pas dit qu'il y avait eu déjà la réponse, car
elle n'existe ni pour les uns ni pour les autres. C'est normal qu'à
présent, par rapport aux 5000 milliards qui avaient été donnés
comme disponibles, il y a l'examen des différentes propositions,
entre autres la proposition de la DeltaCogne d'Aoste. On ne peut
ajouter rien à ce qui s'est passé.
Pour ce qui est des investissements, une partie avait déjà
démarré et pour ce qui est des autres propositions on a répété
qu'il y avait l'intention de maintenir les interventions qui
avaient été déjà soulevées au moment des rencontre précédentes.
Les accords avec les privés: on a dit au communiqué qu'on ne
voulait pas, selon les indications du comité DeltaCogne, qu'il y
ait des accords avant qu'on puisse connaître quelle était la
proposition après l'intervention du Commissaire de l'ILVA.
Autrement il y aurait la possibilité de se retrouver avec un
partenaire de la DeltaCogne avant encore qu'il y ait la possibilité
de repartir de zéro par rapport aux investissements. C'est là la
proposition; les accords commerciaux sont toujours possibles, mais
après qu'il y a la possibilité d'avoir la DeltaCogne sans les 300
milliards de dettes.
Pour ce qui est du centre d'expérimentation, là aussi on avait
demandé qu'on puisse savoir quelle était la participation directe
de l'entreprise DeltaCogne et combien de milliards mettre en accord
avec l'Administration régionale. S'il n'y a pas un plan précis,
c'est impossible d'arriver à des résultats et, s'il est nécessaire,
avoir un accord aussi avec le centre de Rome qui existe déjà.
Je dois en même temps dire aux Conseillers qu'il y aura sans
doute la rencontre du comité pour discuter les résultats de cette
rencontre et à ce moment-là on pourra mieux éclaircir les
différentes propositions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK