Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 321/IX - RITIRO DELLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE
DELLA REGIONE NEI CONFRONTI DEGLI IMPUTATI DI MALVERSAZIONE NEL
PROCEDIMENTO PENALE DI TORINO SULLA VICENDA CASINO'. - (Reiezione
di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Aloisi:
MOZIONE
PRESO ATTO degli sviluppi del dibattimento processuale in corso
a Torino nel processo sulla vicenda Casinò, a carico tra gli altri,
"di imputati per presunta malversazione a danno di privati", da
come si è potuto leggere nell'ordinanza di rinvio a giudizio;
CONSTATATO CHE la Società SITAV, presunta danneggiata dalla
suddetta "malversazione", coerentemente con le risultanze
istruttorie, nel corso del dibattito ha ritirato, a ragione veduta,
la propria costituzione di parte civile;
VERIFICATO CHE sono già state depositate varie somme per
eventuali danni d'immagine subite dalla Pubblica Amministrazione da
parte di persone inquisite nella vicenda Casinò;
E PRESO ATTO CHE il legale rappresentante della Regione, prof.
Lozzi ha recentemente dichiarato che l'Amministrazione regionale si
ritiene soddisfatta.
Il CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di invitare la Giunta regionale a farsi promotrice presso il
legale rappresentante dell'Amministrazione regionale Prof. Lozzi,
nel processo penale n. 279/82 in corso presso il Tribunale di
Torino, a ritirare la costituzione di parte civile per gli imputati
di malversazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Sono emersi dei fatti nuovi ultimamente
per quanto riguarda la posizione dei controllori regionali.
Inizialmente i controllori erano stati accusati anche in modo
pesante, su quel famoso discorso delle prededuzioni dell'indennità
8bis, quindi sono stati incriminati e hanno subito quello che hanno
subito.
Ricordo - qui ho i verbali del novembre 1983 - che già allora mi
ero opposto alla costituzione di parte civile nei loro confronti;
era all'epoca Presidente del Consiglio Mario Andrione. Mi ero
opposto per il semplice fatto che questa prededuzione avveniva fin
dal lontano 1948, quindi tutti erano a conoscenza e pertanto
ritenevano che non avrebbero dovuto essere accusati
dall'Amministrazione regionale proprio coloro che erano a
conoscenza del fatto. Tanto per essere chiari: gli amministratori
conoscevano la situazione e a loro volta si costituivano parte
civile contro di loro su quel fatto di cui loro stessi erano
responsabili.
Ma dirò di più: nella relazione finale della Commissione di
inchiesta si dice nelle risultanze che
"ai controllori regionali
in servizio presso la casa da gioco era da sempre noto il fatto che
essi percepivano, oltre allo stipendio, anche l'indennità legata
alla presenza in servizio, in particolare quella denominata
indennità servizio notturno allo chemin de fer, o indennità 8bis
che, pur non essendo autorizzata ufficialmente, era da sempre
percepita in modo palese e da tutti considerata legale, al punto
che era anche citata nei documenti sindacali come indennità
8bis".
Di tale indennità erano a conoscenza, insieme al
Commissario e Vicecommissario regionale presso la casa da gioco,
persino i rappresentanti sindacali e persino Valerio Beneforti - è
citato il suo nome -, all'epoca responsabile sindacale della
C.I.S.L.
Questo è un documento ufficiale della Commissione di indagine
regionale.
All'inizio del processo la società SITAV ha ritirato la
costituzione di parte civile nei confronti dei controllori
regionali. Successivamente, il prof. Lozzi (rappresentante legale
della Regione), quando i controllori regionali hanno risarcito il
danno, si è ritenuto soddisfatto di questa azione fatta dai
controllori regionali. Pertanto, considerato che la società SITAV
ha ritirato la costituzione di parte civile nei loro confronti,
considerato che il legale rappresentante della Regione, visto
l'insieme della problematica di cui tutti erano a conoscenza e
visto che sono stati restituiti i soldi, si è dichiarato
soddisfatto, ho ritenuto doveroso da parte mia presentare al
Consiglio una richiesta ufficiale di ritiro della costituzione di
parte civile nei confronti di coloro che sono accusati di
malversazione.
Non ho altro da aggiungere; spero nella vostra sensibilità di
prendere a cuore questo problema che è importante in questo
momento, considerato il fatto che martedì si riuniranno i
Magistrati per emettere l'ultimo verdetto; potrebbe essere un
segnale molto importante per alleggerire la posizione dei
controllori regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On pourrait discuter longtemps sur
l'attitude tenue par certains Conseillers à propos de la position
de l'Administration régionale face aux différentes personnes qui
ont eu des problèmes par rapport à la question Casinò.
J'éviterai de reprendre les divers discours, pour dire seulement
qu'à ce sujet il y a eu à un moment donné une requête de la part
des contrôleurs, afin qu'il y ait de la part de l'Administration
régionale une modification et donc on aille retirer la constitution
de partie civile.
Je voudrais préciser une fois de plus qu'elle est la position de
l'Administration régionale vis-à-vis des contrôleurs et je dois
répéter que jamais il y a eu une position d'accusation par rapport
à eux. L'Administration régionale a dû se constituer partie civile,
comme l'a fait pour toutes les personnes qui ont eu de problèmes
face à l'affaire Casino. Par conséquent le 11 mai 1988 Martinet a
présenté une copie de la documentation produite par le tribunal,
faisant état du payement des dommages et intérêts, afin que la
Région ait pu estimer la convenance des dommages et intérêts et
envisager la retraite de constitution de partie civile vis-à-vis
des contrôleurs de la Région.
Etant donné qu'à la suite de la saisie conservatoire prononcée
par la Cour de Comptes le 12 mars 1985 et le 22 octobre 1985, la
Cour des Comptes elle-même devait par arrêt n° 96 du 22 mars 1985
en suspendre le jugement jusqu'au prononcé définitif du procès
pénal devant le Tribunal pénal de Turin, la Région, n'étant pas à
mesure d'exprimer son avis sur la convenance des sommes déposées,
dont le montant n'avait pas été décidé par elle-même, demandait à
la Cour des Comptes, après avoir consulté M. Lozzi, chargé de
représenter l'Administration régionale, de se prononcer sur la
convenance des sommes versées par les contrôleurs et ceci afin
d'envisager la retraite de constitution de partie civile de la
Région dans le procès en cours.
La Cour des Comptes, par lettre du 25 juillet 1988, expliquait
que la saisie conservatoire à l'égard des contrôleurs a été
sanctionnée par la première section juridictionnelle de la Cour des
Comptes, par arrêt n° 222 du 19 du mois de mars 1986 et que c'est
donc aux juges que doivent d'adresser les personnes qui en font
l'objet, en vue d'obtenir toute modification de la mesure
adoptée.
La Région adressait le 5 du mois d'août 1988 aux avocates Siggia
et Fognier, défenseurs des contrôleurs, copie de la documentation
pour toutes actions qu'ils souhaiteraient entreprendre.
L'Administration régionale n'a absolument pas fait opposition à
cette proposition; elle a uniquement présenté la requête, a eu la
réponse dont je viens de dire de la part de la Cour des Comptes, et
a proposé aux défenseurs des contrôleurs de présenter une requête à
la première section juridictionnelle.
La Région ne pouvait avoir une attitude différente; la Région ne
peut décider en ce moment à propos de la possibilité de retirer le
recours pour les raisons que je viens de dire, donc sur la motion
on ne peut que s'abstenir étant donné que l'administration
régionale a déjà fait tout le possible envers les contrôleurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Chiedo al Presidente se è possibile avere
copia di quanto mi ha letto.
Per il resto rinnovo l'invito a votare a favore della mozione; è
un atto di coraggio e soprattutto di coscienza nei confronti dei
controllori.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 1
Favorevoli: 1
Astenuti: 27 (Agnesod, Bajocco, Beneforti, Bich, Bondaz,
Chenuil, Faval, Fosson, Lavoyer, Limonet, Louvin, Mafrica,
Maquignaz, Marcoz, Martin, Milanesio, Mostacchi, Pascale, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Tonino, Trione, Vallet, Vesan, Vierin e
Voyat);
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK