Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 339 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 339 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
OBJET N° 339/IX - ORDRE DES TRAVAUX DU CONSEIL.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Selon ce que j'avais annoncé ce matin, je
demanderais de distribuer une résolution concernant le Sénat des
Régions; cette résolution pourra être insérée à l'ordre du jour,
discutée et, si le Conseil est d'accord, adoptée.
PRESIDENTE:
In questo momento vi viene distribuito il
testo dell'ordine del giorno e, appena i Colleghi ne avranno preso
visione, si procederà alla votazione per la sua iscrizione.
LE CONSEIL
prend acte sous réserve de décider au cours de la séance sur la
demande d'inscription.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK