Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 346 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 346 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 346/IX - PROPOSTA DI RIFORMA COSTITUZIONALE PER
L'ISTITUZIONE DEL SENATO DELLE REGIONI. - (Approvazione di
risoluzione).
PRESIDENTE:
Do lettura della risoluzione in oggetto,
presentata dal Presidente della Giunta ed iscritta in via d'urgenza
all'ordine del giorno dell'adunanza.
RISOLUZIONE
SENATO DELLE REGIONI
Vista l'ipotesi di modifica della Costituzione, concernente
l'istituzione del "Senato delle Regioni";
Atteso che la Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle
Province autonome ha già elaborato, con la consulenza del Prof.
Paladin, le modifiche degli articoli 58, 65, 70, 72 e 122 della
Costituzione;
Constatato che la prima premessa della riforma consiste
nell'assunto di dover, comunque, modificare il bicameralismo
"perfetto" previsto attualmente dalla Costituzione italiana;
Considerato che le modifiche proposte consistono principalmente
nella differenziazione di funzioni tra Camera e Senato;
Rilevato che l'istituzione di un "Senato delle Regioni"
costituirebbe un adeguamento alle democrazie più avanzate e darebbe
piena attuazione al primo comma dell'articolo 57 della Costituzione
che recita: "Il Senato della Repubblica è eletto a base regionale
";
Ritenuto necessario acquisire in merito il pronunciamento del
Consiglio regionale;
Confermato che occorre fare emergere con chiarezza le linee di
riforma per rivendicare in capo alle Regioni il diritto a gestire
il loro ruolo istituzionale;
Preso atto che il Consiglio regionale ha recentemente costituito
una Commissione speciale per le riforme istituzionali;
PROPONE
che la Commissione consiliare speciale per le riforme
istituzionali esamini la proposta di legge costituzionale del Prof.
Paladin e che la stessa venga illustrata ai Capigruppo;
RICHIEDE
un incontro congiunto con tutti i partiti e movimenti politici e
la Commissione consiliare speciale per le riforme
istituzionali;
SI IMPEGNA
infine, a procedere all'esame dell'articolato in questione per
la pronuncia di competenza sulla proposta di riforma costituzionale
richiesta dalla Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle
Province autonome ed elaborata dal Prof. Paladin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je prends la parole seulement pour dire
que dans la partie concernant l'affirmation "richiede", il y a à
modifier le point où on dit "un incontro congiunto con tutti i
partiti e movimenti politici e la commissione consiliare speciale
per le riforme istituzionali" pour dire, au contraire: "un incontro
della Commissione consiliare speciale per le riforme istituzionali
con tutti i partiti e movimenti politici", car autrement on
risquerait de ne pas comprendre le sens de l'intervention.
Pour le reste, je ne voudrais pas ouvrir le débat, étant donné
que la proposition visait surtout à la sollicitation de la
Commission à prédisposer un projet qui puisse être présenté à
l'attention du Conseil.
Donc, je crois qu'il ne faudrait pas discuter aujourd'hui le
problème du Sénat des Régions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Vorrei solo precisare che noi siamo
interessati ad aprire una discussione sull'istituzione di un Senato
delle Regioni. Mi pare però che da questo punto di vista la
risoluzione sia incentrata solo sulla proposta avanzata dalla
Conferenza dei Presidenti delle Giunte regionali, mentre so che
esistono anche altre proposte di legge depositate in Parlamento,
tra le quali una del Senatore Dujany, altre di varie forze
politiche, ed esiste anche una proposta che è stata da noi avanzata
qui in Valle d'Aosta.
Se è possibile, chiederei pertanto di modificare la parte
propositiva della risoluzione, esattamente laddove si dice:
"Il
Consiglio regionale... propone che la Commissione consiliare
speciale per le riforme istituzionali esamini la proposta di legge
costituzionale del Prof. Paladin",
aggiungendovi:
"unitamente alle altre proposte di legge di iniziativa
parlamentare o regionale, riferendo alla Conferenza dei
Capigruppo".
In questo modo la Commissione viene incaricata di
valutare tutte le proposte presentate.
Tutto il resto per me va benissimo e mi sta anche bene che nelle
premesse della risoluzione si faccia riferimento alla proposta del
Prof. Paladin, che ha il senso prima precisato dal Presidente della
Giunta, tuttavia mi pare opportuno riferirsi a tutte le proposte
che sono state presentate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le sens de cette proposition était celui
de porter à l'attention du Conseil le problème, étant donné qu'à
propos des différentes propositions de loi que les groupes ont
présentées il y a eu un débat entre les forces politiques faisant
partie de la Conférence des Présidents; la solution qui a été
acceptée était celle de présenter des observations représentant les
exigences des différents groupes sur le projet Paladin qui devait
concentrer déjà toutes les autres propositions qui avaient été
examinées préalablement.
En effet, avant d'aboutir à ce résultat, à cette proposition, il
y a eu une enquête et donc toute une série d'expertises faites sur
les autres propositions, qui justement avaient été l'objet d'un
examen précédent et qui ont donné comme résultat ce projet de
loi.
Je répète, personne n'empêche qu'il y ait la possibilité
d'examiner aussi les autres propositions, tout de même, d'après le
recueil qui a été fait et d'après l'examen préalable du professeur
Paladin, celle-ci est la proposition qui a été acceptée comme
ébauche de discussion.
C'est dans ce sens que je voudrais présenter à nouveau
l'exigence de considérer d'abord ce projet et après toute
intervention pourra être faite, mais seulement sur ce projet,
autrement on risquerait d'ouvrir à nouveau un débat qui s'est
prolongé pour trois ans aux différents niveaux, et surtout d'après
la solution présentée par un organisme qui, je répète, représente
dans son ensemble les gouvernements régionaux.
Donc la proposition qui avait été acceptée de la part de toutes
les Régions était dans ce sens et dans ce même sens elle a été
présentée aussi à ce Conseil. Je pense que la Commission pourra
évaluer aussi les autres - et, si quelqu'un veut en avoir des
copies, pourra en avoir, car la Commission peut avoir tout le
matériel nécessaire -, mais à les représenter ici sera seulement la
proposition qui a été acceptée par tous.
Selon moi, il ne s'agit pas de modifier encore cette
proposition, mais plutôt de respecter l'engagement pris au niveau
d'accord avec toutes les Régions représentées à la Conférence.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je voudrais seulement ajouter que la
Commission a déjà amorcé l'étude de cette proposition de loi qui
nous a été soumise. Au sein de la Commission même s'est dégagé un
consensus sur l'hypothèse de changement de la deuxième chambre,
bien qu'il y ait eu des positions différentes exprimées par les
membres de la Commission sur les solutions envisagées dans ce
projet.
Evidemment, si ce Conseil donne mandat à la Commission de porter
son attention sur la proposition avancée par la Conférence des
Présidents des Régions, nous allons l'examiner dans le détail et
formuler éventuellement des observations sur cette même
proposition.
Je souligne donc la disponibilité de la Commission à agir dans
le sens de la résolution qui a été proposée par le Président du
Gouvernement régional
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Vorrei solo motivare la mia astensione.
Poiché il M.S.I. ha presentato a livello nazionale un progetto di
riforma istituzionale nel quale si prevede l'abolizione del Senato
delle Regioni e la creazione di un sistema monocamerale, ritengo
superfluo...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Come fai ad abolire il Senato
delle Regioni, che ancora non esiste?
ALOISI (MSI):
Nel nostro progetto di riforma istituzionale
non è previsto il Senato delle Regioni. Pertanto è del tutto
inutile che io voti questa risoluzione che prevede il Senato delle
Regioni, quando la nostra posizione su questo punto è diversa.
Questa è la ragione della mia astensione dal voto su questa
risoluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Noi voteremo a favore della risoluzione, se
essa ha il significato di dare avvio ad una discussione.
Voglio tuttavia chiarire che in un certo senso la risoluzione è
pleonastica, perché chiede alla Commissione consiliare speciale per
le riforme istituzionali di affrontare un problema che questa ha
già iniziato ad affrontare, perché ne era già stata investita.
Sono d'accordo che si parta con l'esame della proposta di
Paladin, ma credo che debba restare aperta al Consiglio regionale
la possibilità di esprimere posizioni diverse.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la risoluzione in oggetto, il cui testo è già comprensivo
della modifica richiesta dal Presidente della Giunta regionale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Aloisi
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
A questo punto terminano i lavori della seduta
pomeridiana e della adunanza. Il Consiglio sarà convocato a
domicilio.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK