Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 347 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 347 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 347/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
BICH (Presidente del Consiglio):
Do Comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati: -
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 31
, concernente: "Riorganizzazione
degli interventi regionali di promozione all'occupazione"
Disegno di legge n. 27
, concernente: "Modifiche,
integrazioni e interpretazione autentica della legge regionale 29
gennaio 1987, n. 9, concernente la riforma dell'organizzazione
turistica della Regione.
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 30
, concernente: "Modificazioni ed
integrazioni alla legge regionale 11 agosto 1975, n. 39 e
successive modificazioni ed integrazioni, concernente: "Ordinamento
delle guide ed aspiranti guide alpine in Valle d'Aosta".
Riunioni di Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 1
3^ Commissione: 1
4^ Commissione: 1
Commissione speciale per le riforme istituzionali: 1
E' pervenuta la consueta relazione annuale del Presidente della
CO.RE.CO. sull'attività svolta dalla Commissione nell'anno 1988. Il
documento è depositato in segreteria a disposizione dei
Consiglieri.
E' pervenuto a questa Presidenza, da parte dell'Avv. Vincenzo
Rossi di Gressoney La Trinité, un esposto contenente l'opposizione
al progetto di impianto funiviario Stafal-Gabiet. Tale esposto fa
seguito a precedenti opposizioni all'impianto in questione
presentate da cittadini e da membri della Consorteria di Orsia. Il
documento è stato trasmesso alla Presidenza della Giunta ed agli
Assessorati competenti e comunicato alle Commissioni
consiliari.
Con lettera in data 16 febbraio 1989 il Consiglio direttivo del
Collegio dei Periti Industriali della Valle d'Aosta, preso atto
della avvenuta approvazione del progetto di legge "Norme per
l'installazione degli impianti elettrici ed elettronici", ha
rivolto un vivo apprezzamento per aver dato, alla nostra Regione,
l'opportunità di colmare una lacuna sulla normativa per la
realizzazione degli impianti elettrici ed elettronici ed aver,
così, contribuito a creare le condizioni di massima sicurezza
nell'ambito delle costruzioni civili e rurali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK