Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 348 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 348 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OBJET N° 348/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais avant tout renseigner le
Conseil à propos d'une question qui avait été soulevée il y a
longtemps pour ce qui est du personnel de la Maison de Jeux de
Saint-Vincent et de la possibilité d'être inscrits à la CPDEL. La
lettre qu'on a reçue est la suivante:
"Presa visione della
documentazione trasmessa da codesta Regione, si convalida
l'iscrizione alla CPDEL a decorrere dall'1.12.87 del personale
addetto ai servizi di controllo della casa da gioco di
Saint-Vincent".
C'était une question qui se traînait depuis
longtemps. Comme vous savez, pendant une certaine période le
personnel était inscrit à l'INPS, d'après le 1er décembre 1987 tout
le personnel est inscrit à la CPDEL, par conséquent est résolu un
problème très important pour le personnel de la Maison de Jeux.
Il y a eu une rencontre du comité régional de la protection
civile pour examiner le plan sanitaire conséquent. Pendant cette
rencontre on a fait un examen avec les représentants des Syndics,
de la Commission sanitaire de l'Unité Sanitaire Locale et de la
protection civile. Le plan est à présent à l'examen d'une
sous-commission et par la suite sera présenté au Conseil
régional.
Il y a eu pendant ces dernières deux jours une grève des douanes
et par conséquent, étant donné que le Ministère compétent n'avait
pas donné le permis de faire tout simplement transiter un certain
nombre de poids lourds, on a dû utiliser d'autorité une partie du
personnel pour résoudre le problème conséquent à la
circulation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Volevo fare una osservazione rispetto a
questo problema dei TIR che ingombrano le strade e dello sciopero
che determina questa situazione. A partire da queste situazioni
molto pesanti che si verificano periodicamente, ma anche da una
situazione difficile che c'è normalmente, dovuta all'intenso
traffico di TIR in Valle d'Aosta, credo che da parte del Consiglio
regionale, da parte della Giunta bisognerebbe arrivare ad una presa
di coscienza più netta di quello che è il costo del transito degli
automezzi pesanti attraverso la Valle d'Aosta. In questi ultimi
anni c'è stata una progressiva intensificazione del traffico dei
TIR, che è stata anche facilitata da una serie di incentivazioni
introdotte dall'Amministrazione regionale per le pratiche doganali
all'autoporto, aventi lo scopo di intensificare l'utilizzo di
questa struttura.
Di fronte ai rischi che comporta l'intenso traffico di TIR
attraverso la Valle d'Aosta (gli incidenti sono settimanali, per
non dire quotidiani, anche molto gravi in alcuni casi), di fronte
ai costi e al livello di inquinamento, al livello di distruzione di
strutture che comporta il traffico dei TIR, bisognerebbe arrivare
ad un'azione completamente diversa. Quindi la sollecitazione che
facciamo alla Giunta è quella di avviare un programma che abbia
come obiettivo una progressiva riduzione del transito dei TIR
attraverso la Valle d'Aosta.
Solo se si fa questa scelta di fondo possiamo affermare di fare
una politica dei trasporti corretta in Valle d'Aosta; rifiutandosi
di incentivare il trasporto su gomma che ha dei costi terribili,
diamo anche un segnale positivo nel senso di una politica dei
trasporti più rispondente a determinati criteri ambientali. Ormai
tutti sappiamo che questo tipo di sistema che produce questo
livello di inquinamento non è più sostenibile; ci sono anche a
livello mondiale dei ricercatori che dimostrano che ancora dieci
anni di questo sistema di inquinamento può provocare una situazione
di danno irreversibile per tutto il nostro pianeta. Credo che la
Valle d'Aosta nel suo piccolo può fare molto, perché sicuramente il
traffico dei TIR in Valle d'Aosta d'Aosta ha raggiunto dei livelli
abnormi; siamo mediamente a quasi duemila TIR al giorno che
attraversano la Valle d'Aosta. Questo significa un livello di
inquinamento che è pauroso, significa dei rischi, dei costi
quotidiani.
La nostra richiesta - se sarà necessario la formalizzeremo anche
con una precisa mozione - è quella che la Giunta predisponga un
piano programmato per arrivare nell'arco di un certo numero di anni
ad una riduzione drastica del traffico dei TIR attraverso la Valle
d'Aosta, attraverso un piano progressivo di riduzione. Sicuramente
non ci convincono tutte quelle decisioni, quegli atti che vanno nel
senso di mantenere un intenso livello di traffico di TIR, di
cercare di incentivare il transito attraverso la nostra Regione. I
fatti di questi giorni sono un momento particolarmente
significativo, ma tutti i giorni paghiamo per il transito dei TIR
un costo che sta diventando insostenibile ed andiamo a consentire e
ad agevolare un sistema di trasporti che sta provocando dei danni
ambientali terribili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
Non condivido le proposte del Consigliere
Riccarand. Volevo far rilevare che il provvedimento che ha assunto
il Presidente della Giunta nella sua qualità di Prefetto non mi
pare che abbia dal punto di vista giuridico una fondata
legittimità.
La precettazione è un provvedimento eccezionale che viene
assunto quando un servizio pubblico non viene erogato e viene
assunto nei confronti di coloro che non lavorano perché aprono uno
sciopero totale. Nel caso particolare invece il personale doganale
lavorava regolarmente dalle otto alle quattordici per quello che è
tenuto a fare in base alle leggi vigenti, quindi non mi pare che
possa essere precettato a lavorare in orari diversi. Il problema
era molto complesso ed andava risolto a livello nazionale in altro
modo.
Questo provvedimento lede a mio avviso in parte il diritto
sindacale per le giuste rivendicazioni del personale, e
probabilmente poi potrà anche avere degli effetti controproducenti,
perché penso che ci sarà una protesta da parte del personale
doganale per questo provvedimento che per la prima volta viene
assunto in Valle d'Aosta. Anche in passato c'erano state delle
agitazioni che avevano determinato delle turbative di ordine
pubblico, ma questo provvedimento non è mai stato assunto. Non si
capisce perché oggi è stato assunto e quindi penso che ci saranno
delle proteste da parte del personale doganale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est des observations de M.
Riccarand, je voudrais dire que le problème de ces jours ne
concerne pas uniquement le problème du trafic. L'exigence du marché
est connue et au-delà du choix qui a déjà été fait de l'autoroute,
de la possibilité de donner un certain essor à la circulation des
poids lourds, on a présenté une requête qui concerne aussi le
problème du chemin de fer S'il y aura la possibilité de trouver des
alternatives, on est là pour en discuter.
Je dois dire à M. Pascale que pendant la grève de ces jours on a
avant tout concerté avec le Ministère compétent les mesures qui
pouvaient être prises en conséquence des difficultés du trafic;
tandis qu'aux autres douanes il y a eu du personnel qui a travaillé
volontairement, ici à Aoste il y a eu une rencontre syndicale
pendant laquelle personne ne s'est proposé pour travailler. M.
Pascale était en tête, donc il connaît très bien quelle a été la
réaction, par conséquent on a dû agir d'autorité.
Sur ce thème je crois qu'il n'y a aucun doute sur la possibilité
d'intervenir, étant donné les difficultés du trafic que nous
connaissons très bien. Le problème a été examiné très
attentivement: il y a eu cette rencontre avec les forces syndicales
justement pour éviter qu'il y ait une interprétation de cette
attitude comme un acte contre la possibilité de revendication
syndicale et à la fin on a dû arriver à la réquisition du
personnel.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK