Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 352 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 352/IX - DIFFICOLTA' DI ACCESSO ALLA STRADA
PODERALE VERFUIE-LIBO-SUC, IN COMUNE DI PERLOZ.
(Interrogazione).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Chenuil e Tonino:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che la strada poderale VERFUIE-LIBO-SUC, in Comune
di Perloz, presenta un accesso molto ripido, che crea difficoltà ai
più modesti mezzi agricoli;
CONSTATATO che in zona LIBO si è verificato uno smottamento
abbastanza ampio, che rappresenta un intralcio alla percorribilità
della strada ed un pericolo per gli utilizzatori;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comunista
INTERROGANO
l'Assessore competente per sapere:
1) come si intende intervenire per risolvere il problema della
ripidità dell'accesso della strada predetta (sarebbe possibile
eliminare la ripidità prolungando la strada di un breve tratto
lungo la costa);
2) quali provvedimenti verranno presi per risanare la zona
franosa ed evitare pericoli per le persone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Le service s'est déjà intéressé à cette piste
et je dois dire que dans le programme de cette année a déjà été
mise à disposition la somme nécessaire pour les améliorations
retenus utiles pour rendre plus accessible la piste d'un côté et
pour les travaux nécessaires pour contenir cet éboulement qui s'est
vérifié l'année dernière à travers la construction d'un petit mur,
qui va contenir le talus en amont de la piste même.
Pour ce qui est de la pente retenue trop rapide, il y a à dire
ceci: avant tout ce tracé avait été à son temps concordé avec les
propriétaires du terrain qui étaient en parfaite connaissance du
projet et qui avaient donné les indications pour la disponibilité
des terrains.
Le résultat était, pour ce qui est de la première partie de la
piste, une pente suffisamment raide. Il y a cependant à prendre en
considération le fait qu'il s'agit ici d'une piste forestière et
donc accessible à tous les moyens utiles nécessaires pour le
débardage du bois, il ne s'agit pas d'un chemin communal qui doit
avoir d'autre pente que celle-ci.
Nous sommes en train de voir la possibilité d'une modification
du tracé, ce qui cependant doit être attentivement étudié, parce
que pour diminuer la pente il faut allonger la route; ce
prolongement de la route va cependant intéresser une source d'eau
et donc le projet doit être attentivement étudié pour ne pas dans
ce cas disperser la source même.
En tout cas le problème de la piste est sous contrôle et à
l'attention du service de la sylviculture.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil,
ne ha facoltà.
CHENUIL (PCI):
Sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore in quanto ha già provveduto a seguire attentamente
questa pista.
Per quanto concerne l'ingresso di questa pista, è possibile oggi
togliere questa pendenza, perché si è reso disponibile un tratto di
terreno (che prima non lo era) verso il monte della strada, quindi
partendo con quei due-tre metri, non di più, lungo l'altra strada,
si porta almeno un metro in meno di pendenza. Per cui tutti i mezzi
agricoli potrebbero accedere a questa strada, altrimenti con un
motocarro piccolo non si può andar su.
Se l'Assessore è stato sul posto avrà notato anche lui questa
possibilità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK