Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 356 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 356 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 356/IX - NOTIZIE SU UNA PRESUNTA ASSEGNAZIONE DI
ALLOGGI A GIUDICI DEL TAR DELLA VALLE D'AOSTA DA PARTE
DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Avendo ricevuto numerose segnalazioni in merito ad un fatto che
viene ritenuto anomalo;
Al fine di spiegare, chiarire o smentire voci incontrollate che
circolano in merito ai rapporti fra la Giunta regionale ed
importanti organi di giustizia amministrativa;
il sottoscritto Consigliere
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se è vero che l'Amministrazione regionale ha provveduto a
mettere a disposizione del Presidente e di un altro giudice del TAR
della Valle d'Aosta due alloggi, assumendosi anche gli oneri
dell'arredamento e della pulizia;
2) se la risposta alla prima domanda è positiva si chiede di
conoscere dove si trovano i due alloggi, di quanti locali si
compongono, se sono stati effettivamente occupati e in base a quali
norme si è provveduto ad assegnarli a giudici del TAR; si chiede
inoltre di conoscere gli estremi dei provvedimenti con cui è stata
disposta la sistemazione e l'arredamento dei locali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le Palais du Gouvernement situé en Place
Manzetti est à la fois propriété de l'Etat et de l'Administration
régionale; le premier étage de l'immeuble accueille entre autres
les logements attribués au Président de la Commission de
Coordination et au Questeur. A la suite du transfert des bureaux de
la Préfecture de Police dans le nouveau siège de l'avenue Bataillon
Aoste, l'appartement destiné au Questeur a été réaménagé et quatre
locaux abritent maintenant le service détaché de l'Istat.
Les autres locaux ont conservé la destination d'habitation et
ont été aménagés pour répondre - à des exigences d'hospitalité et
de représentation, leur utilisation éventuelle pouvant être étendue
aux membres du TAR selon des conditions à établir
préalablement.
En effet, comme le Président de la Commission de Coordination a
un logement qui lui est réservé, on ne voit pas pourquoi les autres
membres du TAR ne peuvent pas eux aussi se servir des locaux dont
nous discutons pour des raisons de service. Notamment les locaux
seront réservés d'après un contrat qui est encore à établir; de
même ces logements pourront servir à l'occurrence à la Région comme
appartements de représentation.
Les locaux comportent trois pièces, une cuisine, un bureau et
deux salles de bains. Ce sont les mêmes locaux qui précédemment
étaient utilisés entièrement pour le Président de la Commission de
Coordination, qui ont été réaménagés. Les locaux formant
l'appartement de représentation n'ont pas encore été occupés,
tandis que les locaux Istat accueillent provisoirement le service
législatif du gouvernement régional.
La dépense totale exigée par les travaux de rénovation est
d'environ 40 millions et concerne aussi bien l'appartement que les
bureaux. Il est quand même utile de préciser que 80% environ de la
dépense a été absorbée par la partie destinée aux bureaux, étant
donné que les travaux de transformation des locaux en bureaux et la
réalisation des toilettes ont considérablement grevé le budget.
Par contre les travaux effectués dans l'appartement ont consisté
en un entretien extraordinaire et en la pose d'un cloison en
carton-pâte.
La délibération qui concerne ces travaux est la numéro 5444 du
10 juin 1988.
Quant à l'appartement aucun engagement de dépense n'a été pris
pour le nettoyage, à l'exception d'une mesure délibérative à la fin
des travaux.
Je précise enfin que tous les immeubles ont été achetés pour un
montant de 31 millions, sauf la TVA, et la délibération qui
concerne cet achat est la numéro 9057 du 7 octobre 1988.
Tout a été fait d'une façon assez normale. Il est prévu que pour
l'utilisation éventuelles de ces locaux il y aura une convention
spécifique qui pourra réglementer l'utilisation des locaux mêmes
par les membres du TAR ou par les représentants d'autres bureaux
qui puissent être dans la situation d'avoir l'exigence d'un séjour
en Vallée d'Aoste concernant leur mission et leur travail.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
La risposta del Presidente della Giunta
conferma sostanzialmente le preoccupazioni che avevamo espresso con
questa interrogazione, cioè viene confermata questa intenzione
quantomeno dell'Amministrazione regionale di mettere a disposizione
dei giudici del TAR degli appartamenti.
Credo che questo accostamento che si fa fra il Presidente della
Commissione di Coordinamento e il Presidente del TAR non è
assolutamente realizzabile, nel senso che per quanto riguarda il
Presidente della Commissione di Coordinamento e la Commissione di
Coordinamento in generale ci sono precise norme che impongono una
ripartizione di oneri fra la Regione e l'Amministrazione dello
Stato per le spese, gli uffici e tutto quello che concerne la
Commissione di Coordinamento, essendo una Commissione mista
Regione-Stato.
Ben diverso, direi totalmente diverso è il discorso del
Tribunale amministrativo regionale, che è un ente che con
l'Amministrazione regionale non deve aver niente a che fare, anche
perché è chiamato a pronunciarsi su atti dell'Amministrazione
regionale.
(... Interruzione ...)
In effetti bene sarebbe che la Giunta regionale non cercasse
degli agganci con il Presidente della Commissione di coordinamento,
con una serie di atteggiamenti come ci sono stati in passato.
Ricordiamo tutti la vicenda famosa dei pelati forniti al Presidente
della Commissione di Coordinamento, o incarichi dati
successivamente quando è andato in pensione, di cui non si sa
assolutamente che utilità abbiano avuto. Sicuramente già a quel
livello si tratta di atteggiamenti che non condividiamo e che
riteniamo estremamente negativi.
Questo è tanto più valido se ci riferiamo al TAR; si tratta di
garantire che non ci sia nessun elemento che possa in qualche
misura, anche soltanto psicologicamente, andare a condizionare un
organo che è di giustizia amministrativa, rispetto al quale la
separazione dei poteri e delle funzioni deve essere netta.
Siamo totalmente contrari anche soltanto all'idea e all'ipotesi
che l'Amministrazione regionale vada ad interferire con le
funzioni, i poteri, i compiti, i doveri del TAR anche soltanto
mettendo a disposizione dei servizi, pagando dei convegni, ecc..
Sono organismi che devono avere una loro piena, totale autonomia;
del resto il Presidente della Giunta ha risposto a tutte le domande
dell'interrogazione, ma non ha risposto alla domanda fondamentale,
che è quella in base a quali norme si è provveduto ad assegnare
questi locali ai giudici del TAR, perché non esistono.
Invito la Giunta a rivedere questa intenzione, che è rimasta per
ora una intenzione; fra l'altro mi interesserebbe poi sapere come
fa il Presidente del TAR o chi altri ad accettare una simile cosa,
perché si tratta di una situazione che va comunque ad interferire
con delle funzioni per cui ci deve essere una distinzione totale di
ruoli e di compiti fra la giustizia amministrativa e l'esecutivo
politico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK