Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 367 del 8 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 367 del 8 marzo 1989 - Resoconto
OBJET N° 367/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le 1er mars nous avons eu la visite de
l'Ambassadeur de la République française, M. Perol, qui a eu une
rencontre avec le Gouvernement régional pendant laquelle on a eu la
possibilité de présenter les différents problèmes de notre région
et, en particulier, celui du soutien de la langue française, les
problèmes culturels et ceux de l'école. Cette visite a été très
appréciée, car l'Ambassadeur aura aussi l'occasion de présenter les
problèmes des rapports entre notre communauté et les autres
communautés francophones.
Demain à Rome il y aura une rencontre des Présidents des
gouvernements régionaux avec le Président du Conseil des Ministres.
Comme vous savez la loi n° 400 prévoit qu'il y ait une conférence
Etat-Régions qui ne se faisait depuis quatre ans; demain il y aura
finalement cette rencontre, pendant laquelle il y aura la
possibilité de présenter les différents problèmes qui ont été
examinés lors de la rencontre de Saint-Vincent avec les Présidents
des gouvernements régionaux. A ce propos, on examinera les
difficultés des transports, de la santé et les problèmes des
rapports entre l'Etat et les Régions.
Il y a eu une rencontre avec les représentants syndicaux des
douaniers pour avoir une explication sur ce qui s'était passé,
étant donné qu'il y avait des polémiques sur la prise de position
de ma part au moment des difficultés causées par la grève des
douaniers. Pendant cette rencontre on a pu examiner les différents
problèmes, qui concernent les rapports de travail et par conséquent
les rapports avec le Ministère et les exigences déjà soulignées
pour lesquelles l'Administration régionale pourrait prévoir de
différentes solutions. Tout de même l'Administration régionale se
fait l'interprète de ces problèmes et les représentera au niveau dû
ministre compétent.
Je voulais aussi renseigner le Conseil à propos d'une lettre que
j'ai reçue de la part de l'ENEL sur la centrale de Creys-Malville.
Comme vous savez, au moment où il y avait eu des dégâts et
l'interruption de la centrale même, j'avais envoyé une lettre pour
savoir quel avait été l'engagement de l'ENEL à ce propos.
La lettre que j'ai reçue, dû 21 février, reprend cette
question:
"Faccio riferimento alla sua lettera del 14 dicembre,
indirizzata al mio predecessore, con la quale si chiedevano notizie
in merito alla situazione della centrale di Creys-Malville ed al
ruolo presente e futuro dell'elettrodotto
Albertville-Rondissone.
In base ad informazioni fornite dai competenti organi dell'ENEL,
sono ora in grado di confermarle quanto già anticipatole.
La centrale di Creys-Malville, com'è noto, è stata arrestata a
fine maggio 1987, a seguito dell'avaria del serbatoio di stoccaggio
degli elementi combustibili della....
Il periodo di tempo intercorso dalla data di arresto è stato
messo a profitto per individuare le cause dell'avaria, individuare
e predisporre le azioni correttive necessarie, eseguire un esame
approfondito dello stato di tutti i componenti importanti per la
sicurezza. I risultati di tutte le azioni suddette sono stati
presentati nel novembre 1988 alle competenti autorità di sicurezza
francesi che li hanno giudicati soddisfacenti.
Per quanto riguarda il ruolo dell'elettrodotto a 380 Kilowatt,
che, dipartendosi da Albertville, attraversa la Valle e parte del
Piemonte per attestarsi alla stazione ENEL di Rondissone, si
pongono in evidenza i seguenti aspetti:
- la rete italiana è interconnessa con quella degli altri Paesi
europei confinanti attraverso un insieme di collegamenti che
realizzano un'integrazione e possibilità di scambio, cui sono
legati i reciproci vantaggi, sia di natura economica che
tecnica;
- la linea Rondissone-Albertville è, fra i collegamenti con la
Francia, quello di maggiore importanza, consente ovviamente il
trasferimento in Italia di energia prodotta da impianti francesi e
quindi anche eventuali apporti dell'impianto Superphoenix; non vi è
però alcuna relazione diretta tra la linea e tale impianto, tant'è
vero che la linea stessa ha svolto un ruolo fondamentale per
l'apporto energetico nel nostro Paese anche in quest'ultimo periodo
di fermata della centrale; lo prova, tra l'altro, anche il fatto
che la capacità di trasporto della linea è ben maggiore della quota
di potenza spettante all'Italia dalla partecipazione alla centrale
Superphoenix e che tale quota di potenza può essere convogliata
anche su altre linee di interconnessione.
In conclusione si può affermare che l'elettrodotto
Rondissone-Albertville non è assolutamente collegabile alla
centrale di Creys-Malville, ma rientra nel ben più ampio contesto
dell'interscambio di energia tra Francia ed Italia".
Je crois que pour ce qui est des problèmes de sûreté, il n'y a
pas d'autres nouvelles que cette lettre. Il serait opportun, selon
moi, d'insister dans ce sens pour connaître quels sont les systèmes
prévus soit de la part dû gouvernement français, soit dû
gouvernement italien, pour avoir le maximum de sûreté pour les
populations des vallées concernées. A ce propos je demanderai au
Ministère d'autres nouvelles et je les ferai connaître au Conseil
le plus tôt possible.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK