Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 379 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 379 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 379/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
BICH (Presidente del Consiglio):
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 43, presentato dal Consigliere Riccarand in
data 13 marzo 1989, concernente: "Modificazioni alla legge
regionale 22 aprile 1986, n. 16, recante interventi per il recupero
e la valorizzazione dei sentieri di montagna in funzione dello
sviluppo del turismo escursionistico" (4^ Commissione).
Disegno di legge n. 44
, presentato dalla Giunta regionale
in data 20 marzo 1989, concernente: "Interventi finanziari a favore
delle imprese aderenti al consorzio garanzia fidi tra gli
industriali della Valle d'Aosta". (3^ e 1^ Commissione).
Disegno di legge n. 45
, presentato dalla Giunta regionale
in data 20 marzo 1989, concernente: "Acquisto di partecipazione
azionaria della Air Vallée S.p.A. con sede in Saint-Christophe -
Aosta". (1^ e 2^ Commissione).
Disegno di legge n. 46
, presentato dalla Giunta regionale
in data 20 marzo 1989, concernente: "Coltivazione di cave e
torbiere e relativa polizia mineraria". (2^ e 1^ Commissione).
Disegno di legge n. 47
, presentato dalla Giunta regionale
in data 20 marzo 1989, concernente: "Interventi della Regione per
l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito universitario".
(5^ e 1^ Commissione).
Disegno di legge n. 48,
presentato dalla Giunta regionale
in data 20 marzo 1989, concernente: "Contributo alla fondazione
"Mavi Marcoz" per l'effettuazione di un concorso internazionale
biennale di pianoforte" (5^ e 1^ Commissione).
Proposte di Regolamenti presentate:
Proposta di Regolamento n. 1
, presentata dalla Giunta
regionale in data 20 marzo 1989, concernente: "Norme in materia di
polizia locale".
Disegni di legge vistati:
Disegni di legge nn. 25 e 26
, concernenti: "Norme per
l'installazione degli impianti elettrici ed elettronici"
Deliberazioni vistate: n. 2
Riunioni di Commissioni:
Conferenza dei Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 1
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 1
3^ Commissione: 1
1^, 2^ e 3^ Commissione in riunione congiunta: 1
Commissione speciale per le riforme istituzionali: 1
Commissione speciale per il Mercato Europeo: 1
Comitato amministrativo della Cassa di Previdenza per i
Consiglieri regionali: 1
In data 20 marzo è stata insediata la Commissione speciale per
la predisposizione del Regolamento per le assunzioni del personale
da parte della Società di gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent. La Commissione ha nominato il proprio coordinatore
nella persona del Consigliere Stévenin Francesco ed ha fissato un
proprio programma di lavoro.
In data 15 marzo 1989 è pervenuto a questa Presidenza, da parte
dell'Avvocato Vincenzo Rossi di Gressoney La Trinité, un nuovo
esposto contenente l'opposizione al progetto di impianto funiviario
Stafal-Gabiet.
Il documento è stato trasmesso alla Presidenza della Giunta ed
agli Assessorati competenti e comunicato alle Commissioni
consiliari.
En date du huit de ce mois se sont réunis les Conseillers
régionaux adhérents à la section régionale de l'A.I.P.L.F.. Ils ont
approuvé le Règlement intérieur pour le fonctionnement de la
section valdôtaine et ils ont nommé le Bureau régional qui est
constitué des membres suivants:
Président: M. Edoardo BICH
Président Délégué: M. Francesco Stévenin
Vice Présidents: M. Giovanni Bondaz et M. Giulio Dolchi
Secrétaire administratif: M. Roberto Louvin.
E' pervenuto alla Presidenza copia del documento stilato a del
dibattito scaturito in occasione del Convegno su "Le prospettive di
potenziamento della direttrice ferroviaria Chivasso-Ivrea-Valle
d'Aosta" tenutosi ad Ivrea il 20 febbraio scorso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK