Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 392 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 392 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OBJET N° 392/IX - INITIATIVES DANS LE CENTRE HOSPITALIER
D'AOSTE POUR LE CONTROLE DES PERSONNES ET DES MARCHANDISES ET POUR
LA REALISATION D'UNE NURSERY. (Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Louvin e Marcoz:
INTERPELLATION
Depuis longtemps le centre hospitalier d'Aoste de rue de Genève,
est le théâtre de méfaits: vols d'appareils sanitaires ou autre et
même d'actions de sabotage voire la disparition de fiches de
présence.
En plus le personnel médical et paramédical se plaint du vol
d'objets et d'effets personnels.
Or l'une des causes est à attribuer aux nombreuses portes
d'entrée de l'hôpital et au manque de surveillance.
Compte tenu de ces faits, les Conseillers soussignés de l'Union
Valdôtaine
INTERPELLENT
I'Assesseur à la Santé et Aide Sociale pour savoir s'il
n'envisage pas la réalisation, en accord avec l'U.S.L., d'une
nouvelle conciergerie unique et centralisée qui puisse en quelque
sorte permettre un filtre et un contrôle des personnes et des
marchandises. Egalement on demande si l'on ne pouvait pas imaginer
la réalisation d'un local destiné à nursery comme dans bien
d'autres hôpitaux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN (UV): Depuis quelque temps le centre hospitalier de la
Ville d'Aoste de rue de Genève est le théâtre de toute une série de
méfaits, d'événements qui se sont passés, dont les journaux et même
la télévision ont donné très souvent l'information à toute la
population. C'est-à-dire qu'il y a eu de vols d'appareils
sanitaires, mais aussi de tout autre genre de choses.
Il s'est passé encore de sabotages, il y a eu un incendie et il
y a eu surtout la disparition de fiches de présence.
Or, tout dernièrement, il y a eu de la part du personnel médical
et paramédical la plainte pour la disparition d'objets et même
d'effets personnels.
Puisque l'une des causes de tout ce qui se passe à l'intérieur
du centre hospitalier d'Aoste est le fait qu'il y a plusieurs
portes d'entrée et surtout, par ce qui a été dénoncé par le
directeur sanitaire, le fait qu'il n'y a pas de surveillance sauf
le soir, alors, compte tenu de tous ces faits, le Groupe du Conseil
de l'Union Valdôtaine demande à l'Assesseur à la Santé s'il n'est
pas le cas d'examiner la possibilité de créer, en accord avec
l'U.S.L., une conciergerie nouvelle et centralisée, qui puisse en
quelque sorte permettre un filtre et un contrôle des marchandises
et des personnes.
D'ailleurs je viens d'apprendre que de la part du comité de
direction de l'U.S.L., il y a quelque temps, à été présentée une
requête pour construire cette conciergerie. On se demande également
s'il n'est pas le cas, du fait que probablement il y a cette
volonté d'aller vers la réalisation d'une conciergerie centralisée
et unique, d'examiner la résolution de ce qui représente un
problème, surtout pour les gens qui vont passer des examens ou bien
qui doivent se rendre pour aller voir quelques parents qui sont à
l'intérieur du centre hospitalier. Je parle du problème des
enfants, du fait qu'ils ne peuvent pas entrer s'ils n'ont pas l'âge
de 12 ans. A ce moment on demande s'il n'est pas le cas aussi
d'examiner la possibilité de construire une nursery, comme cela se
passe dans bien d'autres centres hospitaliers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Per evitare inconvenienti come quelli
lamentati dagli interpellanti, la misura che sembra più opportuna è
quella di disciplinare il va e vieni, facendo in modo che i nostri
presidi ospedalieri non si trasformino, per così dire, in porti di
mare.
Concordo pienamente con gli interpellanti sul fatto che è
necessario mettere a punto opportuni dispositivi, affinché gli
inconvenienti lamentati vengano a cessare. Sarà cura
dell'Assessorato interessare l'U.S.L. e la direzione del presidio
ospedaliero, affinché tali provvedimenti siano studiati, concordati
e resi operanti tempestivamente.
Quanto alla realizzazione di una nursery, concordo sulla
opportunità di una simile struttura; ricordo in proposito che già
in precedenza era stata prevista, ma poi per carenza di spazi è
stata occupata dal CED.
Chiederò all'U.S.L. di formularci opportune proposte, sulle
quali mi impegno di riferire appena avrò concordato questi
interventi con l'U.S.L..
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Stévenin,
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
On prend acte de la volonté manifestée par
l'Assesseur. Evidemment je crois que, s'il est vrai, comme je viens
de dire, qu'il y a déjà une proposition pour ce qui est de la
réalisation d'une conciergerie centralisée, je crois que là on
pourrait, comme vient de dire l'Assesseur, examiner aussi la
possibilité de construire cette nursery.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK