Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 393 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 393 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 393/IX - MODALITA' DI EROGAZIONE DEI CONTRIBUTI
REGIONALI PER LA REALIZZAZIONE DI TETTI IN LOSE, IN APPLICAZIONE
DELLA LEGGE REGIONALE 12 DICEMBRE 1986, N. 71.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
APPRESO che vi sono dei ritardi e delle difficoltà nella
corresponsione dei contributi regionali per i tetti in lose;
APPRESO, in particolare, che verrebbero attualmente erogati
contributi di lire 25.000 al mq. mentre la Giunta con deliberazione
n. 3279 dell'8 aprile 1988, aveva previsto un contributo di lire
41.000 al mq.;
Al FINE di conoscere il modo in cui la Giunta intende provvedere
a superare le attuali difficoltà;
AL FINE, inoltre, di conoscere alcuni dati precisi
sull'applicazione della legge 12 dicembre 1986, n. 71;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quali motivi attualmente viene erogato un contributo
regionale per i tetti in lose inferiori a quello previsto dalla
Deliberazione di Giunta n. 3279 dell'8 aprile 1988;
2) quante sono le domande inoltrate nel corso del 1987 e del
1988, per contributi per i tetti in lose ed in che misura tali
domande sono state accolte;
3) in che modo si intende provvedere per superare l'attuale
situazione che crea disagio e proteste;
4) se si è provveduto a dare applicazione agli artt. 3 e 6 della
legge regionale 12 dicembre 1986, n. 71 riguardanti,
rispettivamente, la delimitazione dei perimetri degli insediamenti
antichi in cui è obbligatorio il tetto in lose e le norme tecniche
concernenti le caratteristiche delle lose.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il nostro Gruppo ha ricevuto diverse
segnalazioni di cittadini che protestano contro una distorta
applicazione delle norme regionali in materia di contributi per i
tetti in lose.
Come è noto, le leggi regionali che sono in vigore prevedono un
contributo regionale per i tetti in lose nelle zone in cui è
obbligatorio tale tipo di copertura, essendo previsto per legge, e
il contributo dovrebbe essere tale da coprire la differenza fra un
tetto normale con tegole scure e un tetto in lose.
L'ammontare del contributo era stato fissato dalla legge 71/86
in 25mila lire al mq. per il 1986, mentre per gli anni successivi
doveva esserci un adeguamento annuale con una deliberazione di
Giunta da approvarsi entro il 31 marzo di ogni anno. Così, con
deliberazione di Giunta n. 5595 del 26 giugno 1987 il contributo è
stato elevato, per il 1987, a lire 37mila al mq. e poi con
deliberazione di Giunta n. 3279 dell'8 aprile 1988 il contributo è
stato elevato a 41mila lire al mq.. Dice infatti la delibera n.
3278:
"La Giunta delibera di approvare l'analisi dei costi,
dalla quale risulta che il contributo unitario per la sostituzione
completa del tetto è di lire 41mila al mq. quale differenza fra i
costi unitari presunti di un tetto con manto di copertura in lose
di pietra locale e un tetto con manto di copertura in tegole di
colore scuro".
Adesso, entro la fine del mese di marzo, in base alla legge
dovrebbe essere emanata una nuova deliberazione di Giunta con la
determinazione del contributo per il 1989. Il fatto che però genera
la protesta è che il contributo che attualmente viene liquidato
anche ai richiedenti che hanno fatto domanda nel corso del 1987 e
del 1988, è rimasto di 25mila lire al mq. come nel 1986. Quindi lo
scopo di questa interpellanza è di capire come possa essersi
verificata questa anomalia, per cui c'è una deliberazione di Giunta
che stabilisce 41mila lire al mq., mentre in realtà viene liquidato
un contributo di 25mila al mq..
Lo scopo della interpellanza è anche di sapere quante domande
sono state presentate nel corso degli ultimi due anni, cioè nel
1987 e 1988, come si intende risolvere questa questione e poi lo
stato di applicazione degli artt. 3 e 6 della legge del 1971, che
prevedevano un provvedimento per delimitare esattamente i perimetri
dei cosiddetti insediamenti antichi e un altro provvedimento per
definire con precisione le norme tecniche concernenti le
caratteristiche che devono avere le lose che vengono messe sui
tetti in base ai contributi dell'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV): Je crois qu'il faut avant tout rappeler que
l'application de cette loi est dans une situation de transition,
comme il a été dit dans la délibération qui a été citée. C'est
justement à ce propos qu'il y a des équivoques, dans le sens qu'on
n'a pas compris que l'art. 7 de la loi prévoit que la contribution
de 41.000 lires ne peut être allouée que s'il y a une
reconstruction globale du toit. En effet il y a une série des
contributions prévues par l'art. 7 cité.
Alors, pour la reconstruction globale du toit la contribution
est de 41.000 lires; si on fait uniquement la partie en bois ce
sont 35.665 lires; pour la reconstruction uniquement de la
couverture en lose ce sont 34.445 lires; pour la reconstruction en
utilisant en partie des loses déjà sur le toit ce sont 27.000
lires.
La deuxième question concerne l'application des articles qui
prévoyaient qu'il y ait des localités à l'intérieur bien
délimitées, qui paraissaient intéressantes d'un certain point de
vue: cela n'a pas été fait et je pense qu'on ne le fera pas, aussi
parce que l'application dans cette situation de transition de la
loi nous a montré toute une série d'inconvénients. D'ailleurs les
bureaux mêmes nous disent qu'il a été utile qu'il n'y ait pas eu
l'application intégrale de la loi, justement parce que nous
pourrons modifier et intervenir pour éliminer les inconvénients qui
jusqu'ici ont été soulignés aussi par M. Riccarand.
Dans ce sens les bureaux ont été chargés par l'Assesseur de
préparer une modification à la loi actuelle; je vous dis maintenant
celles qui sont les adresses que nous pensons de pouvoir utiliser
pour modifier cette loi, de façon à éliminer tous les
inconvénients. Plutôt qu'établir des obligations au-dessous d'une
certaine altitude et ainsi de suite, nous pensons de généraliser
l'utilisation des loses et de donner d'un côté des indications par
rapport aux localités où il n'est pas le cas d'utiliser les loses;
par exemple la Commune d'Issogne qui a tous les toits, là c'est
inutile qu'il y ait les loses. De l'autre côté il y a la question
des immeubles qui ont été bâtis en prévoyant un toit différent que
celui en lose; d'après la loi on serait obligé de refaire le toit
en lose, mais à ce point on devrait rebâtir toute la maison, alors
il faut tenir compte de cela.
Comme je viens de vous dire, la direction que nous sommes en
train de vérifier - et c'est depuis le mois de septembre qu'on est
en train d'étudier la question et ce n'est pas facile, parce qu'au
fur et à mesure qu'on trouve une solution par rapport à un
problème, il en sort un autre - pourrait être celle que je viens
d'illustrer.
En ce qui concerne le nombre de demandes qui ont été envoyées à
l'Assessorat, je peux dire qu'en 1987 il y en a eu 572 et 465 en
1988, donc pour un total de 1.037. Dans cette période on a alloué
des contributions pour 900 demandes, pour une dépense globale de
3.300 millions de lires. Il ne reste donc que 150 demandes à
étudier.
Je crois avoir répondu aux questions de M. Riccarand, surtout en
soulignant qu'au plus tôt j'espère pouvoir proposer au Conseil
régional la loi de modification, qui va dans la direction que j'ai
dit tout à l'heure.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Non ho capito bene la risposta
dell'Assessore, soprattutto sulla questione più importante, cioè
quanto viene liquidato attualmente....
FAVAL (fuori microfono):
Venticinquemila lire.
RICCARAND (NS):
Praticamente questa deliberazione dell'8
aprile 1988, che stabilisce 41mila lire, non viene applicata a
nessuno.
FAVAL (fuori microfono):
.... transitorie ed è previsto
unicamente 25mila lire, al momento attuale.
RICCARAND (NS):
Questo l'ho capito anche io, però il
problema è che qui c'è una grave inadempienza da parte della Giunta
regionale, perché la legge n. 71 del 24 dicembre 1986 prevedeva
all'art. 3 che entro 180 giorni la Giunta regionale avrebbe dovuto
delimitare i perimetri degli insediamenti antichi, stabilendo quali
sono esattamente le zone in cui c'è l'obbligo dei tetti in lose,
nelle quali coloro che costruiscono i tetti in lose hanno questo
beneficio.
FAVAL (fuori microfono): .. ma non si farà per i motivi che ho
spiegato, vale a dire che ci sono tutta una serie di inconvenienti
applicando quel tipo di articolo.
RICCARAND (NS):
L'ho capito questo, però il problema è che
poi il Consiglio ha fatto una legge nel 1987, in cui ha scritto che
le domande di contributo presentate nel corso dell'anno 1986 ai
sensi della legge regionale 15 giugno 1978, n. 18, e
successivamente ai sensi della presente legge, sino a quando non
venga data attuazione agli adempimenti previsti dall'art. 3 sono
liquidate in base al parametro di £ 25.000. Quindi, non essendo
stati individuati questi perimetri, ci sono mille persone che hanno
fatto domanda, che dovevano avere un contributo di 37mila lire al
mq. o di 41mila lire al mq. e hanno invece 25mila al mq., perché
non avete provveduto ad applicare l'art. 3. Come fate rispetto a
queste persone? Bisogna fare evidentemente una modifica della
legge.
I criteri di base della legge n. 71 si possono anche modificare,
ma questo è un altro discorso; il problema è che noi abbiamo
obbligato dei cittadini a fare il tetto in lose per determinati
criteri, che possono essere anche validi, però garantendoli che noi
coprivamo la differenza fra il costo del tetto in tegole scure e il
costo del tetto in lose, cosa che poi non abbiamo fatto, perché
abbiamo una legge che permette di ottenere le 41mila lire se viene
applicato l'art. 3. Non avendo applicato l'art. 3 c'è un
inghippo.
Non posso che raccomandare al più presto la presentazione di un
disegno di legge di sanatoria rispetto a questo problema, che è
cosa diversa dal problema più in generale, anche cercando di
accelerare i tempi perché c'è gente che da due anni aspetta una
soluzione di questo genere, e non sono poche perché l'Assessore
parlava di mille persone.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK