Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 394 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 394 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 394/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA DI URGENZA.
Oggetto n. 806 in data 28 gennaio 1989: Concessione di un
contributo di lire 73.900.000 al Comune di Champorcher per
I'acquisto di un mezzo battipista.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1061 in data 3 febbraio 1989:
Lavori di
riposizionamento della pista ed opere di completamento
dell'aeroporto regionale "Corrado Gex", aggiudicati alla impresa
Freydoz Giordano S.p.A., di Champdepraz - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Qui c'è una modifica su una perizia
suppletiva di 535 milioni. Volevo solo chiedere qual era l'importo
dei lavori principali su cui si è inserita questa perizia
suppletiva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson. ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Si tratta dei lavori di riposizionamento
della pista. L'importo doveva essere dell'ordine dei 2,5 miliardi;
sto dicendo a memoria e mi riservo nel giro di pochi minuti di far
avere la cifra esatta. Era comunque di quell'ordine di grandezza:
intorno ai 2,5 miliardi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1351 in data 10 febbraio 1989:
Sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A. "Funivie di
Champoluc". - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26:
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1479 in data 10 febbraio 1989:
Lavori di
asfaltatura di un piazzale antistante la Società Valdostana Resine
presso l'area delle demolizioni del complesso industriale ex Ilssa
Viola di Pont-Saint-Martin - Esecuzione dei lavori in economia
diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Volevo solo chiedere all'Assessore se mi
può comunicare, anche in seguito, gli estremi della deliberazione
di Giunta con cui è stata approvata la convenzione fra
l'Amministrazione regionale e la Società Valdostana Resine. Questo
per poter esaminare un po' meglio la questione del piazzale, nel
senso che qui si capisce che il piazzale era già stato predisposto;
vorrei sapere per quale motivo si è ritenuto di dover intervenire
successivamente con un'ulteriore spesa di 100 milioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que la copie de la convention
pourra être fournie au Conseiller.
L'intervention c'était pour goudronner la surface qui était
allouée directement à l'entreprise. Etant donné qu'il y avait une
série de travaux, alors la requête qui avait été présentée de la
part de l'entreprise c'était de réaménager dans son ensemble la
surface qu'on avait destinée à l'entreprise même. Par conséquent on
a prévu cette intervention supplémentaire.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1628 in data 17 febbraio 1989:
Corsi
sperimentali di scuola media per lavoratori - Anno scolastico
1988-89 - Finanziamento spese di gestione Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Nella deliberazione si prevede una
elargizione di 14 milioni ai sindacati per corsi che presumo di
completamento della licenza di scuola media inferiore; non viene
indicato in questa deliberazione quanti sono i previsti fruitori,
allievi dei corsi. Ho qualche perplessità - e quindi mi asterrò, ma
sarebbe interessante avere qualche delucidazione - per quanto
attiene il corso previsto alla Casa circondariale di Brissogne, nel
senso che il timore che mi sentirei di manifestare è che la
mobilità degli ospiti (mobilità sicuramente alta, visto il
carattere di Casa circondariale dell'istituto) potrebbe portare a
vanificare lo scopo istituzionale di un corso di questo tipo: cioè
il non realizzarsi, nel giro di tempo previsto da questo corso,
dell'ottenimento della licenza di scuola media inferiore.
Manifesto quindi una perplessità rispetto al fatto che venga
inserito in questa prevista serie di corsi anche quello nella Casa
circondariale. Credo che dovrebbero essere separati - e dovrebbe
essere fatto presente ai sindacati l'esigenza di procedere in
questa direzione - i corsi che attengono i cittadini adulti della
Valle d'Aosta, residenti o comunque stanziati nei vari Comuni
(Châtillon, Aosta e Pont-Saint-Martin), da quello della Casa
circondariale, proprio per evitare di dare dei soldi per una
iniziativa che poi alla fine non raggiunge il compito istituzionale
che mi sembra di capire era indicato qua.
Un'altra cosa che non ho capito bene è cosa vuol dire corsi
sperimentali di scuola media: vuol dire che vengono adottate delle
tecniche didattiche tradizionali ed è sperimentale il fatto che
venga organizzato per adulti, o vuol dire che i sindacati adottano
una didattica loro particolare con criteri eventualmente
sindacalisteggianti? In questo secondo caso avrei ancora ulteriori
forti perplessità rispetto alla iniziativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Les cours ont été institués sur la base de
dispositions régionales édictées à cet effet et en fonction du
nombre des inscriptions, qui ont été recueillies par le centre
unitaire des organisations syndicales.
Evidemment ces dispositions fixent le nombre d'adhérents qui
détermine l'institution d'un cours.
En tout cas pour ce qui est du nombre effectif d'élèves (si
ainsi peut-on les appeler) qui actuellement fréquentent ces cours,
je peux mettre successivement à la disposition du Conseiller Gremmo
toutes les données nécessaires.
Quant au cours institué à Brissogne, tout en exprimant un avis
positif pour son institution, en fonction des participants de
l'année dernière, nous avons, cette année, réduit le nombre des
cours de deux à un, pour éviter qu'on se trouve ensuite face à une
situation où le nombre effectif des participants ne justifie pas le
déroulement de ces mêmes cours.
Il s'agit enfin de cours à titre expérimental, parce qu'on ne
suit exactement pas les mêmes programmes d'enseignement des cours
de l'école moyenne normale; il y a une modification et des
disciplines d'enseignement et des méthodes didactiques, s'agissant
de cours qui s'adressent ou qui devraient s'adresser à des
"adultes"
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1629 in data 17 febbraio 1989:
Corsi
monografici per adulti Anno scolastico 1989 - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Gremmo, ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Se la precedente deliberazione trova
giustificazione in quanto ha detto l'Assessore e ha comunque una
finalizzazione valida, cioè l'ottenimento di una licenza di scuola
media inferiore, non credo che questa deliberazione trovi una
giustificazione di tipo istituzionale. Credo che la giustificazione
di questa deliberazione spazi nella opzionalità del sapere e del
conoscere, nel senso che è assimilabile ai corsi della università
della terza età, che sono largamente finalizzati al trascorrimento
del tempo e cose di questo genere.
Il fatto che siano stati organizzati dai sindacati mi lascia
perplesso sul fatto che siano, o possano essere, un qualcosa
rientrante nel capitolo 45475 del bilancio, e spiego perché. La
voce suddetta del bilancio parla di contributi per la gestione e il
funzionamento di altre iniziative scolastiche, ivi compresi i corsi
per lavoratori e studenti lavoratori; c'è, perciò una chiara
indicazione di una finalizzazione professionale di questi
stanziamenti. Quindi, lo stanziamento di soldi andrebbe
interpretato in senso finalizzato, per fare in modo che delle
aziende di artigiani, o comunque degli enti preposti ad una
formazione professionale, vogliano in qualche modo dare dei
rudimenti tecnico-professionali ai loro dipendenti.
Dare questi soldi ai sindacati per dei corsi che hanno una
valenza - ripeto - sindacaleggiante non mi può trovare
consenziente; quindi, se prima mi ero astenuto, ora voterò contro
questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Evidemment nous ne partageons pas les
réserves qui ont été exprimées par le Conseiller Gremmo. S'il est
vrai qu'il s'agit dans ce cas d'activités non obligatoires, d'autre
part nous devons préciser qu'il s'agit d'activités qui sont
coordonnées par ce centre unitaire constituée par les organisations
syndicales, mais qu'il ne s'agit pas de cours de formation
syndicale. Ce sont des activités de formation qui s'insèrent dans
un cadre général d'éducation permanente, des activités qui
s'adressent aux adultes dans le domaine de la formation.
A cet effet nous continuerons à financer ces activités. Il y a
par ailleurs un engagement pour ce qui est du personnel qui est
chargé de la coordination de ces activités, dans le sens que
l'Assessorat de l'Instruction Publique chaque année décharge des
cours des enseignants pour être à même de mieux structurer et de
mieux organiser, même du point de vue pédagogique et didactique,
avec la collaboration de l'IRRSAE, l'activité de ces cours. Ce sont
enfin des cours qui s'adressent à un large public, qui ont un
succès remarquable côté inscription et participation et ils
touchent les différentes disciplines et les différents domaines de
la culture.
Je pense que le jugement que l'on peut donner sur ces activités
est donc un jugement positif, qui justifie largement l'intervention
de l'Administration régionale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Astenuti: 1
Il Consiglio approva
Objet n° 1634 en date du 17 février 1989:
Octroi d'une
nouvelle subvention extraordinaire au Groupe théâtral "Lo Charaban"
pour l'année 1988 - Approbation et Liquidation de dépenses.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Gremmo, ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Voterò a favore, ma volevo fare una
osservazione. Il mio Gruppo sta preparando una iniziativa relativa
alla lingua francoprovenzale e vorremmo fare una richiesta, che
temiamo cadrà nel vuoto, per poter in qualche modo coordinare
meglio anche dal punto di vista scientifico l'attenzione rispetto
alla lingua naturale della Valle d'Aosta.
Volevo notare - e non è per polemica che mi riallaccio al
ragionamento che è stato fatto sulla precedente deliberazione - che
mentre si è largheggiato (perché dieci milioni come primo
finanziamento non sono pochi) per dei corsi che lo stesso Assessore
ha definito di orientamento generale, corsi di formazione che hanno
sicuramente un successo, come i corsi dell'università della terza
età, si è invece stati estremamente stretti di manica rispetto ad
uno dei pochi gruppi che tengono in vita una tradizione teatrale in
lingua locale.
Quello che mi piacerebbe capire è se adesso si danno questi 17
milioni e poi il deficit della compagnia rimane in qualche modo per
aria, o se non si pensa, come sarebbe doveroso, di trovare il modo
di privilegiare le attività nella lingua locale, proprio per
cercare di non fare in modo di sentire dai giornali che si rullano
i tamburi tutti i momenti per la valdostanità e poi, quando si
tratterebbe concretamente di muoversi in una certa direzione, si è
latitanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous pensons avoir agi dans le sens indiqué
par le Conseiller Gremmo, parce qu'il s'agit de l'attribution d'une
deuxième subvention au Groupe théâtral "Lo Charaban", pour faire
face à un déficit de la compagnie de 34.319.430 lires. Nous
intervenons avec cette délibération, avec une subvention globale de
34.150.000 lires. Donc, même pour sauvegarder du point de vue
sémantique le concept de subvention, nous n'avons pas couvert
intégralement les frais ou le déficit de cette compagnie. Cependant
il me semble que la différence de 169.000, qui reste à la charge de
la compagnie, ne puisse pas être considérée comme un manque
d'attention de la part du gouvernement vis-à-vis de l'activité de
ce groupe théâtral.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1730 in data 17 febbraio 1989:
Approvazione
ed impegno della spesa di lire 71.000.000, quale contributo
all'Azienda Autonoma di Soggiorno di Cogne per l'acquisto di un
mezzo battipista.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1764 in data 24 febbraio 1989:
Concessione
al Comitato O.N.A.V. Valle d'Aosta di un contributo nelle spese per
lo svolgimento del II corso per aspiranti assaggiatori -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1797 in data 24 febbraio 1989:
Lavori di
fornitura, posa e collegamenti vari di un gruppo di continuità
presso la Casa da Gioco di proprietà regionale sita in Comune di
Saint-Vincent - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Nello schema di lettera inviato alla Regione
dalla ditta appaltatrice vi è un punto che mi ha creato qualche
perplessità, ed è quello relativo alla garanzia offerta a noi nel
caso il materiale non fosse esente da difetti di fabbricazione.
Leggo: "Per effetto di tale condizione noi ci impegniamo a
sostituire franco ns. stabilimento tutti i materiali che
risultassero avariati per motivi a noi imputabili. Per eventuali
interventi in loco, vi saranno addebitate le sole spese di
trasferta".
Se ho capito bene, nel caso questi signori non facessero bene il
lavoro che noi paghiamo, gli dobbiamo ulteriormente pagare la
trasferta perché vengano a mettere a posto un pasticcio fatto da
loro. Non credo che questo sia congruo, nel senso che se l'opera
non risponde ai requisiti, loro debbono venire e pagarsi le spese,
e oltretutto anche ulteriormente rispondere rispetto ad un lavoro
che non aveva le caratteristiche che noi abbiamo chiesto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Questa è la lettera di offerta e nella
lettera c'è scritto: "Garanzia: tutto il materiale fornito sarà
garantito da eventuali difetti di fabbricazione occulti o palesi
per 12 mesi dall'avviamento e comunque non oltre 18 mesi dalla data
di consegna".
Comunque il materiale è stato posizionato e al momento non ci
sono problemi; è quello che praticano tutti gli altri fornitori,
non vedo quali problemi ci potrebbero essere. D'altra parte è
chiaro che se ci forniscono una qualsiasi strumentazione, questa
debba essere redatta a regola d'arte, ed è chiaro che noi paghiamo
soltanto se è realizzata a regola d'arte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Nel momento in cui ce lo date come allegato
alla deliberazione, è proprio chiaro invece esattamente il
contrario. Al paragrafo successivo a quello che ha detto
l'Assessore sono sottolineate le parole: "franco nostro
stabilimento" e dice poi: "... Per eventuali interventi in loco" ed
è questo il quesito che le pongo io "vi saranno addebitate le sole
spese di trasferta". E' questo il problema; adesso lei mi dice che
tutto va bene, però le cautele (lei me lo insegna, visto che da
tanto tempo si occupa con più competenza di me di queste cose) non
sono mai troppe. Su questo punto chiedo che si vada ad approfondire
con una lettera di chiarimento, che però andava fatta prima di
portare la deliberazione in Consiglio.
Se costoro hanno fatto le opere a regola d'arte e queste opere
devono venire qui, noi gli paghiamo comunque le spese di trasferta;
allora a me sembra che si corra il rischio di fare la classica
figura di quello che è fesso ed è contento di esserlo. Ritengo
invece che si debba chiedere (ma è una cautela) che nel caso
dovessero venire, le spese di trasferta se le pagano loro.
Ripeto che la preoccupazione sorge non rispetto a questo, ma
rispetto ad una questione di principio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Penso che stiamo dicendo le stesse cose. Le
ripeto che la ditta deve fornirci del materiale prodotto e posto in
opera a regola d'arte; interpreto che le spese di trasferta sono al
di là dei 13 mesi. Lo verificherò comunque con gli uffici e
sicuramente la nostra opinione va nel senso espresso da lei.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1798 in data 24 febbraio 1989:
Lavori di
sostituzione delle tapparelle presso l'Istituto Tecnico Commerciale
"Manzetti" di Aosta - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Pongo un quesito molto semplice: nella gara
viene indicato che si sono invitate cinque ditte. Di queste ditte
(una non ha neanche risposto) vengono mostrate in deliberazione le
cifre relative all'offerta per il lavoro delle tapparelle. Non
trovo però l'offerta eventualmente fatta dalle ditte per quanto
riguarda i supplementi e le pose in opera.
Visto che lo scarto non è così grande fra le tre offerte, non
vorrei che ci fosse più congruità fra il lavoro vero e proprio e i
lavori eventuali (verniciatura, elettrocolorazione, ecc.); volevo
anche capire se globalmente non capiti che alcune ditte siano più
vantaggiose rispetto alla ditta che ha vinto la gara. Cioè,
l'Assessorato ha agli atti le eventuali offerte...? Se mi dice sì,
allora ha già risposto, perché il problema era capire se la
congruità era globale oppure settoriale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Ho già risposto: è sì.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1802 in data 24 febbraio 1989:
Lavori di
pronto intervento per il ripristino del canale e della condotta di
alimentazione della centralina idroelettrica dello stabilimento "ex
Alluver" di proprietà regionale in Comune di Verrès - Esecuzione
dei lavori in economia mediante contratto di cottimo fiduciario -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta di un intervento di 178 milioni
e non capisco per quale motivo è stata scelta la strada
dell'economia diretta per un importo che è notevole per un lavoro
di questo genere, che poteva essere appaltato a licitazione
privata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici, ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
E' per un motivo di tempo, di velocità,
perché si stanno completando i lavori di risistemazione della
centrale ed occorreva arrivare in tempo anche con il canale di
adduzione dell'acqua.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1836 in data 24 febbraio 1989:
Lavori di
sistemazione ed allargamento strade e piazzali comunali in Comune
di Introd - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1861 in data 24 febbraio l989:
Concessione
di contributi a società minori (L.R. 30 ottobre 1987, n. 87 e
successive modificazioni e integrazioni).
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1917 in data 24 febbraio 1989:
Concessione
di un contributo di lire 20.800.000 alla cooperativa a r.l. Via
Antica Zecca per l'organizzazione di una rassegna di concerti di
musica rock.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
A me continua a sembrare che, per quanto
attiene le attività culturali più dichiaratamente valdostane,
manchi una programmazione che secondo me è l'unico modo di
garantire uno sviluppo e non una sopravvivenza. Noto
l'estemporaneità di questo contributo; anche se non sono un grosso
appassionato di jazz, so che ci sono colleghi altamente
appassionati di musica che domenica hanno avuto modo di essere
dilettati da cantanti che vanno per la minore in altre Regioni, ma
mi pare che il fatto che questa associazione abbia fatto come
pedigree musicale (leggo) una trasmissione denominate "rumori di
fondo" su una radio locale, non sia il dato più pregnante in grado
di caratterizzare una nostra attenzione rispetto a questa
iniziativa. Tanto più che se non ho capito male, non si tratta di
concerti gratuiti, non si tratta di iniziative istituzionali, non
si tratta di questioni che mettono in gioco una identità culturale
tipicamente valdostana.
Allora, è vero che questa associazione spende 61 milioni per
fare il rock, ma è anche vero che possiamo chiederci che cosa ne
viene come immagine, che cosa ne viene come salvaguardia di un
tessuto culturale, che cosa ne viene in sostanza dal fatto che
prendiamo 20.800.000 lire che potevano essere finalizzate alla
musica popolare valdostana (dico per dire).
Attenzione: gli organizzatori dicono che la cooperativa si
sacrifica per la musica rock, ma chiedono 7 milioni; organizzatori
encomiabili per la capacità di sacrificarsi, però sono sempre 7
milioni. I 3,5 milioni di rimborsi forfettari (presumo ai gruppi
rock) mi paiono una cifra non da poco. Ci sono 4 milioni e passa
per stampa e affissione (di che cosa?) e poi c'è la pubblicità.
Ho l'impressione che queste cifre siano enormi, tenuto presente
che la parte grafica (non ho capito se è per allestire il fondale,
ma so che i gruppi rock non hanno dei fondali molto elaborati, o se
è per fare la grafica delle eventuali locandine) si spendono altri
milioni.
In sostanza ho l'impressione che questa sia una iniziativa
largamente onerosa per noi, che spendiamo 20 milioni utilizzabili
meglio in altri settori; inoltre non ho capito se alla fine dei
cinque concerti non sia previsto anche un introito.
Mi pare che l'Amministrazione vada ad imbarcarsi in una
iniziativa che, primo, non porta nessun giovamento di immagine
pregnante alla Valle; secondo, che entri in un discorso in qualche
maniera settoriale, ma nel senso più stretto del termine; terzo,
che sia una iniziativa altamente onerosa, cioè che da parte di
questa cooperativa non si siano adoperati i vecchi principi
valdostani di cercare di risparmiare, perché si poteva tagliare
almeno di due terzi le spese indicate in delibera.
Voterò contro questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Non so se con gli interventi di oggi il
Consigliere Gremmo ha sciolto il dilemma che ci aveva posto nelle
prime sedute rispetto alla sua collocazione, cioè se
definitivamente lo ritroveremo nella minoranza, cosa che potrà
essere utile al dibattito del Consiglio.
Devo dire però che forse la sua osservazione sul cantante
Farassino lascia intuire delle motivazioni non tutte legate ai
contenuti delle delibere.
Per conto nostro invece questo intervento è positivo, perché si
riferisce ad una attività che interessa molto i giovani. Le spese
complessive della cooperativa sono di 60 milioni, l'intervento
della Regione è di un terzo; ci pare che il risultato anche in
termini di risparmio dell'Amministrazione sia notevole e
sicuramente tutto questo potrà avere degli effetti positivi sul
coinvolgimento dei giovani in attività di tipo culturale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2059 in data 3 marzo 1989:
Trattamento
antiparassitari contro l'infestazione della "Lymantria", in varie
zone boschive della Regione - Appalto a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS)
Le osservazioni che si possono fare su
questa deliberazione sono innanzitutto relative al notevole onere
di questo intervento; c'è da sperare soltanto che sia un intervento
che serva allo scopo, cioè riesca a debellare questo parassita.
Quello che volevamo osservare è che ancora una volta ci viene
presentata all'esame e alla votazione una deliberazione di Giunta
per una licitazione privata senza l'elenco delle ditte che sono
state invitate, con i classici "omissis". A questo riguardo già da
tempo, in particolare rivolgendoci l'Assessore ai Lavori Pubblici
(ma questo riguarda tutti gli Assessorati), chiediamo che venga
regolarizzata questa situazione che si trascina da tempo, ma che
comunque non è conforme con la chiarezza che deve caratterizzare
gli atti amministrativi.
Da parte nostra esprimiamo una astensione su questo
provvedimento, sollecitando nuovamente la Giunta a elencare in
deliberazione le ditte che vengono invitate alle licitazioni
private, così come fanno tutti gli altri enti pubblici in Valle
d'Aosta, eliminando questi "omissis" che non permettono di votare
le deliberazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi associo alla richiesta del Consigliere
Riccarand per ciò che riguarda gli "omissis".
Devo dire che in questa materia l'Assessore ai Lavori Pubblici
da tempo promette normative che ancora non abbiamo visto e che
sarebbe opportuno avere; semmai vedremo di sollecitarlo più
concretamente con una proposta di legge.
Volevo approfittare dell'occasione per chiedere all'Assessore
all'Agricoltura che giudizio dà sulla estensione, perché qui leggo
4500 Ha; chiedo se i calcoli complessivi fanno dare un giudizio di
preoccupazione sulla estensione di questo insetto e sui danni che
ne derivano ai boschi valdostani.
Si dà atto che alle ore 12,21 riassume la Presidenza il
Presidente Bich.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
L'Assessore Fosson, durante una riunione di
Commissione, prese l'impegno (e gliene sono grato) di evitare gli
"omissis". Purtroppo l'Assessore Perrin non c'era quella volta, ma
la cosa è rimbalzata già diverse volte in quest'aula.
Anch'io sono perplesso e torno ad esserlo senza bisogno di
collocarmi con la minoranza: cosa c'entra questo? Il fatto che uno
dica quello che pensa, quando è fuori da un partito, può farlo,
collega Mafrica. Penso che non sia mai un problema di schieramenti
ma di buon senso, e parecchie cose che vengono portate qui hanno
buon senso; altre hanno altrettanto buon senso ma io non le
condivido e quindi faccio quello che la mia coscienza mi dice di
fare.
Questa è la classica cosa che mi sento di sollecitare, anche
rispetto all'Assessore all'Agricoltura, perché il suo collega
Fosson ha già preso un impegno su questo. Temo fortemente che anche
dal punto di vista strettamente legale non sia possibile continuare
a votare delle deliberazioni incomplete; corriamo il rischio volta
per volta di vedere delle impugnazioni in organi superiori o
diversi, che vanno a buon fine.
Credo che sia rischioso per l'Amministrazione continuare a
muoversi in questa direzione.
Ripeto che l'Assessore Fosson ci ha dato assicurazione in questo
senso e mi auguro che anche l'Assessore Perrin dia assicurazione al
Consiglio su questo. Però a questo punto mi sembrerebbe non
votabile la deliberazione e dovrebbe essere integrata dall'elenco
delle ditte. E' una cosa tecnica che credo debba essere fatta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Je ne répondrai pas sur ce dernier point,
puisque l'Assessorat à l'Agriculture sur ce cas ne fait que se
conformer à celle qui est une ancienne habitude. Au moment où il y
aura une attitude différente ou un projet de loi qui va modifier,
notre Assessorat aussi se conformera. En tout cas ici ont été
invitée toutes les entreprises valdôtaines dans le secteur; il y a
pratiquement trois entreprises d'hélicoptères et tout le monde
maintenant peut savoir leurs noms.
Pour ce qui est des requêtes formulées par M. Riccarand et par
M. Mafrica, nous sommes préoccupés de cette infestation de
Lymantria comme sont préoccupées toutes les Régions de l'arc alpin.
En effet, après des attaques vers les années 1982-84 au nord des
Alpes, à partir de 1984 il y a eu le dépassement des barrières des
Alpes et des attaques poussées un peu dans toutes les Régions
italiennes. Maintenant les Régions les plus infestées sont au
contraire les Régions françaises à occident des Alpes.
Il faut dire cependant qu'avec le traitement qui a été conduit
en 1987 et 1988 nous avons circonscrit ces attaques; il n'y a plus
une expansion des attaques, donc nous pensons de pouvoir avec le
traitement de cette année le contenir.
Pour ce qui est des frais, c'est vrai qu'ils sont élevés, mais
là nous avions deux choix: ou d'un côté l'emploi de produits
chimiques, qui auraient baissé énormément les frais, ou bien des
produits biologiques avec les conséquences au point de vue
financier. Nous avons préféré cette deuxième solution, vu le danger
et le désastre au point de vue écologique que l'emploi de produits
chimiques aurait provoqué aussi sur les forêts. Donc c'est une
dépense, mais c'est une dépense obligatoire en vue de la sauvegarde
de l'écosystème forestier.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
M. l'Assesseur, je ne suis pas d'accord avec
ce que vous avez dit à propos des "omissis". Peut-être que les
anciennes attitudes de l'Administration vont dans la direction
d'accepter les "omissis", mais à mon avis ce n'est pas possible de
continuer dans cette direction, parce que s'il y a quelque citoyen
de la Vallée qui se réfère à cette délibération dans un tribunal
administratif, il y a la possibilité que cette délibération soit
repoussée. Cela parce que ce n'est pas acceptable une délibération
où il n'est pas indiqué quelles sont les entreprises auxquelles va
l'argent que l'Administration régionale doit délivrer.
Alors, je m'excuse avec M. l'Assesseur, mais après sa réponse je
dois m'abstenir sur cette délibération.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Non pour entamer une polémique, mais M.
Gremmo saura exactement à qui ira cet argent, parce que maintenant
ce n'est que l'appel d'offres. La soumission sera reportée au
Conseil, parce qu'il y aura une délibération successive après
l'appel d'offres, qui viendra au Conseil pour délibérer qui a gagné
cet appel d'offres.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Peut-être, mais M. Gremmo et les Conseillers
doivent approuver une délibération qui, pour être légale, doit être
complète dans tous les aspects.
A mon avis on ne peut pas approuver une délibération où il n'est
pas indiqué un des aspects principaux. Cela ne peut pas se réaliser
après le voix que nous avons à exprimer. C'est pour cela que je
dois m'abstenir.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Bajocco, Chenuil, Dolchi, Gremmo, Mafrica e
Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK