Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 396 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 396 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 396/IX - RINNOVO DELL'ADESIONE DELLA REGIONE VALLE
D'AOSTA, PER L'ANNO 1989, ALLA FEDERAZIONE MONDIALE DELLE CITTA'
UNITE - APPROVAZIONE. FINANZIAMENTO E LIQUIDAZIONE DI
SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare il rinnovo dell'adesione della Regione Valle
d'Aosta, per l'anno 1989, alla Federazione Mondiale delle Città
Unite, con sede in Parigi, 2 rue de Logelbach;
2) di approvare la spesa di lire 2.000.000 (duemilioni) e di
ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento, mediante
versamento della somma stessa sul conto bancario intestato alla
"Federazione Mondiale delle Città Unite" n. 162367/86, della Cassa
di Risparmio di Torino - Agenzia di Aosta - e con imputazione della
spesa di cui trattasi al capitolo 23050 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1989 ("Spese per l'adesione e la
partecipazione ad organismi associativi regionali, nazionali ed
internazionali"), che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme chaque année on présente cette
délibération, qui prévoit la contribution et par conséquent
l'adhésion de l'Administration régionale à la Fédération mondiale
des villes jumelées.
Je crois que mieux que moi pourra donner une idée de
l'engagement de cette organisation le Président délégué Dolchi, qui
depuis sa formation participe à cette organisation et dans les
derniers temps en tant que Président délégué.
Je veux me limiter à dire que cette organisation a toujours
travaillé dans l'intérêt des relations internationales, surtout
pour faire connaître les différentes réalités et dans l'intérêt et
le développement de la paix et de la connaissance réciproque et du
respect de l'identité des peuples.
Dans ce sens on va encore une fois plaider pour des associations
et des actions semblables, étant donné la volonté de notre
Administration de participer et de faire participer les différentes
villes dans des engagements qui puissent donner l'idée de l'intérêt
de notre communauté d'être pas seulement présente, mais de
participer d'une façon active aux différents moments qui puissent
marquer notre identité et surtout la possibilité de participer à un
discours très important pour le futur et surtout pour la
connaissance de ce que les accords aux différents niveaux peuvent
donner dans les domaines socio-économiques et surtout
culturels.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (PCI):
Je n'ai pas beaucoup de chose à ajouter à ce
que vient de dire le Président du Gouvernement régional.
La ville d'Aoste est une des villes italiennes qui a participé à
Aix-les-Bains, en 1957, à la fondation de la Fédération mondiale
des villes jumelées, qui a fins politiques, d'amitié et de
coopération entre les villes.
Dans son dernier congrès elle a décidé d'élargir cette activité
aux départements, aux régions et à toutes les organisations des
communautés locales, qui sont actives dans le monde.
En 1960 la Région valdôtaine, avec une interprétation déjà
anticipée de la vie des pouvoirs locaux, a donné son adhésion comme
des régions en France ou dans d'autres pays.
Je crois que comme mois plusieurs Conseillers ont participé à la
vie de cette Fédération, aux rencontres, aux initiatives
internationales et dernièrement à une grande conférence à Rome sur
le thème "La ville et la paix", et surtout dans ces derniers temps,
comme exigence interplanétaire et planétaire, la coopération
nord-sud dans tous les pays, nord-sud aussi dans la planète.
Comme prévu dans la délibération, la cotisation est limitée,
parce qu'on pourrait même faire des efforts pour soutenir cette
organisation, mais les barèmes sont pour population; et la
cotisation est plus chère pour les villes, parce qu'elles sont plus
directement intéressées, moins chère pour les Régions. Nous
profitons de cette situation, mais je suis sûr que, comme dans le
passé, si la Fédération eût besoin de prendre des initiatives,
aussi en Vallée d'Aoste on pourrait, avec des contributions, aider
la ville et ce mouvement.
Je déclare que le Groupe communiste donnera son avis favorable;
personnellement je ferai un vote d'abstention en tant que dirigeant
de cet organisme.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto,;
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Dolchi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK