Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 399 del 22 marzo 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 399 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 399/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
79.292.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI EMARESE PER L'ACQUISTO
DI IMMOBILI DA DESTINARE A CENTRO SERVIZI PER GIOVANI ED ANZIANI,
AI SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27 - APPROVAZIONE
ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, prevede
l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al massimo
del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale;
- atteso che l'Amministrazione comunale di Emarèse ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà del sig. Abram Trèves contraddistinti al
Catasto Terreni del Comune censuario di Emarèse al fg. 15, mappali
824 - 305 - 656 -309 - 813 - 729, al fine di realizzare un centro
servizi per giovani ed anziani;
- considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 88.102.000;
- visti i pareri dei competenti Assessorati;
- dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
79.292.000 (settantanovemilioniduecentonovantaduemila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Emarèse per l'acquisto degli
immobili di cui in premessa, al fine di realizzare un centro
servizi per anziani e giovani;
2) di imputare la spesa di lire 79.292.000=, al residuo passivo
22870 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989
"Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare", che presenta la necessaria disponibilità - (fondo di
£. 1.409.000.000 impegnato con provvedimento n. 27 del
27.6.1986);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n, 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV): Seulement pour dire à M. Riccarand que le plus
souvent, lorsqu'il s'agit d'achat de vieux immeubles, comme il
s'agit pour Emarèse, malheureusement des problèmes se posent pour
ce qui est du réaménagement. Alors on a dû prévoir comme dans ce
cas, étant donné la possibilité qui était un peu limitée pour ce
qui est de la Commune - à ce que j'ai entendu, il n'y avait pas
d'autre choix - et par conséquent on avait essayé d'avoir au moins
une salle de rencontre pour les jeunes, pour les personnes
âgées.
Je crois que tout le monde peut comprendre quelles sont les
difficultés dans ce cas.
Les observations qui ont été faites de la part des Assessorats
compétents seront importantes pour le moment où il y aura le projet
de réaménagement, qui n'a pas encore été entamé.
On sollicitera dans ce sens la Commune, afin qu'il y ait les
interventions conséquentes, compte tenu des remarques qui ont été
faites de la part des Assessorats.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK