Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 434 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 434 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 434/IX - DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI DIPENDENTI
REGIONALI DELLE VARIE SEDI PER IL SERVIZIO DI MENSA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza in oggetto, presentata
dai Consiglieri Bajocco e Chenuil ed iscritta al punto 8
dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
Esiste una disparità di trattamento tra i dipendenti regionali
che lavorano ad Aosta e quelli che lavorano in altre sedi.
I primi pagano infatti 4000 lire per il buono-pasto, quelli di
Chamois devono pagarne 7000, quelli di Buisson 6000 mentre a quelli
di Roma tocca pagare una cifra ancora diversa.
Poiché non appare logico che un numero, anche se piccolo, di
dipendenti debba avere un trattamento diverso da quello dei propri
colleghi,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere le sue intenzioni in ordine
alla soluzione del problema di equità sopra prospettato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Bajocco; ne
ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Noi riteniamo che i dipendenti regionali,
che lavorino a Chamois, a Roma o ad Aosta, siano tutti uguali. Con
la nostra interpellanza facciamo notare però che c'è una disparità
nel prezzo del loro buono-pasto. Non riusciamo a capire infatti
perché i dipendenti di Chamois pagano 7000 lire, i dipendenti di
Buisson 6000 mentre quelli di Aosta pagano 4000. Non so quanto
pagano quelli di Roma.
Noi chiediamo che la Giunta regionale si adoperi per fare in
modo che anche i dipendenti regionali che non lavorano ad Aosta
abbiano a pagare il buono pasto come i dipendenti regionali che
lavorano ad Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
En ce qui concerne l'interpellation des
Conseillers Bajocco et Chenuil pour la prétendue disparité de
traitement entre les employés régionaux, je dois dire avant tout
que l'Administration régionale reconnaît à tous ses employés une
contribution de 3000 £. pour le service de cantine. Evidemment la
disparité naît quand le CRER (qui fait les conventions) doit faire
ses conventions à Aoste ou ailleurs.
A Aoste le CRER a eu la possibilité de faire des conventions
avec des self-services et, évidemment, sur un nombre extrêmement
grand d'employés, tandis que, par exemple, les conventions faites à
Chamois ou à Buisson sont sur un nombre très limité d'employés et
sont organisées non pas avec des self-services mais avec des petits
restaurant typiques de montagne et donc ces employés sont traités
de façon différente.
Pour ce qui concerne les employés de Rome, il faut dire que
eux-mêmes ont fait une convention car ils ont aussi des problèmes
d'horaire.
Evidemment, étant donné le fait que l'Administration régionale
veut garantir à tous ses employés un traitement égalitaire, on a
décidé de leur donner 3000 £.; le fait que le remboursement est
différent est justifié, car ils ont aussi un traitement différent.
Je crois que pour un principe d'égalité nous ne pouvons que
rembourser cette chiffre de 3000 £ à tous les employés, autrement
on créerait vraiment une disparité entre eux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Bajocco; ne
ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Ringrazio l'Assessore per i chiarimenti che
mi ha fornito. E' comprensibile che la convenzione fatta per i
dipendenti di Aosta, che sono in numero ben maggiore, possa
prevedere un trattamento diverso. Tuttavia, proprio perché gli
operai di Chamois e Buisson lavorano in zona turistica e di alta
montagna, dove il prezzo dell'albergo è maggiore, e visto che il
loro numero è molto limitato, bisognerebbe andare loro incontro in
un modo diverso. Non è giusto infatti che questi per il pranzo
debbano pagare 20.000 lire, mentre gli altri pagano solo 7.000,
perché sono tutti dipendenti regionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK