Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 436 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 436 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 436/IX - PROSSIMA SCADENZA DELLA CONVENZIONE PER
LA GESTIONE DELLA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Chenuil ed iscritta al punto
10 dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
INTERPELLANZA
RICORDATO che si sta approssimando la data della scadenza della
Convenzione tra la Regione e la Sitav per la gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
RITENUTO opportuno che il Consiglio regionale esamini e discuta
in modo approfondito e non affrettato le forme di gestione e le
procedure di concessione più idonee a tutelare gli interessi
regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) la data esatta della scadenza della Convenzione
Regione-Sitav;
2) le intenzioni della Giunta rispetto ai metodi ed ai tempi di
discussione di un argomento complesso ed importante per le finanze
e per l'immagine della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI): La precedente convenzione tra la SITAV e la
Regione è stata votata in Consiglio regionale nel 1977 ed è stata
poi firmata nel 1978. Siccome successivamente ci sono state
numerose integrazioni, abbiamo sentito l'esigenza di avere dalla
Giunta la conferma della data, nel senso che vorremmo sapere quando
esattamente scadrà la concessione alla SITAV della gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Inoltre tutte le vicende di questi anni hanno più volte
coinvolto aspetti di gestione del rapporto tra la Regione e le
società concessionarie. Senza rifare tutta la storia di queste
vicende, voglio ricordare che una parte degli azionisti della SITAV
è stata condannata dal tribunale di primo grado per aver
danneggiato la Regione, la quale si è costituita parte civile
contro una quota di azionisti della SITAV.
La gestione futura della Casa da Gioco può ovviamente essere
fatta in modi differenti: può continuare con l'attuale società, può
continuare con altra società private, può essere pensata in forme
ancora differenti che coinvolgano in qualche misura la presenza
nell'azionariato degli enti pubblici della Regione stessa...
Ora, poiché la procedure attuata per la concessione ed il tipo
di concessione richiedono un esame approfondito, con questa
interpellanza noi vorremmo conoscere le intenzioni della Giunta
rispetto alle procedure da seguire per affrontare nel modo
migliore, salvaguardando gli interessi regionali, sia la fase delle
gare sia i contenuti del contratto. Vorremmo sapere se la Giunta
regionale ha cominciato a pensare a queste cose, perché, anche se
dovesse mancare un certo tempo alla scadenza, vorrei ricordare che
i mesi e gli anni trascorrono veloci e che queste cose richiedono
un tempo sufficiente e non possono essere fatte in modo
affrettato.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV): Pour ce qui est de la 1ère question de
l'échéance, elle est le 7 du mois de Février 1992 et cela à la
suite de deux conventions: M. Mafrica, en effet, a rappelé la
convention approuvée en 1977 et 1978 (dont la durée était de 12
ans), mais, en même temps, il y avait eu une autre convention,
celle de 1979, qui avait modifié l'article 2 concernant l'échéance
reliée aux travaux qui n'avaient pas démarré pour le fait qu'il n'y
avait pas eu l'entente préalable avec la Commune. Par conséquent,
on a même eu l'avis des avocates de l'Administration régionale qui
ont confirmé la date de l'échéance: le 7 février 1992.
Pour le 2ème point, je ne peux que partager ce que M. Mafrica
vient de dire en rappelant, dans l'interpellation, l'intérêt
d'avoir la possibilité d'examiner à nouveau ce problème, étant
donné l'importance, d'un point de vue financier et de l'emploi, de
la maison de jeu de St. Vincent. Cet avis n'est pas partagé par
tous, mais pour la plupart des Conseillers est ainsi.
Pour ce qui concerne les intentions du Gouvernement régional, je
dois dire à M. Mafrica que, sans doute, avec le temps nécessaire il
y aura la possibilité d'examiner un avis préalable sur la vole à
suivre et, en même temps, sur l'ébauche des conventions ou des
contrats prévus avec l'hypothétique société qui devrait gérer la
maison de jeu.
En tenant dans la due considération l'ensemble des difficultés
qu'on a affrontées pendant ces années je crois que nous avons eu
l'occasion de trouver de nouvelles réglementations qui n'étaient
pas si claires au moment de l'approbation du contrat précédent (en
effet il y avait eu l'arbitrage pour toute une série de
compétences).
Donc, je peux rassurer M. Mafrica qu'il y aura cette attitude
par rapport aux problèmes du Casino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK