Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 440 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 440 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 440/IX - CONSULTA REGIONALE PER LA CONDIZIONE
FEMMINILE APPROVAZIONE DEL PROGRAMMA DI ATTIVITA' PER L'ANNO 1989.
- APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
BENEFORTI (Vicepresidente del Consiglio):
Insieme
all'ordine del giorno i Consiglieri hanno ricevuto anche il
programma in oggetto, che è stato fornito dalla Consulta per la
condizione femminile e per la cui attuazione si prevede una spesa
di 70 milioni. Mi esimo pertanto dall'illustrarlo, perché
sicuramente i Consiglieri hanno già potuto leggerlo.
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 65;
DELIBERA
1) di approvare il programma di attività predisposto per l'anno
1989 dalla Consulta regionale per la condizione femminile, così
articolato:
- Interventi donne e lavoro:
- Corso di personal computer
- Informazione sul personal computer nella professione
imprenditoriale
- Pari opportunità
- Borsa e finanza
- Interventi a favore delle donne
- Ecologia domestica e territorio
£. 20.000.000
- Cultura femminile:
- Serate di incontri con donne della culture valdostana e
non
- Incontri con esponenti femminili dell'arte e dell'artigianato
valdostano
£ 10.000.000
- Educazione alla salute e servizi sociali:
- Indagini conoscitive (convegni di informazione e
dibattiti)
- Educazione sessuale
- Alcoolismo
- Tabagismo
- Consultori
- Problemi giovanili
- Tossicodipendenza
- AIDS
- Violenza nei confronti dei minori e delle donne
- Salute mentale
- Anziani
- Portatori di handicap
£. 25.000.000
- Cicli di seminari, conferenze e convegni:
- Convegno nazionale di confronto sulle problematiche
femminili
- Resoconto del corso "Personal Computer"
- Donne e le istituzioni
£. 10.000.000
- Incontri con donne della periferia:
- Dibattiti e conferenze sul territorio della Regione
£. 5.000.000
2) di approvare la spesa di £. 70.000.000 per il finanziamento
del programma di attività della Consulta regionale per la
condizione femminile per l'anno 1989;
3) di impegnare la relativa spesa dando atto che la stessa
graverà sul Cap. 47360 (Spese per lo svolgimento del programma
annuale di attività della Consulta regionale per la condizione
femminile) del bilancio di previsione per l'anno 1989;
4) di stabilire che per la liquidazione delle spese si
provvederà su richiesta della Presidenza del Consiglio previa
presentazione della documentazione relative alle spese vistata
dalla Presidente della Consulta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto, testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK