Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 441 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 441 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 441/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
15.348.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI SAINT-NICOLAS PER
L'ACQUISTO DI UNA SORGENTE E RELATIVA AREA DI RISPETTO, DA
DESTINARE AL POTENZIAMENTO DELL'ACQUEDOTTO COMUNALE E
ALL'ALIMENTAZIONE DI UN IMPIANTO ANTINCENDIO, AI SENSI DELLA LEGGE
REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE: Do lettura della delibera in oggetto.
IL CONSIGLIO
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Saint-Nicolas ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di una polla sorgiva e relativa area di rispetto di
circa 500 mq., di proprietà del Sig. Marcello Domaine,
contraddistinta al Catasto Terreni del Comune censuario di
Saint-Nicolas al fg. XIV, mappale 231 (parte), da destinare al
potenziamento dell'acquedotto comunale e dell'alimentazione di un
impianto antincendio;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 17.053.000;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
15.348.000 (quindicimilionitrecentoquarantottomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Saint-Nicolas per l'acquisto degli
immobili di cui in premessa, al fine di potenziare l'acquedotto
comunale e alimentare un impianto antincendio;
2) di imputare la spesa di lire 15.348.000, al residuo passivo
22870 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989
"Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare", che presenta la necessaria disponibilità - (fondo di
lire 1.409.000.000 impegnato con provvedimento n. 27 del
27.6.1986);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'il s'agit de deux
interventions pour ce qui concerne la loi n° 27 d'après la relation
et les requêtes de la Commune, qui prévoient, d'un côté, l'achat
d'une source (qui, évidemment, est d'utilité publique) et, de
l'autre côté, l'achat d'immeubles pour "l'edilizia abitativa" à
Gressan.
Je pensais de présenter ces achats déjà dans ce Conseil, mais la
partie technique, c'est-à-dire les avis des Assessorats, n'a pas
encore été entièrement résolue; tout de même, pour le prochain
Conseil sans doute on aura tout réglé.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK