Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 444 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 444 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 444/IX - ADHESION DE LA VALLEE D'AOSTE A L'ASSEMBLEE
DES REGIONS D'EUROPE POUR L'ANNEE 1989.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto.
LE CONSEIL
DELIBERE
1) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1989, à l'Assemblée des Régions d'Europe;
2) d'autoriser et engager la dépense en lires correspondent à la
somme de 10.000= FF et de disposer le règlement au compte:
Assemblée des Régions d'Europe - n. 374 504-45/02 Banque Fédérative
du Crédit Mutuel - 34, rue de Wacken - B.P. 412 R2 - F 67002
STRASBOURG - CEDEX en imputant la dépense dont il s'agit au
chapitre 23050 du budget de la Région pour l'année 1989 ("Dépenses
pour l'adhésion et la participation à associations régionales,
nationales et internationales" ) qui dispose des fonds
nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais seulement dire qu'à présent la
plupart des régions italiennes, comme celles des autres Etats, ont
adhéré. Il s'agit d'une initiative qui est en train de donner des
résultats; il faut souligner surtout que la Communauté Européenne a
admis l'Assemblée des Régions d'Europe à part entière comme
représentant des différentes associations; par conséquent, on a la
possibilité d'être présent et d'intervenir aux différentes
commissions de travail.
Je crois que celle-ci est une initiative dont il est inutile de
répéter les avantages, car on connaît très bien les exigences de
tous les pays face à une nouvelle Europe. Cette assemblée, qui
s'est réunie il y a quelques temps, est maintenant présidée par une
région italienne, mais jusqu'à l'année dernière le président était
Edgar Faure, que vous, sans doute, rappelez très bien pour sa
dédition et son activité pour faire progresser les rapports entre
les différentes réalités locales. Par conséquent, on soumet cette
proposition à l'attention du Conseil.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto, testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK