Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 447 del 3 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 447 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 447/IX - AUGMENTATION DU MONTANT ET APPROBATION DE
NORMES POUR L'ATTRIBUTION DES PRIX DE FRANCAIS A ASSIGNER AUX
ETUDIANTS DES ECOLES SECONDAIRES ET DES INSTITUTS PROFESSIONNELS DE
LA REGION QUI SE DISTINGUENT D'UNE MANIERE TOUTE PARTICULIERE DANS
L'ETUDE DE LA LANGUE FRANCAISE.
PRESIDENTE: Ricordo che questa mattina è stato distribuito il
testo del regolamento che non era stato allegato alla deliberazione
in oggetto, della quale ora do lettura.
LE CONSEIL
DELIBERE
1°) d'augmenter, pour l'année scolaire 1988/89, de 150.000 lires
à 160.000 lires et de 170.000 lires à 180.000 lires le montant
annuel des prix de français à décerner respectivement aux élèves
des écoles moyennes et des écoles secondaires de deuxième degré, y
compris les instituts professionnels de la Région, sur la base des
normes établies dans le règlement ci-joint;
2°) de déférer au Gouvernement valdôtain l'adoption de la
délibération d'engagement de la dépense nécessaire, d'après
l'arrêté de l'Assesseur à l'Instruction Publique, qui fixera le
nombre des prix de français mis au concours pour l'année scolaire
1988/89.
ANNEXE REGLEMENT (... omissis ...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Chaque année, dans toutes les écoles
secondaires de la région, sont mis à concours des prix de français
à assigner aux étudiants qui se distinguent d'une façon toute
particulière dans l'étude de la langue française. Ces prix sont mis
à concours à raison de 1 chaque 100 élèves ou groupes supérieurs à
50.
Nous proposons donc au Conseil de reconduire les dispositions
des années précédentes, exception faite pour le montant de ces prix
(il y a une augmentation de 10.000 lires) et pour les conditions de
présentation des candidatures. Par rapport aux conditions établies
les années précédentes, au lieu d'avoir à la fin du premier
quadrimestre de l'année scolaire une moyenne d'au moins 8 sur 10
pour ce qui est de la langue française, nous proposons que cette
moyenne soit référée à la fin de l'année scolaire et cela soit pour
éviter qu'il y ait une possibilité de confusion pour une éventuelle
moyenne entre les notes écrites et orales du premier quadrimestre,
soit pour une meilleure évaluation ainsi que pour mieux répondre
aux conditions établies par l'avis de concours.
Evidemment, ces dispositions sont valables pour les élèves de
toutes les écoles moyennes, exception faite pour les élèves des
classes terminales, pour qui en fin d'année scolaire il n'y a pas
d'attribution de notes. Donc pour ceux-ci la disposition de la
moyenne de 8 sur 10 à la fin du premier quadrimestre demeure encore
valable.
Il n'y a pas d'autres changements par rapport aux normes
qu'avaient été établies par ce Conseil les années précédentes.
Dans ce sens nous vous demandons de bien vouloir approuver ces
nouvelles dispositions.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK