Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 476 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 476 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 476/IX - INIZIATIVE IN VISTA DELL'ISTITUZIONE DI
UN'AREA PROTETTA NELLA ZONA UMIDA DI SAINT-MARCEL IN CONSEGUENZA
DELLE NUOVE TURBATIVE A TALE ECOSISTEMA RECENTEMENTE VERIFICATOSI.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
RICORDATO che la zona Umida di Saint-Marcel è di estremo
interesse faunistico per la presenza di molte specie di uccelli
nidificati e per essere il luogo di sosta per molte specie di
uccelli migratori;
RICORDATO altresì che da diversi anni la Giunta regionale
dichiara la sua disponibilità a creare una apposita area protetta
acquisendo i terreni della zona e provvedendo a spostare il
frantoio di ghiaia assurdamente installato nel 1983;
APPRESO che domenica 9 aprile un incendio, con ogni probabilità
di natura dolosa, ha distrutto un'ampia parte del canneto del lago
est provocando un grave danno faunistico;
CONSTATATO, inoltre, che lungo tutta la riva del lago est, è in
corso di realizzazione un sentiero che, data la sua eccessiva
vicinanza all'acqua, rischia di creare grave disturbo agli uccelli
che nidificano proprio nel canneto in prossimità della riva;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
1) quali indagini sono state svolte sulle cause e le conseguenze
dell'incendio che ha distrutto gran parte del canneto del lago
est;
2) qual è lo scopo del sentiero che è in corso di realizzazione
lungo tutta la sponda del lago est e quali pareri specialistici
sono stati assunti prima di realizzare tale opera;
3) in che modo intende operare la Giunta per realizzare un'area
protetta che sia ben delimitata, recintata e sorvegliata;
4) in che modo si intende operare per ottenere la disponibilità
dei terreni privati e demaniali su cui sorge la Zona Umida di
Saint-Marcel.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
La zona umida di Saint-Marcel è l'ultimo,
ormai piccolo relitto di una vasta area umida che si trovava ad est
della città di Aosta. Si tratta di un'area che, come è noto, ha un
rilevante interesse scientifico perché è una zona di nidificazione
di numerose specie anche ormai rare di uccelli, ed è luogo di sosta
e di passaggio per altrettante specie rare di uccelli che
utilizzano soltanto più quest'area all'interno della Valle
d'Aosta.
Quest'area umida, che ha già avuto una sorta di riconoscimento
come biotopo da parte dell'Amministrazione regionale, tant'è vero
che (si può vedere) sono stati collocati alcuni cartelli che
segnalano la presenza di questa area particolare, tuttavia con il
passare degli anni è stata progressivamente sacrificata e ridotta a
minime proporzioni. Non voglio ricordare la ferita sempre aperta
della cava che è attiva proprio su una parte di questa area e che
ne ha compromesso l'utilizzo su un'ampia parte, però voglio
ricordare che abbiamo presentato già nel 1987 e nel 1988 delle
interpellanze per chiedere cosa intendeva fare la Giunta di questa
area e come intendeva valorizzarne le potenzialità scientifiche; ci
sono sempre state date delle risposte rassicuranti, ma in pratica i
risultati non si sono visti, iniziative concrete non ci sono
state.
I motivi ultimi che hanno determinato questa interpellanza sono
due: il primo è un incendio, probabilmente di natura dolosa, che si
è verificato presso la zona umida il 9 aprile e che ha distrutto
una notevole parte del canneto utilizzato dagli uccelli per la
nidificazione, quindi con un danno notevole; il secondo è che
abbiamo potuto constatare che sulla riva del lago est di questa
zona umida è stato realizzato, pensiamo dal servizio di
selvicoltura, un sentiero - e un ponte per unire i due rami del
lago - che corre lungo tutta la sponda e che va a turbare la
tranquillità di questa zona, la quale già è sottoposta ad una serie
di pressioni.
Non sappiamo quali pareri siano stati acquisiti dalla Giunta
prima di realizzare questo intervento, ma dal punto di vista
naturalistico e scientifico il modo in cui è stato realizzato
questo sentiero, che può permettere l'accesso anche a biciclette,
moto, ecc., ci sembra che possa dare dei risultati all'opposto di
quello che forse ci si è proposti, cioè di favorire l'osservazione
più da vicino degli uccelli, degli animali che lì vivono.
Questi sono i due motivi per cui noi abbiamo presentato
l'interpellanza e chiediamo di avere delle risposte. Al di là della
questione dell'incendio, di chi lo ha provocato, di quali sono i
possibili motivi di questa iniziativa, del significato e dei pareri
che sono stati accolti a livello scientifico prima di realizzare
questo sentiero, ci interessa sapere quali sono le intenzioni della
Giunta rispetto all'area complessiva. Sappiamo che è un'area molto
interessante, c'è gente che viene anche da fuori della Valle
d'Aosta per visitarla, è una potenzialità enorme per la nostra
Regione, si tratta di fare degli interventi di tutela da una parte
e di valorizzazione dall'altra. Vorremmo sapere cosa ha intenzione
di fare la Giunta, considerato il fatto che da anni si parla di
questa iniziativa, che da anni si parla della soluzione del
problema dei terreni demaniali, della realizzazione di un'area
recintata, protetta e salvaguardata, ma niente viene fatto ed
abbiamo un deperimento, una situazione che tende a pregiudicare
l'esistenza di questa zona umida.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Nous avons tout lieu de croire nous aussi que
l'incendie a été volontairement causé par des personnes inconnues.
Ce fait est donné pour cette motivation: les foyers d'incendie ont
été au nombre de trois, ce qui signifie qu'il n'a pas été
occasionnel, mais volontaire.
C'est justement pour cette raison que les responsables de la
maison forestière de Nus ont présenté un rapport judiciaire de
dénonciation à l'organe compétent et nous attendons donc d'avoir,
si cela sera possible, une réponse pour trouver les responsables de
l'incendie. Responsables qui peuvent être individués non uniquement
parmi les propriétaires, comme quelque organe d'information a voulu
supposer, mais aussi parmi des visiteurs occasionnels de cette
zone.
Il faut dire qu'il y a un contrôle de la part de la maison
forestière de Nus sur la zone et très souvent, justement le samedi
et le dimanche, qui sont les jours de plus grande fréquentation de
la zone même, il y a presque toujours la présence d'un forestier.
Il est évident que cette présence ne peut pas être continuelle et
certains vandalismes peuvent surgir.
Pour ce qui est des dommages, ils sont moins graves pour la
partie de la flore, mais il y en a eu à la faune, surtout aux
oiseaux, vu que une partie de ces oiseaux mêmes étaient en train de
couver les oeufs déposés.
Nous ne pouvons pas évaluer la quantité des nids qui ont été
détruits; il y a aussi à dire que certaines espèces d'oiseaux en
cas d'interruption de la couvée peuvent reprendre, et donc il y
aura là une reprise et les résultats seront peut-être moins
douloureux de ce qu'on pense maintenant.
Il faut bien dire que si le feu a été éteint rapidement et la
dévastation n'a pas été supérieure, c'est vraiment grâce à la
prompte intervention du personnel de la maison forestière de Nus,
des volontaires et de leurs moyens, qui ont pu circonscrire
l'incendie, qui entre autres a été arrêté du côté du lac par ce
sentier. A l'égard duquel il faut dire qu'il ne s'agit pas d'un
nouveau sentier, puisqu'il existait déjà; il s'agit donc de la
remise en état de ce sentier même, remise en état qui d'ailleurs a
été faite déjà les années dernières par le service de la défense de
l'environnement à travers une équipe d'ouvriers du secteur
écologique, pour améliorer la viabilité de la zone humide même.
Cette viabilité c'est extrêmement nécessaire, puisque c'est à
travers la création et le maintien des sentiers que l'on peut
diriger les visiteurs et leur permettre de regarder les animaux,
donc utiliser cette zone au point de vue naturel, sans déranger
trop les animaux. Ce sentier a été réalisé dans une action que nous
sommes en train de mener à travers le service de la sylviculture,
avec l'association des personnes porteuses de handicaps.
L'année dernière, à travers la délibération n° 5402 du 10 juin
1988, l'Administration régionale avait chargé M.lle Paola
Cattellino d'étudier une série de parcours pour permettre aux
personnes porteuses de handicaps de pouvoir utiliser soit des zones
de montagne soit des zones ayant un intérêt naturel très élevé.
M.lle Cattellino avait individué aussi dans la zone humide de
Saint-Marcel une de ces possibilités et c'est justement sur cette
indication que le service est en train de travailler.
Au point de vue scientifique on a tenu compte de l'étude
préparée par M.lle Trèves, qui a étudié a fond il y a deux ans la
zone humide de Saint-Marcel, soit au point de vue de la flore soit
au point de vue de la faune, et qui avait donné des indications
d'utilisation. Il y a là au point de vue scientifique une attention
et je peux assurer M. Riccarand que non seulement la création de ce
sentier, du petit pont et du restant ne dérangera pas la faune,
mais permettra à des personnes - que nous avons le droit et le
devoir de protéger et d'aider - d'utiliser la zone même.
Pour ce qui est de la création d'une aire naturelle protégée, il
y a une attention particulière depuis très longtemps. Il n'y a pas
un sacrifice progressif de la zone; je peux convenir sur certaines
affirmations, car l'utilisation de '83 aurait dû être évitée, mais
depuis lors il y a une restriction et nous n'avons plus octroyé de
permis d'augmenter l'aire occupée. Il y a donc une protection qui
est donnée d'un côté par la création de l'oasis de protection, de
l'autre côté par la loi Galasso même, qui ne permet pas certaines
types d'interventions; il y a aussi un contrôle continuel de la
part de la maison forestière de Nus. Enfin à travers la loi
générale, qui devra fixer les critères généraux, on arrivera à la
création aussi de cette aire naturelle protégée, et là, je conviens
avec M. Riccarand, nous devons le faire le plus tôt possible.
Le problème se pose; évidemment nous devrons ensuite suivre les
indications qui ont été données par l'étude spécialisée qui a été
conduite sur la zone. Je ne sais pas si le fait de mettre des
barrières tout autour pourra être convenable ou moins; l'étude ne
donne pas des indications du genre, il faudra approfondir le
problème.
Par contre, pour ce qui est du terrain, justement il y a cette
difficulté qui est donnée non tellement par la valeur du terrain,
puisque là il peut y être un accord avec les propriétaires mais par
le fait que la propriété n'est pas entièrement définie. J'ai eu
pendant la première semaine du mois courant une rencontre à
Saint-Marcel, au moment de l'assemblée du consortium d'amélioration
foncière, à laquelle était présente une grande partie des
propriétaires de la zone, auxquels nous avons resoulevé le
problème. Il y a de la part de ces propriétaires mêmes maintenant
une réponse négative, jusqu'à ce que l'Intendance de Finance n'ait
pas résolu le problème.
Dans le passé nous avions intéressé l'Intendance de Finance, qui
nous avait promis de donner une réponse rapide, pour connaître
exactement si une partie de ces terrains sont domaniaux ou bien
s'ils appartiennent aux propriétaires.
Ce n'est qu'à travers cette réponse qu'on pourra arriver à
d'autres formules, voire l'expropriation, qui ne semble pas être le
cas en ce moment, puisque les propriétaires se disent d'accord de
vendre ces terrains, à condition qu'on puisse résoudre
préalablement l'autre problème, celui des rapports avec
l'Intendance de Finance.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Non posso dichiararmi soddisfatto della
risposta dell'Assessore, perché in sostanza ha ribadito dei
concetti che da tre anni a questa parte vengono riaffermati, cioè
disponibilità ed interesse a livello di principio nel realizzare
un'oasi protetta, sorvegliata e valorizzata, esistenza di problemi
che è difficile superare (la questione della proprietà dei terreni,
ecc.), ma di fatto passano gli anni e non si fanno dei passi
avanti, anzi, c'è il rischio di fare dei passi indietro perché si
acuiscono elementi di tensione, si creano degli stati di fatto,
ecc..
Esprimiamo la nostra preoccupazione rispetto alla situazione di
questa zona umida. Il discorso di agganciare un intervento più
deciso di salvaguardia di questa zona con la legge quadro sulle
aree protette e sui parchi naturali lascia il tempo che trova,
visto che non esiste ancora questo disegno di legge. Stiamo ancora
aspettando una legge regionale di disciplina organica della intera
materia. A noi sembra che sulla tutela di questa zona umida ci sia
un ritardo e ci preoccupa la situazione attuale.
Per quanto riguarda il sentiero che è stato realizzato, solo in
parte si tratta di una sistemazione del vecchio sentiero, perché ho
qui una documentazione fotografica da cui si vede molto chiaramente
che è stato realizzato un ponte completamente nuovo, che non
esisteva. Siamo perfettamente d'accordo con iniziative ed
interventi che permettono anche alla gente di accedere in
determinati punti per osservare la fauna di questa zona umida, in
particolare se c'è un accordo con l'associazione degli
handicappati; però questo non significa che lungo tutta la riva
debba essere fatto un sentiero. Che ci si possa arrivare in
determinati punti, che ci siano anche dei capanni per osservare gli
animali, questo va bene, ma è proprio il criterio di realizzare
questo sentiero lungo tutta la riva che è sbagliato.
Noi raccomandiamo alla Giunta che, prima di fare questi
interventi, che sembrano piccole cose, ma che in un ambiente così
delicato e così piccolo possono avere delle gravi turbative, si
investa una autorità scientifica rispetto a queste scelte. Qui si
rimanda ad uno studio generale fatto tre-quattro anni fa che può
avere un valore indicativo, ma su qualsiasi intervento che viene
realizzato in questa zona dovrebbe esserci un organo scientifico
che viene coinvolto in queste valutazioni ed esprime un parere. Ho
chiesto dei pareri a persone che da anni si occupano di questa
zona, che da anni hanno esperienza scientifica, e mi hanno detto
che ritengono completamente sbagliato questo tipo di
intervento.
Mettiamo a confronto anche pareri diversi, però non ho dubbi nel
ritenere che se questo sentiero, come ho potuto verificare, corre
lungo tutta la riva, evidentemente un disturbo va a crearlo, mentre
quella zona già molto sacrificata dovrebbe essere protetta.
Da parte nostra intendiamo riproporre questo argomento, perché
riteniamo che in questa zona va creata un'area adeguatamente
protetta ed attrezzata, inserendola in un disegno più organico e
strategico di aree protette regionali.
Ci auguriamo che questa legge generale entri in vigore al più
presto, ma questo non impedisca che fin d'ora si possa trovare una
soluzione particolare per questa zona umida, così come per altre
zone da proteggere; riteniamo inoltre che sia superabile anche il
problema dei rapporti con i proprietari. Sono tre anni che ci
ripetiamo che non è risolto il problema della proprietà della
estensione, ma credo che con un po' di buona volontà anche questo
problema si possa e si debba risolvere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK