Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 479 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 479 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 479/IX - ISTANZA PRESENTATA DAL COMUNE DI LA
THUILE PER L'AUTORIZZAZIONE AD INSTALLARE LE OPERE RELATIVE ALLA
SEGGIOVIA TRIPOSTO "CANTAMONT LA COMBE" SU TERRENI COMUNALI GRAVATI
DA USO CIVICO DI PASCOLO.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visti gli artt. 12 e 24 l. 16.6.1927 n. 1766;
- visto l'art. 41 r.d. 26.2.1928 n. 332;
- visti gli artt. 2, 0 e 4 l. cost. 26.2.1948 n. 4;
- visto l'art. 13 l. 16.5.1978 n. 196;
- visto l'art. 38 d.p.r. 22.2.1982 n. 182;
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
DELIBERA
1) di autorizzare il Comune di La Thuile a mutare destinazione
ai terreni contraddistinti al F. XXI nn. 78 e 79 del N.C.T. del
Comune medesimo, terreni gravati da uso civico di pascolo ed
interessati dalle opere relative alla seggiovia triposto "Cantamont
- La Combe";
2) di autorizzare altresì il Comune di La Thuile a concedere
servitù di passaggio aereo a favore della "Funivie del Piccolo San
Bernardo" s.p.a. sugli indicati fondi per la costruzione e
l’esercizio in servizio pubblico della seggiovia
dallo sviluppo complessivo al ml. 1.157, nonché per
l’installazione di quattordici sostegni in linea e
delle stazioni di partenza ed arrivo;
3) di prevedere per tali autorizzazioni una durata pari a quella
della concessione del servizio, giusta l'art. 2 l.r. 15.7.1982, n.
23;
4) di subordinare le richieste autorizzazioni e gli atti
consequenziali alla seguente clausola: "La Società Funivie del
Piccolo San Bernardo si impegnerà a provvedere alla pulizia
primaverile delle aree pascolative servite dall'impianto
seggioviario, asportando a sua cura e spese tutti quei residui
abbandonati dagli utenti dell'impianto che, oltre ad offesa del
territorio, costituiscono pericolo per il bestiame condotto al
pascolo";
5) di vincolare il Comune a destinare le somme percepite a
titolo di canone per l'occupazione dei menzionati terreni ad
esclusivo favore della comunità locale;
6) di imporre l’obbligo di ridurre in pristino i
suoli in oggetto e di ristabilire la loro originaria destinazione a
pascolo alla scadenza della concessione per la costruzione e
l'esercizio della seggiovia;
7) di incaricare il Sindaco del Comune di La Thuile di dare
esecuzione al presente provvedimento;
8) di stabilire che la presente deliberazione venga pubblicata
sul Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme vous avez pu lire dans la partie
d'introduction à la délibération, il s'agit d'une autorisation qui
a été demandée de la part de la Commune de La Thuile, étant donné
que les terrains qui sont intéressés aux remontées mécaniques du
Petit Saint Bernard ont le problème des "usi civici". Par
conséquent, c'était nécessaire, d'après la loi, avoir
l'autorisation préalable de l’Administration
régionale, vu qu'il y a déjà eu l'avis favorable de la part de
l'Assessorat à l'Agriculture.
L'Assessorat avait entre autres posé une clause qui dit: "La
Società Funivie del Piccolo San Bernardo si impegnerà a provvedere
alla pulizia primaverile delle aree pascolative servite
dall'impianto seggioviario, asportando a sua cura e spese tutti
quei residui abbandonati dagli utenti dell'impianto che, oltre ad
offesa del territorio, costituiscono pericolo per il bestiame
condotto al pascolo".
Par conséquent, la délibération dit: "di autorizzare il Comune
di La Thuile a mutare destinazione ai terreni contraddistinti al F.
XXI nn. 78 e 79 del N.C.T. del Comune medesimo, terreni gravati da
uso civico di pascolo ed interessati dalle opere relative alla
seggiovia triposto "Cantamont - La Combe"; di autorizzare altresì
il Comune di La Thuile a concedere servitù di passaggio aereo a
favore della "Funivia del Piccolo San Bernardo".
Donc, je crois que les raisons de cette autorisation sont assez
évidentes.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK