Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 483 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 483 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 483/IX - ADHESION DE LA VALLEE D'AOSTE A LA
COMMUNAUTE' DE TRAVAIL DES ALPES OCCIDENTALES (COTRAO) POUR L'ANNEE
1989.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
- vue la délibération du Gouvernement régional n° 1716 du 7
avril 1982, exposant la constitution et les buts de la Communauté
de Travail des Alpes Occidentales (COTRAO) et concernant même
l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste à l'organisme en
question;
- considéré que le montant total des frais pour l'année 1989,
incombant à la Région Vallée d'Aoste, s'élève à 20.521 F.S.;
délibère
1) d'approuver l'adhésion de la Région Vallée d'Aoste, pour
l'année 1989, à la Communauté de Travail des Alpes
Occidentales;
2) d'approuver et engager la dépense en lires correspondant à la
somme de 20.521 F.S. et de disposer le règlement au compte: COTRAO
- n° 01.834'775-1 Banque Cantonale du Valais - CH-1951 -SION - en
imputant la dépense dont il s'agit au chapitre 23050 du budget de
la Région pour l'année 1989 ("Dépenses pour l'adhésion et la
participation à associations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Les Conseillers connaissent l'activité de
la COTRAO, son organisation en Commissions qui est en train de
faire un travail important surtout au niveau de raccord entre la
politique dans les différentes secteurs, voire les transports,
l'économie, les politiques de '92, les problèmes culturels, et,
dans son ensemble, les problèmes touristiques etc.. L'adhésion de
la Vallée d'Aoste à cet organisme date depuis sept années et a vu
la participation des différents Conseillers (en particulier a
participé dès le début M. Stévenin); je crois que depuis toujours
on a essayé de retrouver là les différentes possibilités de liaison
avec les autres Régions et cantons qui ont les mêmes problèmes et
d'examiner ensemble une politique qui puisse déboucher dans les
différents secteurs à des résultats concrets.
Je crois que plusieurs d'entre vous ont pu suivre ce qui s'est
passé pour d'autres communautés pour Larghe Alpi et Alpe Adria, là
où l'activité est à un niveau qui dépasse largement celui de la
COTRAO, étant donné que Venise a toute une série de rapports avec
les pays de l'Est. Si par hasard il y aura des Conseillers qui
veulent avoir un compte rendu du travail qui a été fait jusqu'à
présent par l'organisme en question et du travail qui a déjà été
entamé, il y a les différentes Commissions qui ont prédisposé un
rapport qui pourra être donné aux Conseillers. Cette adhésion a
cette finalité de continuer le travail qui a été mené jusqu'à
présent.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK