Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 484 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 484 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 484/IX - DROIT A L'EDUCATION PLURILINGUE -
(Approbation d'ordre du jour).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Presidente della Giunta:
ORDRE DU JOUR
Le Conseil régional du Val d'Aoste
- Estimant que l'éducation plurilingue est un facteur de
civilisation puisqu'elle offre les moyens d'assurer à la fois
l’épanouissement des langues et des cultures et
l'essor, la compréhension et la paix internationales, en ouvrant
l’esprit, dès l'enfance, à des formes d'expressions
diverses, à des variations de pensée, à des diversités de
conception;
- Considérant que l'éducation plurilingue peut apporter une
solution aux multiples problèmes posés par la communication dans le
monde moderne et que, en particulier, elle est nécessaire pour les
jeunes européens en prévision de l'avènement de la libre
circulation des personnes et des biens dans les pays de la CEE;
- Convaincu qu’une éducation plurilingue peut
aider les communautés linguistiques minoritaires à conserver ou à
retrouver leur langue propre qui est le garant de leur identité
culturelle;
- Rappelle que priorité doit être donnée à la langue et à la
culture autochtone, tout en partageant l'exigence d'acquérir très
tôt la maîtrise d'autres langues;
- Conscient du fait que l'éducation plurilingue, s'agissant
d'une éducation en plusieurs langues, dont l'une est la langue
maternelle, doit se poursuivre pendant toute la scolarité ainsi que
dans toutes les activités de l’éducation permanente
et qu’elle doit être, avant tout et à tous les
niveaux, un moyen d'expression et de communication pour devenir, à
mésure que l'on s’élève, un véhicule de
l'enseignement;
-
Croyant nécessaire, sur la base des principes énoncés dans
le projet de plurilinguisme européen, soumis par l'Assemblée des
Régions d'Europe aux instances gouvernementales et parlementaires
du Conseil d'Europe, de solliciter les institutions officielles à
reconsidérer dans son ensemble, en partant de la riforme de
l'enseignement, le problème de l'éducation plurilingue, car mener
cette action c'est rendre service à son propre peuple avec la
certitude, de surcroît, que tous en profiteront, en soutenant le
droit égal de toute culture d'enrichir les autres de sa
différence;
-
Estimant enfin, que, en raison de ses spécificités
culturelles et linguistiques ainsi que de ses dispositions
statutaires, le Val d'Aoste peut constituer et devenir un exemple,
un modèle d'éducation plurilingue;
SOLLICITE
- l'application des articles 39 et 40 de la loi
constitutionnelle 26 février 198 , n° 4, afin que l'éducation
bilingue prévue par le Statut d'autonomie trouve son expression à
tous les niveaux scolaires;
DEMANDE
1. au Gouvernement italien et à tous les Gouvernements
intéressés, de saisir la prochaine Assemblée Générale des Nations
Unies d'une proposition d'adjonction à la Déclaration Universelle
des Droits de l'Homme, concernant le "Droit à l'éducation
plurilingue", ainsi formulée:
"Au bénéfice de la communauté humaine et de la compréhension
entre les peuples, toute personne a droit à une éducation
plurilingue, à savoir:
a) droit à une scolarisation aussi complète que possible dans la
langue maternelle;
b) droit à la connaissance d'au moins une langue vivante
étrangère, qui au delà de la culture propre de chacun, de sa
communauté ou de l'Etat, lui permette de participer à la culture
mondiale et au dialogue universel,".
2. à la Conférence des Présidents des Régions d'Italie de
soutenir, par tous les moyens utiles, cette initiative et de bien
vouloir assurer la diffusion dans leur région respective des
principes énoncés dans cet ordre du jour ainsi que dans le projet
de plurilinguisme européen.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare
l’ordine del giorno il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il y a eu de la part de J.M. Bressan, que
je crois plusieurs d'entre vous connaissent pour avoir participé et
pour participer encore à différentes organisations à niveau
international, telles qu'elle a été jusqu'à quelques années
l'organisation des Villes Jumelées, la présentation d'un projet
concernant l'éducation plurilingue. A ce propos, le projet a été
repris de la part de l'association des Régions d'Europe et a déjà
été présenté à l'attention de la conférence des Présidents de Junte
des Régions italiennes, étant donné que le même projet sera adopté
par les différents cantons et régions des autres pays.
Le sens de cet ordre du jour est très simple: on sollicite
l'application des articles 39 et 40 de la loi constitutionnelle n°
4, afin que l'éducation bilingue prévue par le Statut d'autonomie
trouve son expression à tous les niveaux scolaires; on demande au
Gouvernement italien et à tous les Gouvernements intéressés, de
saisir la prochaine Assemblée Générale des Nations Unies d'une
proposition d'adjonction à la Déclaration Universelle des Droits de
l'Homme, concernant le "Droit à l'éducation plurilingue", ainsi
formulée: "Au bénéfice de la communauté humaine et de la
compréhension entre les peuples, toute personne a droit à une
éducation plurilingue, à savoir: a) droit à une scolarisation aussi
complète que possible dans la langue maternelle; b) droit à la
connaissance d'au moins une langue vivante étrangère, qui au delà
de la culture propre de chacun, de sa communauté ou de l'Etat, lui
permette de participer à la culture mondiale et au dialogue
universel.
Le problème a été suivi de la part de l'Assesseur à
l'Instruction Publique, qui a déjà pris des contacts à ce sujet. Il
y a un accord dans ce sens dans tous les pays; je crois
qu’il s'agit d'une déclaration de principe qui va
dans la direction d'une construction réelle de l'Europe, qui va
s'instaurer sur la possibilité d'un dialogue réel entre les
différents peuples.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (PCI): Seulement pour dire que notre Groupe exprimera son
avis favorable à cet ordre du jour, et pour rappeler au Conseil
que, il y a dix ans, on avait déjà voté dans ce Conseil régional un
ordre du jour qu’en principe disait à peu près les
mêmes choses. Je me réjouis de voir qu'on l'a amélioré avec
l'adjonction aux droits de l'homme, pour le bénéfice d'un droit,
pour la complète acquisition de la langue maternelle et pour le
droit à la connaissance d'une langue vivante étrangère.
Ce n'est pas le cas du bilinguisme valdôtain, mais je crois que
nous pouvons, avec nos expériences, porter une contribution à
l'avenir des peuples qui font maintenant leur choix européen et que
cette déclaration bien précise, surtout si elle est reprise aussi
par d'autres régions, peut devenir un mouvement européen,
"planétaire" (c’est le mot de J.M. Bressan) pour que
la communication soit améliorée. Dans ce sens notre avis sera
favorable.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'ordine del giorno in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK