Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 485 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 485 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 485/IX - DISEGNO DI LEGGE: "NORME IN MATERIA DI
POLIZIA LOCALE E ISTITUZIONE DELL'UFFICIO REGIONALE DI POLIZIA
LOCALE".
PRESIDENTE:
Faccio presente al Consiglio che per questo
disegno di legge la I^ Commissione consiliare ha predisposto un
nuovo testo. Quindi il Consiglio, ai sensi dell'art. 28 del
regolamento inferno, concentrerà la discussione sul testo della
Commissione.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Etant donné que l'Administration régionale
a la possibilité d'exercer ses compétences, dans le domaine de la
police locale, depuis 1986 on a prévu toute une série de
consultations que je crois ce serait inutile de rappeler, pour
aboutir à un projet de loi qui puisse reprendre avant tout les
compétences qui nous appartiennent, mais surtout pour donner un
poids concret au service de la police locale, en accord avec les
Communes.
En effet, l'art. 4 du projet de loi dispose les fonctions du
Syndic en matière et l'art. 6 prévoit toute une série de devoirs
des agents de la police locale, que je veux ici rappeler: "vigilare
sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e delle disposizioni
emanate dallo Stato, dalla Regione e sulle disposizioni normative
comunali, con particolare riguardo alle norme concernenti la
polizia urbana e rurale, la circolazione stradale, l'edilizia, il
commercio e i pubblici esercizi; vigilare sull'integrità e
conservazione del patrimonio pubblico; svolgere i servizi di
polizia stradale (...); prestare opera di soccorso alle pubbliche
calamità e disastri, d'intesa con le autorità competenti, nonché in
caso di privati infortuni; cooperare, nei limiti delle proprie
attribuzioni, al mantenimento dell'ordine pubblico e della
sicurezza pubblica con gli organi di polizia dello Stato, nonché
cooperare con gli organi della Regione e della Protezione Civile;
segnalare alle autorità competenti disfunzioni (...); prestare
servizi d'onore. di vigilanza e di scorta".
Dans cet article sont résumés les activités principales du corps
de la police locale.
Petit à petit, dans les différentes Communes on a pris
conscience de l'importance de ce corps et on doit tout de même
préciser qu’il y a une différence entre ce qui se
passe dans la Ville d'Aoste, ou les villes qui ont une population
qui dépasse les 3000 habitants, et les petites Communes. Et là
c'est le problème, le principal, étant donné que dans les petites
Communes c'est plus difficile de réserver aux agents de police
locale les devoirs tout court qui sont rappelés à l'art. 6, car ils
ont parfois la fonction de "messo comunale". C'est dans ce sens
qu'on a prévu qu'il y ait la possibilité de maintenir ces accords.
On a en même temps prévu la possibilité de constituer des
consortiums entre les Communes, afin qu'il y ait une amélioration
du service même. Là c'est un problème qui a été soulevé de la part
du corps même au cours de pourparlers sur la loi; il y a eu un
premier projet de loi, qui a été ensuite amélioré en accord avec
les représentants de l'Association des agents de police locale et
avec les mêmes on a étudié aussi le règlement qui sera présenté
d'ici quelque jour.
On a prévu une école pour les agents de police locale, qui
puisse donner les renseignements nécessaires et une préparation
spécifique, étant donné que le règlement et les normes auxquelles
doivent se rattacher les agents sont toujours plus compliquées.
Même si le règlement pourra encore mieux préciser certains
aspects de la loi, ce projet de loi pourra donner un apport sérieux
aux travaux des agents dans les différentes Communes.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale sul disegno
di legge in oggetto. Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Il Presidente della Giunta dice che questo
disegno di legge è stato stilato in accordo con l'associazione
degli agenti di polizia locale e con le organizzazioni che si
interessano di questi problemi.
Come Prima Commissione abbiamo incontrato i Sindacati
confederali, l'associazione degli operatori e il rappresentante dei
Sindaci della Valle d'Aosta; sono emerse delle posizioni
estremamente differenti sul punto che il Presidente citava a
proposito delle funzioni del vigile nei piccoli Comuni.
Ora, siccome il nostro Gruppo aveva partecipato, nel novembre
1987, ad una riunione a Gressoney dove l'associazione aveva
richiesto questa legge, siccome in quella riunione era stato
evidenziato il coacervo di funzioni che gravano sulla stessa
persona, dicendo che a volte il vigile deve fare anche il messo,
l'autista e il becchino, era emersa la necessità di una legge per
andare ad affrontare questi problemi. A noi non pare che questa
legge li risolva; anzi, il rappresentante dei Sindaci aveva chiesto
che venisse introdotto un ulteriore emendamento per aggiungere, per
i Comuni con una popolazione inferiore ai tremila abitanti, oltre
alla funzione di messo conciliatore anche quella di autista.
L'ultima lettera che abbiamo ricevuto da parte dell'associazione
esprimeva insoddisfazione per questo disegno di legge. Questo è un
disegno di legge che in modo particolare interessa una categoria;
ora, se una categoria richiede una legge per risolvere i suoi
problemi, e quindi esprime il suo disappunto e la sua
insoddisfazione, ci sembra che si faccia una proposta che non ha
seguito nelle diverse fasi tutti gli accorgimenti utili e
necessari. Si tende a fare qualcosa che non so quanto possa
risultare utile.
Avremmo preferito approfondire ancora ulteriormente il problema
e raggiungere effettivamente un accordo con i rappresentanti dei
vigili; ci sembra che a questa figura si diano troppi incarichi,
che fra l'altro pongono anche il problema del livello rispetto alle
funzioni svolte.
Ci sembra che questa legge non risolva in modo adeguato i
problemi che erano stati posti dall'associazione, per cui voteremo
contro il disegno di legge.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais seulement souligner un aspect:
si M. Mafrica va examiner la situation des petites Communes avec
une centaine d'habitants, je crois que prévoir qu'il y ait un agent
de police qui ne fait qu'un service spécifique, le même que font
les agents à la ville d'Aoste, c'est exagéré, et c'est là le
problème. Au contraire, on a été très sensible, aux exigences
d'améliorer la préparation des agents dans les différentes Communes
et on a prévu qu'il y ait la possibilité de consortiums entre les
Communes.
Avec cette loi on a privilégié l'aspect concernant les rapports
avec les administrateurs plutôt que le sens de l'avis exprimé par
les agents mêmes. Mais ce n'est pas pour aller contre les agents,
c'est pour tenir dans la due considération le fait que dans les
petites Communes ce serait impossible de maintenir une personne qui
ne fait que l'agent de police.
Au delà des perplexités qui peuvent encore exister, le débat a
été fait et on a cru d'examiner jusqu'au bout les différentes
perplexités des responsables des agents de police; donc j'estime
que cette loi donne une réponse sérieuse au problème.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura
dell'articolo 1:
TITOLO I
ORGANIZZAZIONE DEI SERVIZI DI POLIZIA LOCALE
Art. 1
SERVIZIO DI POLIZIA LOCALE
1. I Comuni della Valle d'Aosta esercitano le funzioni di
polizia locale, urbana e rurale e le altre funzioni di polizia
amministrativa loro attribuite dalle vigenti leggi e quelle loro
delegate, avvalendosi di un apposito servizio di polizia
locale.
2. I Comuni aventi una popolazione superiore ai 3.000 abitanti
devono di norma istituire apposito Corpo di Polizia locale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 1 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2
Art. 2
CONSORZI FRA COMUNI
1. La Regione favorisce, nel rispetto dei principi di
economicità e di efficienza, le iniziative dei comuni soprattutto
di quelli di piccole dimensioni volte ad esercitare in forma
consortile le funzioni di polizia locale.
2. Nell’organizzare la forma di collaborazione
prevista dal comma precedente, la Regione, come pure i Comuni
interessati, devono tener conto delle ripartizioni del territorio
già esistenti e in particolare modo delle Comunità Montane.
3. La costituzione dei Consorzi è volontaria e, allorquando
questi siano stati validamente costituiti, il personale di polizia
locale è inquadrato nell'organico del Consorzio ed esercita le
proprie funzioni alle dipendenze degli organi dei singoli Comuni
consorziati nell'ambito del territorio comunale cui sono assegnati,
secondo le direttive del legale rappresentante del Consorzio
stesso.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 2 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
Art. 3
COLLABORAZIONE TEMPORANEA FRA COMUNI
1. Per soddisfare esigenze di carattere temporaneo il personale
di polizia locale può essere comandato a svolgere funzioni presso
un Comune diverso da quello di appartenenza; in tale caso opera
alle dipendenze del Sindaco di tale Comune, mantenendo la
dipendenza dall'ente di appartenenza agli effetti economici,
assicurativi e previdenziali.
2. La richiesta di collaborazione da parte del Comune
interessato deve essere rivolta, in primo luogo, al Comune più
vicino e, successivamente, ai Comuni progressivamente più lontani
sentito il personale interessato
3. I Comuni interessati, anche mediante apposite convenzioni,
possono prevedere rimborsi o compensazioni reciproche.
4. I comandi da Comune a Comune sono regolati dai vigenti
contratti di lavoro del personale degli Enti locali e sono oggetto
di contrattazione decentrata cosi come regolata dalla legge 29
marzo 1983, n. 93 "legge-quadro per il pubblico impiego".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 3 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
FUNZIONI DEL SINDACO
1. Al servizio di polizia locale sovrintende il Sindaco o un
Assessore da lui delegato. Nell'esercizio di tale funzione il
Sindaco, o il suo delegato, impartisce le direttive, vigila sullo
svolgimento delle attività di servizio e adotta, qualora necessari,
i provvedimenti previsti dalle leggi e dai regolamenti.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 4 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5
COMANDANTE DEL CORPO DI POLIZIA LOCALE
1. Al Corpo di Polizia locale, dove costituito, è preposto un
Comandante.
2. Il Comandante del Corpo di Polizia locale è responsabile
verso il Sindaco dell'addestramento, della disciplina e
dell'impiego tecnico-operativo degli appartenenti al Corpo.
3. Gli addetti alle attività di polizia locale sono tenuti ad
eseguire le direttive impartite dai superiori gerarchici e dalle
autorità competenti per i singoli settori operativi nei limiti del
loro stato giuridico e delle leggi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 5 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: Votanti: Favorevoli: Contrari: Astenuti:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
COMPITI DEGLI ADDETTI AL SERVIZIO DI POLIZIA LOCALE
1. Gli addetti al servizio di polizia locale, entro i limiti
territoriali dell'Ente di appartenenza o dei Comuni consorziati,
provvedono a:
a) vigilare sull’osservanza delle leggi, dei
regolamenti e delle disposizioni emanate dallo Stato, dalla Regione
e sulle disposizioni normative comunali con particolare riguardo
alle norme concernenti: la polizia urbana e rurale, la circolazione
stradale, l'edilizia, il commercio e i pubblici esercizi;
b) vigilare sull'integrità e conservazione del patrimonio
pubblico;
c) svolgere i servizi di polizia stradale, ai sensi del testo
unico delle norme sulla circolazione stradale;
d) prestare opera di soccorso nelle pubbliche calamità e
disastri, d’intesa con le autorità competenti,
nonché in caso di privati infortuni;
e) cooperare, nei limiti delle proprie attribuzioni, al
mantenimento dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica con
gli organi di polizia dello Stato, nonché cooperare con gli organi
della Regione e della Protezione Civile;
f) segnalare alle autorità competenti disfunzioni e carenze dei
servizi pubblici, con particolare riguardo a quelli prestati dai
Comuni, nonché eventuali cause di pericolo per la pubblica
incolumità;
e) prestare servizi d'onore, di vigilanza e di scorta.
PRESIDENTE: Pongo in votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
QUALIFICHE ATTRIBUITE
1. Il personale svolge servizio di polizia locale nell'ambito
del territorio dell’ente di appartenenza e nei
limiti delle proprie attribuzioni riveste le qualifiche di:
a) agente o ufficiale di polizia giudiziaria a norma dell'art.
221 del codice di procedura penale;
b) agente di pubblica sicurezza svolgendo funzioni ausiliarie di
pubblica sicurezza.
2. A tal fine il Presidente della Giunta regionale
nell'esercizio delle sue funzioni di Prefetto conferisce al
suddetto personale, previo atto di comunicazione da parte del
Sindaco da considerarsi atto dovuto, la qualità di agente di
pubblica sicurezza dopo aver accertato il possesso dei seguenti
requisiti:
a) godimento dei diritti civili e politici;
b) non aver subito condanne a pena detentiva per delitto non
colposo o non essere stato sottoposto a misure di prevenzione;
c) non essere stato espulso dalle Forze Armate o di Polizia o
destituito dai pubblici uffici.
3. Il Presidente della Giunta sempre nell'esercizio delle
funzioni di Prefetto, sentito il Sindaco, dichiara la perdita della
qualità di agente di pubblica sicurezza qualora accerti il venir
meno di alcuno dei suddetti requisiti.
4. Agli addetti al servizio di polizia locale viene attribuita
la qualifica di Pubblico ufficiale ai sensi dell'art. 357 del
codice penale; inoltre, per coloro che prestano servizio in Comuni
o consorzi di Comuni con popolazione non superiore ai 3.000
abitanti, viene attribuita, di norma, anche la qualifica di Messo
comunale ai sensi dell'articolo 273 del Regio decreto 3 marzo 1934,
n. 383 "testo unico della legge comunale e provinciale", di Messo
di conciliazione ai sensi della legge 3 febbraio 1957, n. 16,
"disposizioni sul servizio e la denominazione degli uscieri di
conciliazione" e di Autista per scuolabus.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 7 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
TITOLO II
ORDINAMENTO DELLA POLIZIA LOCALE
Art. 8
REGOLAMENTI COMUNALI
1. I Comuni, singoli od associati, entro sei mesi dall'entrata
in vigore della presente legge devono adottare uno specifico
regolamento di polizia locale diretto a stabilire in
particolare:
a) che le attività vengano svolte in uniforme e che possano
essere svolte in abito civile soltanto quando ciò sia strettamente
necessario per l’espletamento del servizio e venga
espressamente autorizzato. Per il personale femminile l'uso
dell'abito civile deve venire consentito a partire dal terzo mese
di gravidanza;
b) che l'ambito ordinario delle attività sia quello del
territorio dell'Ente di appartenenza o del Consorzio di cui
all'art. 3 oppure quello del Comune presso il quale il personale
sia comandato od assegnato;
c) che siano osservati i seguenti criteri per i sottoelencati
casi particolari:
1) missioni esterne per soli fini di collegamento o di
rappresentanza;
2) missioni esterne per fini di polizia, solo in casi di
inseguimento per accertata flagranza dell'illecito commesso nel
territorio di appartenenza.
2 regolamenti comunali recano norme volte a promuovere e
garantire la pratica di attività sportive nonché la partecipazione
a competizioni sia a livello regionale che nazionale degli addetti
al servizio di polizia locale.
3. I Comuni prima di adottare i regolamenti acquisiscono il
parere del Comitato tecnico consultivo di cui al successivo art.
14.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 8 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
CARATTERISTICHE DELLE UNIFORMI, DEI SEGNI DISTINTIVI E DEI MEZZI
DI TRASPORTO
1. Il Consiglio regionale provvede, per mezzo del regolamento
previsto al successivo articolo 17, a determinare le
caratteristiche generali delle uniformi di servizio, dei simboli
distintivi del grado e dei simboli distintivi delle mostrine, degli
stemmi e delle placche, nel rispetto del divieto di assimilazione a
quelle militari nonché i tempi massimi entro i quali devono essere
assegnate le uniformi.
2. Con lo stesso regolamento il Consiglio provvede a determinare
anche le caratteristiche, colore e contrassegni, dei mezzi di
trasporto.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 9 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE: Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
STRUTTURA DEI CORPI O SERVIZI DI POLIZIA LOCALE
1. Il servizio di polizia locale è espletato dal Corpo di
polizia locale o dal Servizio di polizia locale.
2. La composizione del corpo di polizia locale è strutturata nel
seguente modo:
a) se il corpo è composto da più di 20 unità si determina il
seguente organico secondo il seguente ordine gerarchico:
1) un Comandante - ufficiale superiore
2) un Vice-Comandante - ufficiale inferiore
3) Ispettori - maresciallo (uno ogni 25 addetti o frazione di 25
superiore al 50%)
4) Coordinatori - brigadiere (uno ogni 5 agenti) o frazione di 5
superiore al 50%)
5) Istruttori - appuntato
6) agenti di P.L.
b) se il Corpo è composto dalle 7 alle 20 unità si determina il
seguente ordine gerarchico:
1) un Comandante - ufficiale inferiore
2) un Vice-Comandante - brigadiere
3) Istruttori - appuntato (uno ogni 5 agenti) o frazione di 5
superiore al 50%)
4) Agenti di P.L.
3. La composizione del Servizio di polizia locale è strutturata
nel seguente modo:
a) se il servizio è composto dalle 4 alle 6 unità si determina
il seguente ordine gerarchico:
1) comandante - brigadiere
2) gli altri agenti di P.L.
b)se il Servizio è composto da tre o due o una sola unità
vengono inquadrate tutte come agenti di P.L.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 10 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DELLA DOTAZIONE ORGANICA
1. La dotazione organica dei Servizi o dei Corpi di polizia
locale è determinata dai regolamenti dei Comuni di appartenenza
tenuti presenti i seguenti elementi:
a) numero della popolazione residente e temporanea, sua densità
insediativa;
b) estensione e distribuzione delle aree abitative, loro
eventuale suddivisione in zone, frazioni, quartieri o altro,
collegamenti logistici e caratteri urbanistici;
c) sviluppo edilizio;
d) dimensione del territorio servito;
e) densità e complessità del traffico;
f) sviluppo chilometrico delle strade e loro
caratteristiche;
g) tipo e quantità degli insediamenti industriali e
commerciali;
h) importanza turistica e capacità ricettiva della località;
i) fasce orarie di copertura del servizio;
l) ogni altro elemento relativo alle caratteristiche
socio-economiche dell'area interessata.
2. La dotazione della pianta organica non potrà comunque essere
inferiore ad una unità ogni 800 abitanti residenti o frazione di
800, ed a una unità ogni 1600 posti di ricettività turistica.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 11 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
RECLUTAMENTO DEL PERSONALE
1. Il reclutamento del personale addetto al Servizio o al Corpo
di polizia locale avviene per pubblico concorso. A tal fine i
regolamenti organici dei Comuni devono prevedere:
a) le prove d'esame (scritte e orali);
b) l'obbligo di frequenza, per tutti i candidati che hanno
superato le prove d'esame, di un corso di formazione della durata
di sei mesi da effettuarsi presso la Scuola regionale di polizia
locale prevista al successivo art. 13;
c) la valutazione accordata, nei concorsi per titoli ed
esami:
1) al servizio previsto in altri corpi di polizia locale, di
polizia dello Stato, dei vigili del fuoco e delle forze armate;
2) alla frequenza e superamento dei corsi di preparazione tenuti
presso la Scuola regionale di polizia locale;
3) alla conoscenza di lingue straniere.
2. Al termine del corso di formazione di cui alla lett. b) del
precedente comma, viene rilasciato un certificato attestante il
giudizio sul candidato.
3. Il candidato, solo nel caso in cui abbia riportato un
giudizio di idoneità, verrà ammesso al servizio per il periodo di
prova.
4. I requisiti per l'ammissione ai concorsi di agente,
sottufficiale ed ufficiale di polizia locale sono quelli previsti
dalle leggi vigenti per l'ammissione ai concorsi del personale
degli Enti locali, con prove per l'accertamento della conoscenza
della lingua francese.
5. E' richiesto, inoltre, il possesso della patente di guida per
i veicoli di circolazione di categoria "B", "C" 0 "D".
6. L'ammissione ai concorsi è subordinata al superamento di una
visita medico attitudinale da effettuarsi nelle strutture
dell'U.S.L. della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 12 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
TITOLO III
FORMAZIONE, AGGIORNAMENTO E RIQUALIFICAZIONE PROFESSIONALE
Art. 13
SCUOLA REGIONALE DI POLIZIA LOCALE
1. La Regione, entro sei mesi dall’entrata in
vigore della presente legge, istituisce la Scuola regionale di
polizia locale diretta a formare, aggiornare e perfezionare il
personale dei Servizi o dei Corpi di polizia locale.
2. La Scuola regionale ha in particolar modo lo scopo di:
a) svolgere periodicamente corsi di aggiornamento professionale
e di specializzazione per gli addetti ai servizi o ai corpi di
polizia locale;
b) qualificare professionalmente gli allievi che hanno superato
le prove d'esame;
c)promuovere ed organizzare appositi corsi, aperti a tutti gli
interessati, per la preparazione a concorsi di agente di polizia
locale.
3. I programmi, le caratteristiche didattiche e le prove finali
dei corsi vengono determinate dal Consiglio regionale, sentito il
parere del comitato tecnico consultivo di cui al successivo art.
14.
4. L'onere relativo al funzionamento della Scuola regionale di
polizia locale viene ripartito fra la Regione e i Comuni
interessati, con apposita convenzione, in relazione al numero degli
addetti alla polizia locale che ciascun Ente in via ai corsi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 13 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
TITOLO IV
COORDINAMENTO DELL'ATTIVITÀ' DI POLIZIA LOCALE
Art. 14
COMITATO TECNICO CONSULTIVO
1. II Consiglio regionale entro 60 giorni
dall’entrata in vigore della presente legge, nomina,
con delibera, un Comitato Tecnico Consultivo regionale per la
polizia locale.
2. II Comitato svolge la propria attività consultiva oltre che
nei casi previsti dalla presente legge, ogni qualvolta la Regione o
i Comuni intendano adottare provvedimenti riguardanti la polizia
locale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 14 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15:
Art. 15
COMPOSIZIONE DEL COMITATO TECNICO CONSULTIVO
1. II comitato di cui al precedente articolo è cosi
composto:
a) il Presidente della Giunta regionale o un Assessore da lui
delegato, che lo presiede;
b) il Comandante del Comune capoluogo;
c) tre esperti in materia di polizia locale;
d) il Direttore della Scuola regionale di polizia locale o un
suo delegato;
e) tre rappresentanti dei Comuni designati dalle Associazioni
dei Comuni;
f) tre rappresentanti dell'Associazione valdostana degli
operatori di polizia locale;
g) quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative a livello regionale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 15 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
Art. 16
UFFICIO REGIONALE DI POLIZIA LOCALE
1. La Regione entro 90 giorni dall'entrata in vigore della
presente legge, sentito il Comitato tecnico consultivo, istituisce,
presso il Servizio rapporti con gli enti locali, gestione segretari
comunali e affari di culto, di cui al comma 3 della legge regionale
21.5.1985, n. 35, l'ufficio regionale di polizia locale, cui è
preposto un impiegato con qualifica di "segretario".
2. L'ufficio regionale di cui al comma precedente ha lo scopo di
svolgere funzioni di informazione e di consulenza tecnico-giuridica
a favore degli operatori di polizia locale.
3. Nella pianta organica dei posti assegnati alla Presidenza
della Giunta regionale è aggiunto un posto di "segretario" (7°
livello - ruolo del personale amministrativo).
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 16 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17:
Art. 17
REGOLAMENTO DI ESECUZIONE
1. Il Consiglio regionale entro 90 giorni dall'entrata in vigore
della presente legge, predispone il regolamento di esecuzione
diretto a disciplinare, oltre a quanto disposto dal precedente art.
9:
a) le modalità per la costituzione ed il funzionamento dei
consorzi di cui all'art. 2;
b) gli indirizzi per l'individuazione della dotazione tecnica
dei servizi inerenti, in particolare, ai veicoli per il
pattugliamento, alla centrale radio operativa, agli strumenti di
rilevazione;
c) le disposizioni per il funzionamento dei servizi o dei corpi
di polizia locale;
d) ogni altra direttiva riguardante il personale di polizia
locale.
2. Le modificazioni del regolamento di cui al precedente comma,
sono apportate sentito il parere del Comitato tecnico
consultivo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 17 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE :
Do lettura dell'articolo 18:
TITOLO V
NORME FINALI E TRANSITORIE
Art. 18
COMUNICAZIONE DEI REGOLAMENTI COMUNALI
1. I regolamenti comunali previsti dalla presente legge e i loro
eventuali atti di modifica sono trasmessi al Governo per mezzo del
Presidente della Giunta regionale, a norma dell'art. 18 del decreto
del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182, "Norme di
attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta
....", dopo che essi sono diventati esecutivi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 18 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19:
Art. 19
APPLICAZIONE DELLA LEGGE AGLI ALTRI ENTI LOCALI
1. Agli enti locali diversi dai Comuni che svolgono, anche a
mezzo di appositi servizi, funzioni di polizia locale di cui sono
titolari o che ad essi sono delegate si applicano, in quanto
compatibili, le disposizioni della presente legge, intendendosi
sostituiti ai Comuni ed ai loro organi l'ente locale e gli organi
corrispondenti.
2. Ove almeno tre di detti enti svolgano l'attività disciplinata
dalla presente legge, il Comitato di cui all'art. 14 è integrato da
un loro rappresentante designato dal Presidente della Giunta
regionale tra le persone indicate da ciascun ente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 19 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20:
Art. 20
DISPOSIZIONI TRANSITORIE
1. Fino a quando non sarà istituita la Scuola regionale di
polizia locale e non sarà applicato il procedimento di reclutamento
del personale previsto dall'art. 12, continueranno ad essere
applicate le disposizioni normative vigenti.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 20 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21:
Art. 21
DISPOSIZIONI FINANZIARIE
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge
sono così determinati e graveranno sui capitoli sottoindicati del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1989 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci:
- Per l'applicazione dell'art. 13 annue lire 55.000.000 a
gravare sul capitolo di nuova istituzione n. 23990;
- Per l'applicazione dell'art. 16 lire 16.000.000 per l'anno
1989 e annue lire 32.000.000 a decorrere dal 1990 a gravare sui
capitoli n. 20900 e n. 20910;
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma precedente si
provvede:
- Per l'anno 1989 mediante riduzione per lire 71 milioni dello
stanziamento previsto al capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese
correnti) del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1989, a valere sull'accantonamento iscritto all'allegato n. 8 al
bilancio stesso relativo al rinnovo contrattuale del personale
regionale comprensivo del premio incentivante la produttività; su
detto intervento risulta, quindi, disponibile la minor somma di
lire 9.929 milioni;
- Per gli anni 1990 e 1991 mediante utilizzo per lire 174
milioni delle risorse disponibili iscritte al programma 3-2 "altri
oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale 1989/ 1991.
- Per gli anni successivi gli oneri previsti dalla presente
legge saranno iscritti con la legge di approvazione dei relativi
bilanci.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 21 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22:
Art. 22
VARIAZIONI DI BILANCIO
1 Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni
in diminuzione
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
£ 71.000.000
in aumento
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi"
£ 12.000.000
Cap. 20910 "Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi ed
altri assegni fissi"
£ 4.000.000
Cap. 23990 (di nuova istituzione) Programma regionale 2.1.2.
Codificazione 1.1.1.4.1.2.01.01.02
"Spese per il funzionamento della scuola regionale di polizia
locale"
- L.R. n. art. 13"
£ 55.000.000
TOTALE IN AUMENTO
£ 71.000.000
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 22 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK