Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 486 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 486 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 486/IX - DISEGNO DI LEGGE: "NORME SULLO STATO
GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE DELLA REGIONE -
DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL PERSONALE APPARTENENTE ALLE QUALIFICHE
DIRIGENZIALI E VICE DIRIGENZIALI".
Si dà atto che il Presidente Bich abbandona l'aula ed assume
la Presidenza il Vicepresidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
L'objet était déjà à l'ordre du jour d'une
autre séance du Conseil et, à ce moment-là, j'avais demandé de
suspendre la discussion pour examiner avec attention un des
problèmes qui avaient été soulevés, concernant la possibilité de
discuter de façon préalable le problème des directeurs et des
directeurs-adjoints et, dans une autre séance, le problème du
personnel des autres niveaux de l'Administration régionale. Je me
réfère à l'art. 26 de la loi de l'Etat n° 93 du 29 mars 1983, qui
prévoyait la possibilité d'un contrat distingué entre les
directeurs et les adjoints et les autres niveaux de
l'administration régionale.
On a pu éclaircir ce problème, on a vu que cette possibilité
existe, par conséquent on a repris les pourparlers avec les forces
syndicales, qui ont entre autres distribué un document à propos de
la discussion de ce projet de loi.
Il y a eu de la part de l'Administration régionale la tentative
de retrouver un point d'accord entre les deux propositions; il y a
une question de principe de la part de la DIRVA de prévoir qu'il y
ait la possibilité de discuter au delà de l'accord des quatre
forces syndicales, tandis que les Syndicats mêmes avaient demandé
de pouvoir discuter sur l'ensemble du problème.
Alors, on a repris les contacts avec les autres forces
syndicales, on a discuté dans son ensemble le problème et on a
examiné les propositions qui avaient déjà été approuvées, il y a à
peu près un an, de la part du Conseil régional et qui avaient été
repoussées de la part du Président de la Commission de
Coordination.
Les propositions d'amélioration financière ne sont pas tellement
différentes de celles qui avaient été proposées par les forces
syndicales, je répète que le problème principal c'est de prévoir ou
non un contrat distingué entre les deux catégories.
On a essayé de retrouver une formule qui puisse recomprendre
dans son ensemble tout le personnel dépendant de l'Administration
régionale et dans ce sens on a examiné le problème des directeurs
et des adjoints. Je crois que la proposition qui a été faite et qui
avait déjà été approuvée, il y a une année, est toujours valable;
il faut dire qu'on avait repoussé une proposition d'amélioration
économique des directeurs au moment où il avait eu le contrat
national, et à ce moment-là certains Conseillers avaient soulevé le
problème de l'exigence de discuter la possibilité d'augmenter au
moins les salaires du personnel régional par rapport au personnel
dirigeant de l'état. On avait cru que la chose n'était pas possible
et on avait renvoyé le tout au contrat que nous sommes en train de
discuter.
Un des points que les directeurs et les directeurs-adjoints ont
soulevé à maintes reprises c'est le fait que le plus souvent ils
doivent attendre pour longtemps qu'il y ait une discussion de base,
qu'il y ait les différentes assemblées du restant personnel, avant
de pouvoir discuter les propositions par eux-mêmes proposées.
On est arrivé à ce point, étant donné que de la part des forces
de la majorité on avait déjà prévu de discuter ce problème il y a
deux mois. Après il y avait eu un renvoi et à présent nous retenons
que, même s'il y a des observations de la part des forces
syndicales, on puisse discuter aujourd'hui ce projet de loi.
Par rapport au projet que vous avez déjà eu, il y a deux
amendements à l'art. 1 et à l'art. 3, qui vont dans le sens de
mieux faire comprendre les tâches des adjoints, dont je donne la
lecture:
"Al primo comma dell'art. 1 dopo le parole "dell'art. 26" sono
aggiunte le seguenti: "e in attesa della legge di riforma della
dirigenza pubblica".
"L'art. 3 è così sostituito: (...) "Ai vice dirigenti spettano
inoltre le attribuzioni previste dalle lettere a) ed e) fino
all'importo di 50 milioni di lire, e dalle lettere b) e c) del
successivo art. 19.
Si applicano altresì ai vice dirigenti le disposizioni di cui ai
successivi art. 18, 21 e 22".
Cela pour mieux préciser les fonctions des adjoints, car une des
observations était celle que ce n'était pas si conséquente la
correspondance entre leurs fonctions et celles du "primo dirigente
superiore dello stato", tandis que cela vaut pour les directeurs et
les directeurs supérieurs.
Le rapport est assez clair sur les différentes propositions;
j'espère que, d'après les dernières rencontres avec les autres
forces syndicales, il y ait la possibilité de porter le plus tôt
possible à l'attention du Conseil aussi le renouveau du contrat
pour les autres niveaux de l'Administration régionale, étant donné
qu'au point de vue de la réglementation on a trouvé un accord. Pour
le rapport économique, il y aura l'assemblée des dépendants qui
jugera les dernières propositions de l'Administration
régionale.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
La presentazione del Presidente della
Giunta ha cercato di far intravedere una certa linearità di
comportamento e di linea di condotta, che mi sembra in realtà non
ci sia, perché è lo stesso Presidente che un mese fa ci ha proposto
il rinvio, e oggi il Presidente ci propone invece di votare questa
parte del contratto.
Voglio solo ricordare che la I^ Commissione consiliare
permanente, all'unanimità, aveva chiesto che, nell'adunanza del
Consiglio regionale nel corso della quale verrà esaminato il
provvedimento in oggetto, quello che riguarda i dirigenti e i
vice-dirigenti, sia contestualmente discusso il rinnovo
contrattuale relativo a tutto il personale regionale.
Il documento che abbiamo ricevuto stamattina da parte di CISL,
CGIL, SAVT e UIL, rivolge un invito a tutti i Consiglieri regionali
perché si soprassieda alla votazione del disegno di legge sulla
dirigenza, tenuto conto delle posizioni ormai vicine sulla parte
contrattuale. Si chiede in sostanza un rinvio per una discussione e
definizione complessiva e unitaria di questa materia.
Credo che, così come il Presidente della Giunta, la volta
scorsa, con la necessità di un chiarimento tecnico aveva proposto
un rinvio, sia legittimo porre ora questa richiesta di rinvio per
dare tempo alla Giunta stessa ed ai Sindacati di concludere questo
accordo che dovrebbe essere sul punto di essere raggiunto.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Mafrica formalizza la sua
richiesta di rinvio dell'argomento, pertanto il Consiglio è
chiamato a esprimersi, un Consigliere a favore ed uno contro.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
La discussion sur les propositions
concernant les directeurs et les adjoints date depuis deux ans,
c'est une discussion qui a été faite à maintes reprises, donc je
crois que c'est tout à fait, à ce point, inutile d'attendre encore
qu'il y ait les différentes assemblées, étant donné qu'il y a eu
l'éclaircissement à propos de la possibilité ou non, avec l'avis
des forces syndicales, de discuter. On sait qu'il y a des
perplexités plus que dans la sustance dans le système, mais là
c'est un problème qui a déjà fait l'objet des différentes prises de
position politiques.
Il ne s'agit pas de prévoir des automatismes ni pour les uns ni
pour les autres; il s'agit d'un contrat qui concerne une partie qui
attend depuis longtemps qu'il y ait cet accord. Il y a là une
attitude en effet compréhensible; on a demandé, il y a un mois,
d'avoir ces éclaircissements, qui sont venus; je ne vois plus de
raisons pour renvoyer encore cette proposition de loi, qui n'enlève
rien à la possibilité de contrat pour les autres niveaux. En même
temps, je répète, on a discuté avec les Syndicats aussi de cette
possibilité et du fait que depuis très longtemps va se traîner
cette proposition.
Donc j'insisterais sur le fait de discuter, étant donné que
cette proposition ne va pas s'insérer au delà d'une discussion
générale qui a été faite avec les forces syndicales. En effet, les
Syndicats se sont exprimés dans ce sens, en donnant une série
d'évaluations sur le système qui a été adopté et qui prévoit qu'il
y ait une certaine attitude par rapport au contrat qui concerne les
directeurs et les adjoints.
Les directeurs attendent, je répète, ce contrat depuis deux ans,
car le contrat national a déjà été prévu en 1985 et on n'a pas
adapté les salaires à ce moment car on a dit: "Le contrat doit être
renouvelé, alors là on examinera le tout". L'année dernière on
croyait de l'approuver, mais il a été repoussé et se sont déjà
écoulées deux années avant qu'il y ait une proposition. Donc je
crois que c'est le moment de discuter de cette proposition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, in favore del rinvio, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Sulla richiesta pregiudiziale di rinvio
esprimo invece parere favorevole, determinato da una motivazione di
fondo, da cui credo che nessun Gruppo consiliare possa agevolmente
sfuggire.
Prima ancora che il Presidente della Giunta, a nome della
Giunta, nel Consiglio del 22 marzo (in cui era stato portato
all'esame questo disegno di legge), chiedesse un rinvio per
esaminare alcuni aspetti tecnici che risultavano non chiari, c'era
stato un parere espresso all'unanimità dalla I^ Commissione che, al
di là di queste questioni tecniche, ha posto un problema di
politica dell'Amministrazione regionale, cioè ha posto il problema
della opportunità di una discussione separata nei tempi del
contratto del personale dirigenziale e vice-dirigenziali rispetto a
quello dei livelli, facendo una chiara scelta. All'unanimità, tutti
i Gruppi presenti in Commissione hanno chiesto che la discussione
riguardante il personale dirigente e vice dirigente avvenga in
Consiglio contestualmente alla discussione riguardante il contratto
del restante personale. Non c'è oggi nessun motivo per modificare
quella posizione, e non è intervenuto nessun fatto nuovo di
politica del personale che credo possa motivare uno scostamento da
quanto deciso dalla I^ Commissione dopo un esame approfondito
dell'intera materia riguardante il contratto di lavoro del
personale, attraverso una serie di audizioni sia delle OO.SS., sia
della DIRVA, sia di tutte le controparti, sia della Giunta ecc..
Quindi, credo che la richiesta di rinvio che ha presentato il
Consigliere Mafrica non sia che la naturale e obbligata conclusione
rispetto a quello che la Commissione, all'unanimità, aveva deciso
.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, siete chiamati ad
esprimervi con il voto sulla proposta di rinvio formulata dal
Consigliere Mafrica:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 6
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Essendo stata respinta la proposta di rinvio,
continua la trattazione del disegno di legge in oggetto, in sede di
discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
ANDRIONE (UV):
A l'art. 2, alinéa 3, on dit: "Dans le cas
de modifications ultérieures du traitement etc., dans le respect
des compétences législatives de la Région en matière d'organisation
du personnel..."; alors, évidemment nous votons à faveur, mais ce
doit être clair que la Région a comme simple référence le
traitement de l'état: que si demain l'état diminuait de 10% le
traitement de ses directeurs, la Région est libre de garder ou
d'augmenter ce traitement, si l'état augmentait ce traitement, la
Région est libre de ne pas l'augmenter.
C'est dans ce sens que nous interprétons les paroles dans le
respect des compétences législatives de la Région en matière
d'organisation du personnel. C'est simplement pour éviter après des
interprétations authentiques etc..
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Credo che il rinvio fosse opportuno anche
perché, ancora una volta, rischiamo di fare in questo Consiglio una
discussione inutile. Su questo punto i pareri sono discordi, ma
sulla legittimità della procedura seguita ci sono pareri molto
contrastanti. Sappiamo che ci sono due tesi: da una parte la tesi
delle confederazioni sindacali, che sostengono che la legge-quadro
del pubblico impiego si applica anche alla Regione Valle d'Aosta e
quindi non consente una contrattazione separata per la dirigenza,
dall'altra, invece, l'interpretazione della DIRVA, che afferma che
la dirigenza per ora è al di fuori della contrattazione e che la
dirigenza di una Amministrazione come quella della Regione Valle
d'Aosta, Regione a Statuto speciale, è l'equivalente della
dirigenza dello Stato e del Parastato.
In realtà le confederazioni danno una interpretazione più
strettamente attinente al testo, interpretano l'assimilato della
legge-quadro come parastato e quindi sostengono che non è
possibile, senza un accordo globale fra tutte le parti interessate,
arrivare ad un atto legislativo che sia espressione soltanto
dell'organo politico, con l'accordo di una sola parte delle OO.SS..
C'è il rischio concreto che ci troviamo di nuovo di fronte, come è
già successo in passato, ad un annullamento del provvedimento da
parte degli organi di controllo. Questo è un primo motivo di
perplessità che è già emerso in occasione della precedente
votazione e del successivo annullamento da parte del Presidente
della Commissione di Coordinamento e che comunque rimane in
piedi.
Ma questo è solo il primo dei motivi che, secondo il nostro
Gruppo, giustificava anche una richiesta di una discussione più
approfondita e globale del provvedimento, arrivando ad un accordo
con tutte le OO.SS..
Ci sono poi, nel merito, una serie di elementi che ci lasciano
perplessi e che voglio indicare. Ritengo che le motivazioni che
stanno alla base della posizione della DIRVA, che è quella di
rivendicare l'opportunità di una contrattazione separata per la
dirigenza e la vice dirigenza, siano motivazioni che sicuramente
hanno un contenuto reale. Ci sono effettivamente dei problemi di
mantenere all'interno di un contratto unico figure così diverse di
lavoratori, come possono essere quelli inseriti nei livelli
rispetto al dirigente; questo all'interno dell'Amministrazione
regionale come in altri luoghi di lavoro. Riteniamo dunque che il
problema esista, sia oggettivo e reale; però dobbiamo anche
renderci conto che ricavare dall'esistenza di questo problema la
scelta di una contrattazione separata significa anche esporsi ad un
grosso rischio, che è quello di andare ad una frantumazione dei
contratti di lavoro e dei rapporti di lavoro, cioè ad una
frantumazione di rapporti e di contratti fra l'ente che fa il
contratto con i vari gruppi omogenei che esistono all'interno di
ogni luogo di lavoro. C'è il rischio forte di una frantumazione di
rapporti di lavoro in una miriade di contrattazioni separate, che
sicuramente presenta pericoli di corporativismo e di frammentazione
che non possono, non dico essere accettate dalle associazioni
confederali, le quali evidentemente contro questa ipotesi non
possono che battersi strenuamente, ma che presentano dei rischi
anche per la pubblica amministrazione, comunque per la controparte
nella contrattazione.
Questo rischio a mio avviso esiste; oggi si dice di fare un
contratto separato, distinto, per i dirigenti e i vice dirigenti,
niente impedisce che un domani ci sia un ottavo livello o una nuova
categoria che verrà inserita che chieda una contrattazione separata
per il suo livello, per la sua realtà particolare. Quindi, questo è
un rischio grosso al quale ci esponiamo.
Riteniamo poi discutibile l'equiparazione che, all'interno del
disegno di legge - è una realtà in parte già in atto e che viene
soltanto confermata in questo disegno di legge, ma è una realtà su
cui abbiamo delle forti perplessità - viene introdotta, mantenuta e
rafforzata fra la figura del dirigente nella nostra Regione con il
dirigente superiore dello Stato e del vice dirigente della Regione
con il primo dirigente dello Stato. Anche su questo si è soffermata
la Commissione ed ha potuto notare che le figure del dirigente e
vice dirigente della Regione non sono equivalenti a quelle del
dirigente superiore e primo dirigente dello Stato, ma che ci sono
notevoli diversità di funzioni, di compiti, di modalità di accesso,
di orari di lavoro, tant'è vero che è stato preannunciato un
emendamento da parte del Presidente della Giunta proprio per andare
a superare una serie di differenze che esistono. E' abbastanza
sintomatico il fatto che si arrivi all'ultimo momento, a
discussione già avviata del disegno di legge in Consiglio, a
presentare una proposta di emendamento per cercare di superare un
problema che esiste.
Un altro argomento che è stato, giustamente, sollevato a favore
di una contrattazione unica è quello della necessità di ridefinire
complessivamente l'assetto e anche la gerarchia del personale
regionale. Anche qui sappiamo che si fa questa equivalenza fra
Stato e Regione Valle d'Aosta, ma sappiamo che lo sviluppo di
carriera, i livelli all'interno dello Stato e le figure
professionali all'interno della carriera dello Stato non sono
uguali a quelle della nostra Regione, anche soltanto per il
semplice fatto che nella nostra amministrazione non esiste la
figura del direttivo. Ci sarà, ma per adesso non c'è e noi andiamo
a legiferare in assenza di questa riorganizzazione. In realtà gran
parte delle funzioni, dei ruoli e dei compiti dei nostri vice
dirigenti corrispondono più che altro ai compiti dei direttivi
dello Stato e non a quelli del primo dirigente dello Stato; anche
qui abbiamo una equiparazione che poi non corrisponde alla realtà
dei fatti, almeno per una parte dei vice dirigenti
dell'Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda l'ammontare del trattamento economico che è
previsto con questo disegno di legge per i dirigenti e i vice
dirigenti, qui la questione non è tanto quella se è tanto, se è
troppo o se è troppo poco - e credo che non fosse neanche su questo
che ci fosse una divergenza fra DIRVA e confederazioni sindacali -,
quanto piuttosto sui meccanismi. Con la formulazione dell'art. 2,
in particolare con quel 3° comma dell'art. 2 che è stato ricordato
prima, non siamo assolutamente d'accordo; di fatto qui si va ad
introdurre una sorta di automatismo strisciante che fa a pugni con
le competenze primarie della nostra Regione in questa materia. O
noi diciamo, e riteniamo, e sappiamo, che noi abbiamo competenza
primaria, allora non riesco a capire che senso ha di ribadirlo
all'interno della legge; oppure se introduciamo questo comma così
come è messo qui: "nel caso di ulteriori modificazioni del
trattamento dei dirigenti dell'Amministrazione civile dello Stato,
la Giunta regionale sottopone al Consiglio regionale entro tre mesi
la proposta di adeguamento, nel rispetto della competenza
legislativa della Regione in materia di ordinamento del personale",
questo vuol dire di fatto introdurre, al di là di quelle che
possono essere le interpretazioni autentiche, una sorta di
automatismo per cui da una parte si afferma una competenza che
dall'altra parte, nello stesso comma, si nega. Capisco il
ragionamento sindacale da parte dei dirigenti e dei vice dirigenti,
che li porta a chiedere questo come garanzia di trattamento
economico, però non ritengo che politicamente il Consiglio
regionale possa approvare un comma di questo genere, che dice
sostanzialmente che il trattamento economico dei dirigenti e dei
vice dirigenti della nostra Regione lo definisce lo Stato.
Questo ci sembra l'elemento più negativo presente all'interno
del disegno di legge e si tratta di un comma che a nostro avviso
dovrebbe essere eliminato dal disegno di legge, a meno che non si
ritenga che non ha nessun significato. Ma allora, se non ha nessun
significato, perché mantenerlo?
Esistono una serie di elementi che ci portano a dare un giudizio
non convinto, non favorevole a questa proposta di legge;
riconosciamo l'esistenza di problemi, riteniamo che all'interno di
un discorso complessivo del personale fosse possibile - e sia
ancora possibile, se lo si vuole, e sarà forse necessario farlo un
domani - trovare una soluzione che vada bene sia per il personale
di livello sia per i dirigenti e i vice dirigenti senza mortificare
nessuno, ma senza neanche favorire una esplosione di frammentazioni
e, in futuro, di corporativismi che ci danneggerebbero
veramente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questa vicenda del contratto del personale
regionale dura da tempo, lo ricordava prima il Presidente della
Giunta, e attraversa fasi alterne; ci sono oscillazioni in cui di
volta in volta risultano prevalenti alcune parti del personale
piuttosto che altre.
Non sappiamo se questa è una fase risolutiva, oppure se non ci
troveremo a ridiscutere dell'intera questione.
Diceva prima il Consigliere Riccarand che esiste un problema
della dirigenza; certamente esiste un problema di questo tipo, si
tratta di avere un rispetto della specificità di questa categoria,
rispetto che attiene a sue caratteristiche di responsabilità, che
attiene ai suoi livelli di retribuzione, che attiene alla
possibilità di avere una certa autonomia operativa nell'esecuzione
dei propri compiti.
Ciascun dirigente di questa Regione ha scelto liberamente di
aderire ad una qualche organizzazione sindacale: una buona parte di
essi aderisce ad una organizzazione autonoma, altri dirigenti
aderiscono alle organizzazioni sindacali confederali.
Credo che compito del Presidente della Giunta, che ha condotto
le trattative, sarebbe stato quello, per ciò che riguarda questa
parte del contratto del personale, di tenere in considerazione
sicuramente l'organizzazione autonoma dei dirigenti, ma anche le
opinioni delle confederazioni; cioè, non possiamo come Consiglio
regionale disconoscere alcuno, né riconoscere ad alcuno una
rappresentatività totale, dobbiamo tenere conto della complessità
della situazione.
In questo senso avremmo visto bene, e come Consiglieri abbiamo
cercato di dare un contributo in questa direzione, un lavoro di
cucitura delle diverse posizioni; mi pare che questo fosse anche il
senso della indicazione data dalla I^ Commissione consiliare ed
anche noi abbiamo questa preoccupazione. I Sindacati confederali
indubbiamente in questi anni hanno avuto delle difficoltà
all'interno del pubblico impiego, basti pensare al settore dei
trasporti; queste difficoltà si spiegano anche con la caduta di
alcune caratteristiche, più di tipo ideologico, dei Sindacati
confederali. E' anche bene che queste caratteristiche più
ideologiche, di adesione ad un certo orientamento, vengano via via
ridotte o eliminate; occorre però che si riesca a mantenere una
qualche funzione unificante e di rappresentatività del personale,
altrimenti il rischio che, venute meno queste adesioni ideologiche,
si abbia una frammentazione del personale pubblico in categorie
molto suddivise, è un rischio reale e può provocare dei
contraccolpi nei pubblici servizi. Se pensiamo al trasporto aereo,
vediamo che un giorno c'è lo sciopero dei vigili del fuoco, un
giorno c'è lo sciopero degli assistenti di volo, il giorno dopo
ancora di una parte dei piloti, ecc.; in sostanza, per la pubblica
amministrazione far fronte ad una frammentazione simile della
rappresentatività sindacale non è facile. Credo che la pubblica
amministrazione debba fare il massimo sforzo per riuscire a
ricondurre ad unità l'organizzazione del personale, tenendo conto
delle posizioni che vengono dalle diverse parti, per dare una
risposta il più possibile soddisfacente per tutti.
Non mi sembra che si sia proceduto così in questa vicenda,
perché ci sono state posizioni altalenanti, può darsi che fosse
necessario chiedere quel chiarimento, ma noi abbiamo avuto
l'impressione che fosse un ulteriore tentativo di soluzione del
problema. Oggi invece, probabilmente per la pressione esercitata da
quest'ultimo sciopero dei dirigenti, si decide di abbandonare la
partita e di dare ragione agli uni e di dare torto agli altri. A
noi questo non sembra giusto, crediamo che se sono vere le cose che
ci hanno scritto le organizzazioni confederali, fosse possibile
ancora uno sforzo definitivo per arrivare ad una contrattazione
unitaria in questo Consiglio dell'intera materia del personale.
Per questo motivo non siamo soddisfatti di come sono andate le
cose, non ci sembra giusto che oggi una parte del personale abbia
il suo contratto, sia pure in ritardo rispetto alle sue richieste,
e un'altra parte invece debba ancora trattare. Non ci sembra
neanche troppo giusto per il Consiglio, non per l'organizzazione
sindacale che lo ha richiesto, il fidarsi di più dello Stato che
della Regione, nel senso che quando ci si collega ad aumenti che
dipendono dallo Stato, c'è implicitamente una sfiducia nella
amministrazione regionale. In questa richiesta vediamo una
posizione di questo tipo; ora, che questa possa esserci non è da
discutere, ma che il Consiglio la riconosca è un ulteriore
passo.
Non vogliamo fare questioni troppo grosse, ma esprimiamo la
nostra insoddisfazione per come si conclude questa vicenda; non
essendo in sostanza pervenuti a quello che la I^ Commissione
consiliare aveva chiesto, ad una discussione contestuale delle due
parti del contratto, noi non voteremo questo provvedimento.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais avant tout répondre aux
Conseillers Mafrica et Riccarand, qui ont rappelé les compétences
du Conseil. Le contenu de l'art. 2, c'est-à-dire "Nel caso di
ulteriori modificazioni del trattamento economico dei dirigenti
(...), la Giunta sottopone al Consiglio entro tre mesi la proposta
di adeguamento, nel rispetto della competenza (...)", c'est en
conséquence d'un fait que je crois plusieurs Conseillers se
rappellent. Au moment où, au contrat précédent, on avait prévu
qu'il y ait la possibilité de cette adaptation, on avait, en tant
que forces de majorité à ce moment, décidé qu'on ne pouvait pas
prévoir cette adaptation dans le délai de six mois et on attendait
le nouveau contrat. On n'avait pas présenté cette solution au
Conseil régional, étant donné que dans le vieux contrat ce n'était
pas prévu. A ce moment plusieurs Conseillers avaient présenté des
interpellations pour demander qu'il y ait quand même la possibilité
de la part du Conseil de discuter les augmentations au moment où il
y ait les augmentations de l'état. Cet alinéa affirme exactement ce
principe; par conséquent, parler de "automatismo strisciante" c'est
vouloir dire des choses qui ne sont pas écrites. Au contraire, là
c'est prévu qu'il y ait la possibilité d'évaluer les augmentations
que l'état prévoit. De l'autre côté, c'est tout à fait évident la
requête de la part des responsables syndicaux d'une garantie,
c'est-à-dire qu'il y ait au moins une décision dans ce sens dans un
bref délai, autrement on risquait, comme pour l'autre contrat, de
faire passer à peu près 4 ans sans qu'il y ait une adaptation du
contrat même.
Pour ce qui est des compétences, M. Riccarand dit que pour le
moment il n'existe aucune correspondance entre les fonctions de
directeur adjoins et celles de premier dirigeant de l'état, comme
il y a la correspondance entre les fonctions de directeur et celles
de dirigeant supérieur. Justement pour éclaircir ce problème, on a
prévu les amendements, là où on dit que: "Ai vice dirigenti
spettano inoltre le attribuzioni previste dalle lettere a) ed e),
fino all 'importo di 50 milioni di lire, e dalle lettere b) e c)
del successivo art. 19. Si applicano altresì ai vice dirigenti le
disposizioni di cui ai successivi articoli 18, 21 e 22". L'art. 18
prévoit: "Provvedimenti dei dirigenti" et se rattache à l'art. 9 de
la loi de l'Etat: "Attribuzioni particolari ai primi dirigenti", là
où il y a les mêmes dispositions qui sont prévues dans les articles
18, 19, 21 et 22, c'est-à-dire: "L'orario settimanale di servizi
dei dirigenti è maggiorato di cinque ore". Et aussi pour les
adjoints c'est prévue cette augmentation de 5 heures. Si quelqu'un
va lire l'art. 9 "Attribuzioni particolari ai primi dirigenti", ce
sont les mêmes compétences que pour les adjoints.
Quant aux différences qui existent encore entre les propositions
des forces syndicales et les propositions de la DIRVA, elles sont
sans doute marginales; mais je voudrais aussi rappeler que l'année
dernière, au moment où on avait présenté ce contrat, il y avait
l'accord des directeurs et il y avait aussi l'accord des forces
syndicales, sauf pour une partie, le 20% de cette indemnité
spécifique, qui se rattachait à l'indemnité de l'état. Quelqu'un a
dit qu'ici il faut toujours se référer à l'état; mais pour une
série d'indemnités même les autres forces syndicales se réfèrent à
l'état. Si on veut inventer des formules différentes, on est
disponible, mais alors il faut trouver les barèmes possibles et le
système, autrement on risque de présenter des propositions idéales
qui ne se concrétisent jamais. Je voudrais rappeler qu'on a essayé
de faire ce travail de "cucitura", comme disait M. Mafrica, mais au
delà d'un certain niveau on ne peut pas arriver. La proposition des
forces syndicales a été changée entièrement après juin 1988, et la
proposition qui a été faite dernièrement est entièrement différente
par rapport à la première proposition, par conséquent on a dû
prévoir toute une série de discussions. Entre autres, je dois dire
que la partie principale de la proposition des forces syndicales se
rattache à la réglementation plutôt qu'à la partie économique.
Le problème dans ce sens n'est pas si difficile à comprendre;
d'un côté, c'est tout à fait normal que pour les directeurs et pour
les adjoints il y a une question de numéro. Au moment où il y a une
discussion au niveau de l'assemblée, c'est très difficile qu'il y
ait une attitude très pacifique par rapport à certaines
propositions, tandis que de l'autre côté je voudrais dire que même
les différentes lois de l'état prévoient des compétences et même
dans la dernière loi Maccanico il y a un chapitre spécifique
"Dirigenza delle Regioni", là où c'est prévu qu'il y ait des
compétences particulières. Ce sont les compétences qui doivent être
reliées aux programmes et aux fonctions des directeurs régionaux,
sans pour autant modifier ce qui s'est passé et sans reprendre le
projet de loi concernant les directeurs.
Il y a aussi un rapport de confiance: si on veut améliorer
certaines conditions, pour qu'il y ait une participation active du
groupe des directeurs, il faut aussi tenir compte de certaines
exigences qu'ils ont représentées soit aux différentes Commissions
qu'aux forces politiques. C'est dans ce sens qu'en approuvant ce
projet de loi on n'est pas contre les propositions des forces
syndicales, car les propositions des autres forces syndicales, pour
ce qui est les niveaux, ce sont des propositions qui peuvent
trouver un accord et qui ne vont pas s'insérer au delà d'une petite
partie économique, qui entre autres prévoyait même une augmentation
par rapport à ce que les directeurs mêmes avaient proposé, et donc
on ne peut pas parler de donner raison aux uns et contre aux
autres.
Ce sont des discours qui vont s'insérer dans un cadre qui est le
cadre de l'Administration régionale, donc on peut approuver le
projet de loi, en sachant que d'ici très peu on pourra approuver le
projet de loi qui concerne les autres niveaux de l'Administration
régionale, sans oublier qu'on avait fait un petit pas en avant en
approuvant l'indemnité de bilinguisme, qui est une anticipation sur
les améliorations financières pour l'ensemble du personnel.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura
dell'articolo 1:
Art. 1
(Riserva di legge)
1. In armonia con i principi della legge 29 marzo 1983, n. 93,
recante "legge quadro sul pubblico impiego", e in particolare con
quanto stabilito dall'ultimo comma dell'articolo 26, resta
disciplinato dalla legge regionale il trattamento economico e
normativo del personale regionale assimilato di cui al Capo II del
titolo II della legge regionale 16 settembre 1986, n. 54 (norme
sullo stato giuridico e sul trattamento economico del personale
della regione. Recepimento dell'accordo contrattuale per il
triennio 1985/1987).
PRESIDENTE:
All'art. 1 vi è l'emendamento presentato al
Presidente della Giunta, che recita:
Al primo comma dell'art. 1 dopo le parole "dell'art. 26" sono
aggiunte le seguenti: "e in attesa della legge di riforma della
dirigenza pubblica".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 20
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo così
emendato:
(Riserva di legge)
1. In armonia con i principi della legge 29 marzo 1983, n. 93,
recante "legge quadro sul pubblico impiego", e in particolare con
quanto stabilito dall'ultimo comma dell'articolo 26, e in attesa
della legge di riforma della dirigenza pubblica, resta disciplinato
dalla legge regionale il trattamento economico e normativo del
personale regionale assimilato di cui al Capo II del Titolo II
della legge regionale 16 settembre 1986, n. 54 (norme sullo stato
giuridico e sul trattamento economico del personale della Regione.
Recepimento dell'accordo contrattuale per il triennio 1985/1987)
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 21
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo Art. 2
Art. 2
(Trattamento economico del personale non inquadrato nei livelli
funzionali)
1. Con decorrenza dal 1° gennaio 1988, al personale inquadrato
nelle qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali è attribuito
rispettivamente il trattamento economico previsto per le qualifiche
di Dirigente superiore e di Primo dirigente dell'amministrazione
civile dello Stato, dal decreto legge 10 maggio 1986, n. 154,
convertito in legge 11 luglio 1986, n. 341, recante disposizioni in
materia di trattamento economico dei dirigenti dello Stato e delle
categorie ad essi equiparate.
2. A decorrere dalla stessa data, al personale appartenente alle
qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali del Corpo Forestale
Valdostano, l'indennità mensile di cui all'articolo 3 della legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 74, concernente norme sul Corpo
Forestale Valdostano, compete in misura uguale a quella delle
corrispondenti qualifiche del personale statale.
3. Nel caso di ulteriori modificazioni del trattamento economico
dei Dirigenti dell'Amministrazione civile dello Stato, la Giunta
regionale sottopone al Consiglio regionale, entro tre mesi, la
proposta di adeguamento, nel rispetto della competenza legislativa
della Regione in materia di ordinamento del personale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 2 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(Orario di lavoro)
1. La maggiorazione dell'orario settimanale di servizio prevista
dall'articolo 22 della legge regionale 30 aprile 1980, n. 18,
recante norme sullo stato giuridico ed economico del personale
della Regione, è estesa al personale appartenente alle qualifiche
vice dirigenziali.
PRESIDENTE:
All'art. 3 vi è un emendamento sostitutivo, di
cui do lettura:
(Funzioni dei vice dirigenti)
Dopo il secondo comma dell'art. 16 della legge regionale 30
aprile 1980, n. 18, recante norme sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione, sono aggiunti i seguenti
commi:
"Ai vice dirigenti spettano inoltre le attribuzioni previste
dalle lettere a) ed e), fino all'importo di 50 milioni di lire, e
dalle lettere b) e c) del successivo art. 19.
Si applicano altresì ai vice dirigenti le disposizioni di cui ai
successivi articoli 18, 21 e 22".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(Norma transitoria)
1. In attesa che la Regione provveda, nell'ambito del rinnovo
del contratto per il personale regionale per il triennio 1988/1990,
all'istituzione di qualifiche direttive e ad una nuova disciplina
dell'accesso alle qualifiche dirigenziali, non possono essere
creati nuovi posti né banditi concorsi per l'inquadramento nei
ruoli vice dirigenziali.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 4 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive lire 3.842 milioni per l'anno 1989, ed in
annue lire 1.921 milioni a decorrere dall'anno 1990 graverà sui
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1989 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci,
come indicato al successivo articolo 6.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1989 mediante riduzione per lire 3.842 milioni
dello stanziamento previsto al capitolo 50000 "fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese
correnti) a valere sull'accantonamento iscritto all'allegato n. 8
al bilancio per l'anno in corso concernente "rinnovo contrattuale
del personale regionale comprensivo del premio incentivante la
produttività"
Su detto intervento risulta, quindi, disponibile la minor somma
di lire 6 158.000.000;
- per gli anni 1990 e 1991 mediante utilizzo per lire 3.842
milioni delle disponibilità già iscritte al programma 1.2.
personale regionale del bilancio pluriennale 1989/1991;
- per gli anni successivi gli oneri necessari saranno iscritti
con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 5 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(Variazioni di bilancio)
Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£ 3.842.000.000
in aumento
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - stipendi e altri assegni fissi"
£ 1.338.000.000
Cap. 20910 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri
assegni fissi"
£ 402.000.000
Cap. 20950 "Compensi per lavoro straordinario al personale
addetto ai servizi della Regione"
£ 184.000.000
Cap. 20951 "Contributi diversi a carico dell'Ente su compensi
per lavoro straordinario al personale addetto ai servizi della
Regione"
£ 22.000.000
Cap. 21200 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga,
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale"
£ 1.338.000.000
Cap. 21201 "Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale regionale"
£ 402.000.000
Cap. 21355 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - stipendi e altri assegni fissi"
£ 55.000.000
Cap. 21356 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi
ed altri assegni fissi"
£ 17.000.000
Cap. 21360 "Compensi per lavoro straordinario al personale
addetto ai servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata
della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
£ 10.000.000
Cap. 21361 "Contributi diversi a carico dell'Ente su compensi
per lavoro straordinario al personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent"
£ 2.000.000
Cap. 21380 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga,
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale addetto ai servizi di controllo regionale sulla
gestione appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
£ 55.000.000
Cap. 21381 "Contributi diversi a carico dell'Ente su conguagli
stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in applicazione
e di regolamenti per il personale addetto ai servizi di controllo
regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent"
£ 17.000.000
TOTALE IN AUMENTO
£ 3.842.000.000
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 6 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK