Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 489 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 489 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 489/IX - DISEGNO DI LEGGE: "ACQUISTO DI BENI
IMMOBILI TRAMITE PARTECIPAZIONE AI PUBBLICI INCANTI"
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il s'agit d'une proposition de loi qui est
présentée pour la première fois; il arrive très souvent d'avoir
l'exigence de participer aux enchères, étant donné qu'il s'agit
d'immeubles ou bien de terrains, qui peuvent être d'intérêt de
l'Administration régionale.
Je dois souligner que la même chose a été faite pour les
administrations communales; on avait signalé aux Communes de faire
attention aux enchères, et il arrivait que la Commune ne
participait pas et la même chose s'est passée pour l'Administration
régionale, étant donné que la procédure pour prévoir les démarches
conséquentes était plutôt lourde.
C'est dans ce sens qu'on a prévu qu'il y ait un chapitre
spécifique pour cette intervention, dans l'intérêt de pouvoir
bénéficier de la participation aux enchères publiques.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale. Qualcuno
chiede la parola? Nessuno chiede la parola.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1:
Art. 1
1. Per l'acquisto di beni immobili tramite partecipazione ai
pubblici incanti è autorizzata per gli anni finanziari 1989 - 1991
la spesa complessiva di lire 9.000.000.000 di cui lire
3.000.000.000 per l'anno 1989.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 1 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul cap. 23250 del bilancio di previsione per l'esercizio
finanziario 1989 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1989 mediante riduzione di lire 3.000.000.000 del
fondo globale per oneri derivanti da provvedimenti legislativi in
corso di perfezionamento iscritto al cap. 50050 della parte spesa
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 a valere
sull'apposito accantonamento previsto dall'allegato n. 8 del
bilancio stesso;
- per gli anni 1990 e 1991 mediante utilizzo per lire
6.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2.
"altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale
1989/1991.
3. Alla ripartizione della spesa per gli anni 1990 e 1991 si
provvederà con legge finanziaria ai sensi dell'articolo 15 della
L.R. 7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 2 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione Cap. 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
di investimento)".
£ 3.000.000.000
Variazione in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali L.R.
19.4.1985, n. 12 - L.R. , n. 12".
£ 3.000.000.000
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 3 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 4 testé
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK