Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 490 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 490 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 490/IX - APPROVAZIONE DI MISURE DI LOTTA CONTRO IL
MAGGIOLINO NELL'AMBITO DI UN PROGETTO DI STUDIO, RICERCA E LOTTA
BIOLOGICA SPERIMENTALE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Considerata la gravità del problema dei maggiolini, che, nel
1987, hanno provocato ai prati ed ai frutteti della Regione danni
stimati in circa 6 miliardi e 200 milioni di lire;
Considerato che anche nel 1988, di fronte ad un calo nella
perdita della produzione foraggiera, i frutteti hanno invece
registrato danni gravissimi ed irreparabili, tali da portare
sull'orlo della chiusura le cooperative frutticole per la mancanza
di produzione o per la qualità non commerciabile;
Ritenuto non più utilizzabile il solo sistema di lotta chimica
con geodisinfestanti risultato scarsamente efficace e pericoloso
per l'ambiente;
Considerato che, in base alle esperienze della Svizzera, della
Francia e della Germania, la lotta biologica si è rivelata il
sistema che può assicurare i risultati più proficui e che, su tale
base, si sta definendo un progetto di studio, ricerca e lotta
biologica sperimentale, da sottoporsi anche all'esame dell'E.N.P.A.
per un eventuale cofinanziamento dello stesso;
Considerato, altresì, che si rende urgente l'approvazione delle
misure atte a fronteggiare la situazione per l'anno 1989, in attesa
del perfezionamento degli accordi per collaborazioni specialistiche
esterne e della verifica delle possibilità di realizzazione di un
laboratorio microbiologico;
visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
DELIBERA
1) di approvare le seguenti operazioni da intraprendersi con
urgenza nell'anno 1989:
a) STUDIO DELLA BIOLOGIA E AREALE DI DISTRIBUZIONE -
Comprendente:
- Ricerche sullo sfarfallamento degli adulti, dirette a mettere
a punto dei metodi previsionali di uscita degli adulti. Costo
previsto: £ 6.350.000;
- Elaborazione della cartografia dei danni e specie attaccate
dagli adulti, allo scopo di definire le azioni di lotta con una
precisa delimitazione delle zone colpite. Costo previsto: £
25.700.000.
b) RICERCA E SPERIMENTAZIONE DI NUOVI PRODOTTI BIOCIDI e, più in
particolare prove di lotta biologica con funghi, dirette ad
aumentare l'inoculo naturale di biocida ed indurre di conseguenza
una epizzozia nella popolazione larvale del maggiolino. E' compreso
anche l'acquisto dei materiali e dei mezzi necessari: nebulizzatore
pneumatico, blastopore, seminatrice sottocotica. Costo previsto: £
270.900.000;
c) PROVE DI LOTTA CHIMICA CONTRO GLI ADULTI, dirette a saggiare
il potere abbattente sugli adulti di diversi principi attivi di
sintesi. Comprende anche l'acquisto di mezzi e materiali. Costo
previsto: £ 55.200.000;
2) di approvare, per l’esecuzione della parte del
progetto illustrata al precedente punto 1), la spesa globale di £
358.150.000;
3) di approvare ed impegnare, per l'anno 1989, la spesa di £
358.150.000 (trecentocinquantottomilionicentocinquantamila), dando
atto che questa graverà sul capitolo 33455 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1989 "Spese per attività sperimentali,
dimostrative e divulgative effettuate dal Servizio di assistenza
tecnico-economico-sociale" che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di delegare la Giunta regionale a procedere:
- all'assunzione del personale (tecnici e operai) previsto dal
progetto, da reclutarsi come impiegati e operai agricoli a tempo
determinato tramite l'Ufficio collocamento;
- all'acquisto dei mezzi e del materiale necessari inseriti nei
punti del programma precedentemente approvati, mediante le
procedure previste dalla normativa vigente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Il y a certaines régions de l'Italie qui sont
infestées désormais par les hannettons, voire le Trentin-Sü dtirol,
le Piémont, et de façon particulière la Vallée d'Aoste, où nous
avons à peu près 9.000 hectares sur lesquels il y a la présence de
cet insecte; surtout la présence des larves pendant les deux années
sous terre causent d'énormes dégâts, qui ont été évalués dans
l'année dernière à environ 6 milliards. Les hannettons ont l'année
dernière aussi produit d'énormes dégâts sur les jeunes pommiers,
mais ils commencent à attacher aussi les pommiers d'une certaine
âge.
Pour combattre ce phénomène, le service de phytopathologie du
service d'assistance technique, économique et sociale, a rédigé un
programme triennal et la phase que nous présentons c'est la
première phase, celle du vol, qui consiste dans l'étude de la
biologie et des zones de distribution du hannetton, une recherche
et l'expérimentation de nouveaux produits biologiques, un
champignon "boveria", donc un produit spécifique pour combattre les
hannettons. Cette phase sera accompagnée aussi d'une période de
lutte à travers des principes actifs de synthèse, de façon
cependant extrêmement réduite, pour pouvoir confronter les deux
systèmes.
Il s'agit donc d'approuver une dépense nécessaire pour affronter
cette première période, à laquelle devra suivre le restant de la
lutte à travers aussi d'autres types de lutte.
L'E.N.E.A. a été concernée par ce programme et, si nous
poursuivrons dans le programme sur les trois années, nous pourrons
avoir une contribution aussi de la part de l'E.N.E.A. à cette
lutte.
Il faut dire que le Sü dtirol est déjà engagé dans une lutte
semblable, le programme est identique au nôtre, les travaux ont
commencé, vu l'anticipation de la saison.
On demande, donc, au Conseil de voter cette délibération.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK