Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 496 del 26 aprile 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 496 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 496/IX - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO DEI
FINANZIAMENTI DA ASSEGNARE, PER L'ANNO 1989, AGLI ENTI GESTORI DI
ASILI-NIDO, IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 9 GENNAIO 1986,
N. 3.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- vista la legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3, recante "Nuove
norme sugli asili-nido" ed in particolare l'articolo 36 il quale
prevede che il piano annuale di riparto del finanziamento agli Enti
Gestori di asili-nido sia approvato dal Consiglio regionale su
proposta della Giunta regionale;
- visti i programmi per l'anno 1989, formulati, ai sensi e per
gli effetti del 2° comma dell'articolo 35 della predetta legge
regionale, dai Comuni di Aosta, Châtillon, Pont-Saint-Martin e dal
Consorzio per l'asilo-nido di Nus, nonché la documentazione ad essi
allegata, dimostrativa degli oneri e delle attività previsti, del
numero dei bambini frequentanti i rispettivi asili-nido, delle
quantità del personale impiegato con le relative qualifiche;
- visto anche l'articolo 37 della citata legge regionale il
quale prevede che la partecipazione dei genitori o di chi ne fa le
veci alle spese del servizio (asilo-nido), è stabilita dal
Consiglio regionale, sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle
d'Aosta, contestualmente all'approvazione del piano annuale di cui
all'articolo 36;
- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle d'Aosta nonché
gli Enti gestori degli asili-nido i quali hanno concordato
l'adozione dei criteri di seguito riportati;
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
DELIBERA
1°) di approvare il sotto-riportato piano di riparto dei
finanziamenti per l'anno 1989 da assegnare agli Enti gestori di
Asili-nido ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3:
COMUNI SPESE DI GESTIONE SPESE IN C/CAPITALE
______________________________________________________
AOSTA
Via Brocherel 430.000.000 10.000.000
AOSTA
Viale Europa 390.000.000 10.000.000
AOSTA
M. Berra 390.000.000 10.000.000
AOSTA
Via Roma 160.000.000 10.000.000
CHATILLON 400.000.000 10.000.000
NUS 340.000.000 10.000.000
PONT-ST-MARTIN 450.000.000 10.000.000
TOTALI 2.560.000.000 70.000.000
2°) di dare atto che la relativa spesa ammontante a complessive
lire 2.630.000.000 (duemiliardiseicentotrentamilioni) graverà sui
capitoli e residui sottoelencati del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1989;
- n. 22807: Contributi ai Comuni nelle spese di gestione di
asili nido;
- n. 22810: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo Stato
per gli oneri derivanti dal trasferimento delle funzioni
amministrative già esercitate dall'O.N.M.I.;
- n. 22815: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo Stato
quale concorso nelle spese di gestione, funzionamento e
manutenzione degli asili-nido;
- n. 22822: Contributi ai Comuni nelle spese di investimento per
gli asili-nido.
3 °) di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati agli Enti interessati provveda la Giunta regionale ai
sensi degli articoli 36 e 38 della legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3;
4°) di fissare, come seguano, i criteri per la partecipazione
pro-capite dei genitori o di chi ne fa le veci alle spese di
frequenza dei bambini all'asilo -nido, da applicare dagli Enti
gestori dal 1° gennaio 1989:
A) quota fissa mensile di lire 20.000 con esenzione temporanea
per casi sociali eccezionali documentati dai servizi sociali;
B) quota giornaliera differenziata di effettiva frequenza
all'asilo nido in base al reddito dei genitori e secondo gli
scaglioni di reddito di cui all'allegata tabella A.
Il reddito è così determinato:
a) redditi imponibili ai fini IRPEF;
b) redditi esenti da IRPEF o assoggettati a ritenuta di imposta
alla fonte o ad imposta sostitutiva;
c) i redditi di lavoro dipendente o da pensione sono conteggiati
nella misura del 70%;
d) dal reddito complessivo viene detratta la somma di lire
1.000.000 per ogni figlio a carico oltre il primo.
(segue tabella A: ... omissis ...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Molto brevemente. Come ogni anno la Giunta
propone al Consiglio per l'approvazione il piano di riparto dei
finanziamenti da assegnare agli enti gestori di asilo nido, ai
sensi della legge regionale 9.1.1986, n. 3.
L'impostazione é quella solita; le uniche variazioni riguardano
gli importi assegnati per le spese di gestione, che sono stati
aumentati in base alle nuove esigenze e per recuperare
l'inflazione. Di conseguenza, sono stati aggiornati anche gli
importi a carico delle famiglie.
PRESIDENTE:
Su questo provvedimento c'è il parere
favorevole ad unanimità della Commissione competente. Pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK