Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 504 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 504 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 504/IX - DATI SULLA SCUOLA DELL'OBBLIGO IN VALLE
D'AOSTA. (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5
dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di verificare se, come sostenuto da alcune fonti, in
questi ultimi anni si è verificato un incremento della selezione
nelle scuole dell'obbligo della Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere se i
risultati degli ultimi cinque anni nella scuola dell'obbligo
denotano, in Valle d'Aosta, un incremento od una diminuzione del
numero degli alunni non ammessi alla classe successiva.
In particolare si chiede di conoscere, per gli anni scolastici
83/84 84/85 - 85/86 - 86/87 - 87/88:
1) il numero di iscritti ad ogni classe della scuola elementare
e della scuola media inferiore;
2) il numero di allievi che si sono ritirati nel corso dell'anno
o che non sono stati ammessi alla classe successiva (suddiviso per
ogni classe della scuola elementare e media inferiore).
3) Si chiede, infine, di conoscere se, ed in che misura,
esistano fenomeni di abbandono scolastico prima del completamento
della scuola dell'obbligo.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta, testé
letta, è stata data risposta con lettera n. 725 in data 27 aprile
1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK