Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 506 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 506 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OBJET N° 506/IX - CREATION D'UN GROUPE D'HOTESSES
TOURISTIQUES DANS LA COMMUNAUTE' DE MONTAGNE MONT-ROSE.
(Question)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Gremmo ed iscritta al punto n. 7
dell'adunanza odierna.
INTERROGATION
ATTENDU QUE la Communauté de Montagne Mont-Rose aurait décidé de
former un groupe d'hôtesses touristiques;
le soussigné Conseiller régional
DEMANDE
à l'Assesseur compétent si cette initiative s'inscrit dans la
législation en vigueur et conformément à quelles dispositions
l'aptitude professionnelle des hôtesses en question a été
constatée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
A ce propos, je dois dire qu'il s'agit d'une
initiative, que je peux définir louable de la part de la Communauté
de Montagne "Mont-Rose", pour utiliser du personnel qui est en
chômage technique. Ce personnel, qui d'ailleurs est utilisé pendant
trois mois seulement et qui est donc sans un contrat, travaille
sans aucune rémunération et ne fait absolument pas de concurrence
aux guides touristiques. En effet, ils restent normalement au
bureau, ils reçoivent le public et lui donnent des indications
concernant l'emplacement des différents monuments qui peuvent être
visités dans la ville et dans la Commune de Pont St. Martin ou dans
la zone aux alentours.
Ils sont en train de faire un très bon travail d'assistance
envers les élèves des différentes écoles qui sont en promenade en
Vallée d'Aoste; d'ailleurs j'ai interpellé, au moyen des bureaux,
l'association des guides touristiques qui a eu un éclaircissement
avec la Communauté de Montagne qui a aussi écrit une lettre
directement à l'association.
Les choses ont été donc éclaircies dans le sens qu'il n'y a pas
un abus de profession, mais plutôt l'utilisation louable du
personnel qui est en chômage technique et qui est à même de faire
quelque chose d'utile pour la communauté...
(Voce fuori microfono):
Sono pagati?
FAVAL (UV):
No, non sono pagati; non sono assolutamente
pagati. Ils n'ont pas le droit d'être payés et d'ailleurs ils font
ça gratuitement, en sachant de le faire gratuitement et ils le font
volontiers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Je suis étonné de découvrir qu'il y a des
Valdôtains si liés à la perspective touristique... Je suis vraiment
étonné. Je suis bien content de cette remarquable situation et je
suis d'accord avec l'Assesseur que les jeunes filles qui sont en
train de donner gratuitement leur temps et leur oeuvre pour le bien
de la culture et du tourisme valdôtains méritent non seulement mon
admiration, mais aussi celle de mon groupe politique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK