Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 509 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 509 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 509/IX - DANNI ALL'ECOSISTEMA PROVOCATI
DALL'INCENDIO AI CANNETI DELLA ZONA UMIDA DI SAINT-MARCEL E
PROVVEDIMENTI PER EVITARE IL RIPETERSI DI SIMILI EVENTI.
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Mafrica ed iscritta al punto 10
dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
INTERROGAZIONE
Avuta notizia di incendio che ha danneggiato i canneti della
zona di Saint-Marcel;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
1) se sono state accertate le cause dell'incendio e quali danni
esso ha provocato nell'ecosistema interessato;
2) quali provvedimenti potranno essere presi per evitare il
ripetersi di simili eventi e per salvaguardare le specie vegetali
ed animali presenti nella zona umida.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Les Conseillers connaissent déjà la réponse
puisque j'avais parlé de ce problème en réponse à l'interpellation
de M. Riccarand au cours du dernier Conseil. En tout cas, pour
répéter brièvement, il parait qu'effectivement l'incendie a été
provoqué; on a fait une dénonciation mais il n'y a pas encore de
réponses de la part de l'organe compétent, puisqu'on n'a pas encore
trouvé les éventuels responsables.
L'incendie a causé des dommages non tant à la végétation, qui
est formée de joncs et donc va se reformer, mais plutôt à la
nidification des oiseaux, même si on ne peut pas, évidemment,
quantifier l'importance de ces dommages.
Pour essayer de remédier à ces dommages, au-delà de l'accord
qu'on cherchera à trouver avec les propriétaires, nous avons
demandé à la Maison forestière de Nus d'intensifier les contrôles,
qui sont faits normalement le samedi et le dimanche, et de faire
des visites imprévues pendant la semaine pour contrôler la
situation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ringrazio l'Assessore per aver avuto la
cortesia di ripetere una risposta che aveva già fornito in
precedenza. Il fatto che l'interrogazione sia ritornata in
Consiglio non è dipeso da noi, ma da un'osservazione un po'
dispettosa fatta dal Consigliere Gremmo nel corso dell'ultimo
Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK