Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 519 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 519 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 519/IX - REVOCA DELLA PRECEDENTE DELIBERAZIONE N.
3751/VIII IN DATA 9 MAGGIO 1988 RECANTE: "ACQUISTO DI UNITA'
IMMOBILIARI SITE NELL'EX ALBERGO SPLENDOR DI AOSTA DA DESTINARE A
SEDE DEL COSTITUENDO "CREDIT VALDOTAIN". DELEGA ALLA
GIUNTA"
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, presentata dalla Giunta regionale ed iscritta al punto n.
20 dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare la propria precedente deliberazione n. 3751/VIII in
data 9.5.1933 recante: "Acquisto di unità immobiliari site nell'ex
Albergo Splendor di Aosta, da destinare a sede del costituendo
"Crédit Valdôtain" delega alla Giunta".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il s'agit d'une délibération conséquent la
sentence de la Court Constitutionnelle, que tout le monde connaît
(la n° 512 du 1988), d'après laquelle il n'es plus possible prévoir
des achats avec un acte administratif, avec une délibération, mais
il faut prévoir une loi. Par conséquent, il faut révoquer la
précédente délibération du Conseil et présenter au prochain Conseil
le projet de loi concernant l'achat de l'immeuble, loi qui fait
suite à l'expertise faite entre-temps.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Come mai questa revoca di una precedente
deliberazione arriva solo adesso all'esame del Consiglio, mentre
per tutta un'altra serie di acquisti abbiamo provveduto fin dagli
ultimi mesi dell'anno scorso a revocare le delibere già
approvate?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le retard est dû au fait que pour les
autres cas on avait présenté en même temps la délibération, où on
révoquait la proposition et on prévoyait le projet de loi relatif.
Ici, en effet, on avait prévu de proposer la délibération et, en
même temps, le projet de loi qu'en prévoyait l'achat.
Pour des raisons techniques, pour le fait qu'on n'a pas encore
eu la discussion aux Commissions compétentes on a prévu, ici, la
discussion pour ce qui est la révocation de la délibération et,
dans le prochain Conseil, la discussion sur la proposition d'achat.
On a retardé car il y a eu des difficultés pour avoir tout de suite
l'expertise de l'immeuble et donc les données techniques pour la
présentation de l'ensemble. Alors on a cru qu'il était bien de
présenter les deux choses ensemble, chose qui n'a pas eu lieu pour
les raisons que je viens d'expliquer.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK