Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 520 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 520 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 520/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
STRAORDINARIO ALLA SCUOLA MATERNA "ASILO INFANTILE" DI PONT SAINT
MARTIN, PER INTERVENTI MANUTENTIVI SULLO STABILE SEDE DELLA SCUOLA
- APPROVAZIONE, IMPEGNO E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto,
presentata dalla Giunta regionale ed iscritta al punto 21
dell’ordine del giorno dell'adunanza odierna.
IL CONSIGLIO
- Vista la richiesta del Presidente della Scuola Materna "Asilo
Infantile" di Pont-Saint-Martin, diretta ad ottenere un contributo
straordinario nelle spese occorrenti per la realizzazione di
interventi manutentivi sullo stabile sede della scuola stessa;
- Preso atto che i lavori di cui sopra si rendono necessari
per:
- adeguare l'immobile alle leggi in materia antincendio;
- sistemare definitivamente l'area del seminterrato non ancora
terminata, eliminandone l'umidità, provvedendo a fornire la stessa
dei servizi igienici e adeguando il locale affinché possa essere
adibito a palestra o salone, per le esigenze dell'utenza della
scuola;
- sistemare i serramenti interni;
- tinteggiare l'immobile, internamente ed esternamente;
- sistemare il tetto e l'area esterna;
- Dato atto che le spese di cui tratta si non rientrano in
quelle previste dalla Convenzione Regione/Scuole Materne;
- Visto il preventivo di spesa presentato, per un importo di
lire 140.000.000;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo straordinario di
lire 100.000.000 (centomilioni) a favore della Scuola Materna
"Asilo Infantile" di Pont-Saint-Martin, per la realizzazione dei
lavori di cui in premessa;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 100.000.000 e di
ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento con
quietanza del Presidente della Scuola Materna sig. Alfredo
Vuillermoz, imputando la stessa al capitolo 22702 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1989 ("Contributi ai Comuni in
spese di investimento straordinarie e imprevedibili e comunque a
carattere eccezionale - L.R. 11.04.1984, n. 6") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che la liquidazione del contributo è subordinate
alla presentazione della documentazione concernente le spese
sostenute dalla Scuola Materna "Asilo Infantile" di
Pont-Saint-Martin, per l’esecuzione degli interventi
di cui in premessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il y a eu une requête, de la part de la
Commune, pour une intervention extraordinaire pour la crèche de
Pont-Saint-Martin. On avait déjà prévu une intervention qui avait
donné la possibilité à la Commune d'intervenir du moins pour une
partie des travaux. Par la suite il y a eu une requête sur un devis
de 140 millions; on a cru qu'il était possible d'intervenir avec
une somme extraordinaire de 100 millions.
Les travaux se réfèrent à: "
ristrutturazione ed adeguamento
caldaia a norme antincendio (60 milioni), fornitura e posa di vasi
(12 milioni), tinteggiatura interna ed esterna (42 milioni),
ripasso del tetto con sistemazione di tegole (16 milioni),
sistemazione area esterna (10 milioni) ... .
Dans son ensemble la dépense prévue est de 140 millions, étant
donné l'intérêt de la Commune même et en connaissant la situation
on prévoit une intervention extraordinaire, même parce que pour les
autres interventions c'est la loi qui prévoit directement la
construction des immeubles. Ici, au contraire, on prévoit une
intervention extraordinaire car il s'agit d'un aménagement de
l'immeuble dans son ensemble.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK