Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 524 del 10 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 524 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 524/IX - DISEGNO DI LEGGE: "INTERVENTI DELLA
REGIONE PER L'ATTUAZIONE DEL DIRITTO ALLO STUDIO NELL'AMBITO
UNIVERSITARIO"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Par la présentation de ce projet de loi le
Gouvernement veut réglementer le droit à l'étude universitaire, en
assurant aux étudiants valdôtains, et tout particulièrement aux
plus économiquement dépourvus, la possibilité de parfaire leur
formation scolaire au niveau universitaire ou
post-universitaire.
Il s'agit dans ce cas de la représentation au Conseil d'un
projet de loi qui avait déjà été approuvé au moi de mai 1988 et
qui, par la suite, avait été renvoyé par le Président de la
Commission de Coordination. Le nouveau texte qu'on soumet à votre
attention tient compte des remarques formulées par le Président de
la Commission de Coordination et vise à réglementer et coordonner
les efforts en faveur de l'enseignement supérieur, pour faciliter
et orienter cet enseignement en étroite liaison avec la
planification régionale et le marché du travail.
Les finalités de cette loi sont clairement énoncées à l'article
2, tandis que les destinataires mentionnés à l'article 3: tous les
étudiants résidant au Val d'Aoste et qui veulent poursuivre leur
formation au niveau universitaire, soit dans des universités
italiennes, soit dans des universités étrangères.
La loi prévoit plusieurs moyens et mesures pour renforcer et
diversifier l'effort en faveur de l'enseignement supérieur avec des
aides directes et des aides indirectes. Tout d'abord on prévoit la
constitution d'un bureau spécifique qui devra se charger du
recensement des étudiants universitaires et qui pourra leur fournir
un service d'orientation pour ce qui est des différents cours
universitaires et des débouchés au Val d'Aoste, en rapport avec les
formations choisies; ensuite la possibilité de négocier, avec les
associations patronales du Val d'Aoste des stages, afin de créer
les conditions d'alternance, de formation, d'emploi dans le monde
du travail.
Pour ce qui est du financement des études, compte tenu de
l'insuffisance des systèmes actuels de financement d'un côté le
système des bourses qui sont limitées, de l'autre le recours à un
prêt bancaire qui, de toute façon, entretient les inégalités
sociales, puisque ce prêt est directement lié à la situation
financière des parents des élèves - on a introduit à côté des
bourses des facilités spécifiques pour les handicapés et
l'introduction d'un droit au prêt pour tous les étudiants
universitaires avec un taux d'intérêt fixe et bonifié, la garantie
fidéjussoire de la Région pour faire face aux taux d'impayés et le
remboursement à partir du moment où l'étudiant touchera son premier
salaire, avec une franchise maximale de trois ans.
Nous pensons que par l'introduction de ces mesures, il y a la
possibilité de responsabiliser davantage les étudiants et donc de
les faire participer à l'effort que la collectivité soutient pour
leur formation universitaire.
D'autres mesures, d'autres moyens se rapportent au logement et
au transport en commun avec la prévision de conventions ou de
subventions pour faire face aux difficultés liées au problème de
logement dans les différentes villes siège d'universités ou pour
les facilités concernant les transports en commun; des dispositions
réglementant les subventions et les bourses d'études pour l'accès
aux différentes activités de formation post-universitaire; une
action est prévue pour favoriser l'associationnisme
universitaire.
Le projet de loi représente donc un premier pas, une loi-cadre
qui réglemente ce secteur et qui renvoit à des dispositions
successives, à des règlements d'application la fixation de toutes
les conditions et de tous les critères portant application de cette
même loi.
Compte tenu enfin de la nécessité de pourvoir à la définition de
ces règlements, des bourses et des conventions à stipuler avec les
instituts de crédit, nous demandons au Conseil d'approuver cette
loi avec procédure d'urgence.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi voteremo a favore di questo disegno di
legge, che è ritornato in Consiglio dopo alcune osservazioni del
Presidente della Commissione di Coordinamento, così come avevamo
già votato a favore del precedente.
Sollecitiamo in particolare la Giunta regionale a tener conto
della nuova formulazione relative alla possibilità di alloggio per
gli studenti. Crediamo che l'osservazione del Presidente della
Commissione di Coordinamento sia giusta, dal punto di vista
giuridico, ma crediamo anche che costituisca una difficoltà per
l'effettivo operare della Regione. Se la Regione avesse potuto
acquistare un immobile a Torino, sarebbe stato sicuramente più
semplice trovare una soluzione abitativa per gli studenti
valdostani.
Raccomandiamo comunque alla Giunta di esaminare in tempi brevi
alcune possibilità di affitto o di convenzione che in qualche modo
risolvano questo problema, che ci sembra essere determinante per
garantire una certa possibilità di frequenza agli studenti.
Sollecitiamo inoltre la Giunta a portare al più presto al
Consiglio, come è già stato detto dall'Assessore, i regolamenti
previsti da questa legge-quadro per renderla operante e tradurne in
pratica tutte le possibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (PSI): Come ha già ricordato l'Assessore, questo disegno
di legge, con le modifiche richieste dal Presidente della
Commissione di Coordinamento, è identico a quello già approvato
l'anno scorso, proprio di questi tempi, dal Consiglio regionale,
sulla base di una proposta di legge presentata dal gruppo
socialista.
All'inizio della nuova legislatura il Gruppo socialista non ha
ripresentato il disegno di legge, perché c'era già un accordo di
maggioranza che prevedeva che la legge fosse rivista dall'Assessore
alla pubblica istruzione alla luce delle modifiche e dei
chiarimenti richiesti dal Presidente della Commissione di
Coordinamento.
Direi che le motivazioni che ci avevano spinto allora a
presentare questo disegno di legge sono tuttora valide, anzi si può
dire che si è già perso un anno inutilmente. Anch'io vorrei
sollecitare l'Assessore a portare all'approvazione della Giunta o
del Consiglio, secondo le varie competenze, quei regolamenti che
permettano alla legge di concretizzare gli interventi fin
dall'inizio del prossimo anno accademico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
ART. 1
1. In applicazione del secondo comma dell'articolo 23 del D.P.R.
22 febbraio 1982, n. 182, concernente l'estensione alla Regione
Valle d'Aosta delle disposizioni del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616,
la Regione, al fine di favorire l'orientamento verso facoltà
universitarie, istituti di istruzione superiore e corsi
post-universitari le cui materie di insegnamento siano coerenti con
le esigenze del mercato del lavoro e con la realtà produttiva e
sociale della Valle d'Aosta, attua iniziative per rendere effettivo
anche nell'ambito universitario il diritto allo studio, di cui
all'articolo 34, commi terzo e quarto, della costituzione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
1. Con la presente legge la Regione si propone di favorire ed
orientare, secondo gli obiettivi della programmazione nazionale e
regionale, l'accesso agli studi universitari, facilitare la
frequenza degli studenti ai corsi universitari e post-universitari,
agevolare l'insegnamento professionale dei neolaureati nella
comunità.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
ART. 3
1. Gli interventi previsti dalla presente legge sono rivolti
agli studenti residenti in Valle d'Aosta ed iscritti alle varie
università, italiane ed estere, nonché agli istituti di istruzione
superiore di grado universitario ed ai laureati residenti in Valle
d'Aosta che si iscrivano a corsi di perfezionamento e
specializzazione le cui materie di insegnamento siano coerenti con
gli obiettivi indicati nel precedente articolo 1.
2. Sono esclusi dagli interventi di cui alla presente legge i
laureati iscritti ad un nuovo corso di laurea e, per quanto
riguarda gli interventi cui si accede per concorso, gli studenti
fuori corso da oltre un anno.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
1. L'Assessorato alla pubblica istruzione curerà la
realizzazione degli obiettivi di cui agli articoli 1 e 2,
prevedendo in particolare:
a) a censire annualmente i residenti nella Regione iscritti alle
varie università, distinti per corsi di laurea;
b) a svolgere un servizio di orientamento agli studi
universitari, fornendo annualmente adeguate informazioni agli
studenti delle scuole ed istituti di istruzione secondaria
superiore ed artistica sui vari corsi universitari e sulla
presumibile domanda di lavoro;
c). ad individuare e promuovere attività collaterali allo
studio, finalizzate all'approfondimento ed allo sviluppo della
formazione universitaria, anche attraverso tirocini pratici
part-time presso aziende, enti pubblici e studi professionali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
ART. 5
La Regione bandisce annualmente con corsi per assegni di studio
a favore degli studenti universitari in possesso dei requisiti di
merito scolastico e di condizioni economiche disagiate.
2. L'assegno di studio non è cumulabile con altre forme di
contribuzione di nature pecuniaria, escluso il servizio abitativo,
ma può integrare per la differenza tali provvidenze quando siano di
importo inferiore.
3. La Regione concede sussidi di studio agli studenti lavoratori
meritevoli.
4. Le modalità degli interventi indicati nei precedenti commi
sono stabilite entro il 30 aprile di ogni anno con delibera della
Giunta regionale, sentita la commissione consiliare competente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
ART. 6
1. La Regione concede facilitazioni particolari agli studenti
meritevoli ricompresi nelle categorie di cui all'articolo 2 della
legge 30 marzo 1971, n. 118, oppure in altre categorie disabili
protette dalla legge, purché l'invalidità sia pari o superiore al
50%.
2. Le facilitazioni di cui al precedente comma possono essere
convertite, a richiesta dell'interessato, in:
- dotazione di attrezzature specialistiche e materiale didattico
differenziato;
- assegnazione di un accompagnatore o di un assistente agli
studi;
- ogni strumento idoneo a superare l’handicap
individuale.
3. Le modalità degli interventi indicati nei precedenti commi
sono stabilite entro il 30 aprile di ogni anno con delibera della
Giunta regionale, sentita la commissione consiliare competente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
ART. 7
1. Agli studenti in disagiate condizioni economiche che, per
motivi di salute o per altre cause sopraggiunte ed eccezionali,
debitamente documentate, non abbiano potuto soddisfare le
condizioni del merito scolastico ed accedere all'assegno di studi
previsto dall'articolo 5, la Giunta regionale, sentita la
commissione consiliare competente, può erogare per un anno un
sussidio straordinario non superiore all'importo dell'assegno di
studio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
ART. 8
1. Agli studenti universitari meritevoli possono essere concessi
prestiti d'onore al tasso annuo agevolato del 3%.
2. La concessione dei prestiti d'onore sarà regolata da
convenzioni con gli istituti di credito, deliberate dal Consiglio
regionale.
3. I prestiti d'onore sono garantiti, nel capitale e negli
interessi, da fideiussioni regionali.
4. La concessione della garanzia fideiussoria è disposta con
deliberazione della Giunta regionale
5. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
la Giunta regionale, sentita la Commissione consiliare competente,
sottoporrà all'approvazione del Consiglio regionale un apposito
regolamento con il quale saranno fissati:
a) i requisiti oggettivi per l’accesso ai
prestiti d'onore e per il loro rinnovo annuale durante il corso
universitario;
b) le cause che determinano l'interruzione provvisoria
nell’erogazione dei prestiti d'onore, le modalità
per la ripresa del beneficio e le cause che determinano la
soluzione del contratto;
c) la procedura ed i termini per la presentazione delle domande
all'Assessorato regionale alla pubblica istruzione, per il loro
esame e per il successivo inoltro agli istituti di credito per la
stipula del contratto;
d) la decorrenza del tasso di interesse;
e) le modalità di erogazione dei prestiti d'onore ed il loro
piano di ammortamento, che comunque decorre dal terzo anno
successivo alla data di conseguimento della laurea oppure dalla
data di risoluzione del contratto;
e) le regole di un’eventuale incompatibilità con
altre forme d'assistenza.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9.
ART. 9
1. In considerazione dei costi e dei disagi che la frequenza
agli studi presso le varie università comporta per gli studenti
valdostani, la Regione può stipulare, in alcune sedi universitarie,
convenzioni con Regioni, enti pubblici e privati per la fornitura
del servizio abitativo in strutture idonee.
2. Laddove e fino a quando non sia possibile stipulare le
convenzioni indicate nel precedente comma, la Regione concorre
finanziariamente nella spesa relativa all'alloggio.
3. L'ammontare dell’onere regionale per la
fornitura del servizio di cui al presente articolo può essere
differenziato in relazione alle condizioni economiche, alle
capacità ed ai merito dello studente, nonché
all’obbligatorietà o meno della frequenza agli
studi.
4. Le modalità di accesso e di godimento per le strutture
previste dal primo comma e le modalità per gli interventi previsti
dal secondo comma del presente articolo sono stabilite entro il 30
aprile di ogni anno con delibera del Consiglio regionale, su
proposta della Giunta, sentita la commissione consiliare
competente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
ART. 10
1. La Giunta regionale stipula con le aziende di trasporto
pubblico o in concessione apposite convenzioni per l'applicazione
di tariffe preferenziali a favore degli studenti universitari,
qualora le stesse non siano già previste da norme statali, nonché
per la fruizione gratuita del servizio da parte dei soggetti di cui
all'articolo 7 della presente legge e del loro eventuale
accompagnatore.
2. Nei casi in cui non sia possibile stipulare le convenzioni
indicate nel precedente comma, la Regione concorre nelle spese di
trasporto dalla Valle d'Aosta alla sede di studio, debitamente
documentate dagli interessati.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11.
ART. 11
1. Il Consiglio regionale, su proposta della Giunta, sentita la
commissione consiliare competente, può concedere contributi ai
laureati meritevoli e bisognosi che intendano completare, anche
all'estero, la loro preparazione con corsi post-universitari di
perfezionamento e specializzazione, le cui materie di insegnamento
siano coerenti con gli obiettivi indicati nel precedente articolo 1
e può stipulare convenzioni con le università per l'istituzione di
borse di studio per la frequenza di scuole di specializzazione e
perfezionamento, ai sensi dell'articolo 80 del D.P.R. 11 luglio
1980, n. 382.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12.
ART. 12
1. La Regione valorizza e favorisce l'associazionismo
universitario rivolto all'organizzazione ed allo sviluppo in Valle
d'Aosta, di attività culturali, ricreative, turistiche e
sportive.
2. Le deliberazioni relative al conseguimento degli obiettivi
indicati nel precedente comma sono approvate dal Consiglio
regionale, su proposta della Giunta, sentita la commissione
consiliare competente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13.
ART. 13
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente
legge non saranno più istituite nuove borse di studio intitolate a
personalità valdostane, escluse quelle da lascito.
2. Gli assegnatari delle borse esistenti potranno fruire degli
altri benefici previsti dalla presente legge, ma l'ammontare di
tali benefici dovrà essere calcolato sottraendo l'importo della
borsa di studio in godimento.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14.
ART. 14
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 200.000.000 per l'anno 1989 e in annue lire
l.000.000.000 a decorrere dall'esercizio 1990 graverà sui seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione:
- per l'applicazione degli artt. 4 - 9 - 10 - 12, lire
120.000.000 per l'anno 1989 e annue lire 300.000.000 per gli
esercizi successivi, sul capitolo n. 44210, di nuova istituzione,
con la denominazione "spese per l'attuazione del diritto allo
studio nell'ambito universitario"
- per l'applicazione degli artt. 5 - 6 - 7 - 11, lire 80.000.000
per l'anno 1989 e annue lire 200.000.000 per gli esercizi
successivi, sul capitolo n. 44220, di nuova istituzione con la
denominazione "Spese per la concessione di assegni e sussidi di
studio studenti universitari".
- per l'applicazione dell'art. 8, lire 500.000.000 a decorrere
dall'anno 1990, di cui lire 499.000.000 sul capitolo da istituire
sui corrispondenti bilanci con la denominazione "Concorso nel
pagamento di interessi su prestiti d'onore a favore di studenti
universitari meritevoli prime rate" e lire 1.000.000 sui capitoli
dei relativi bilanci corrispondenti al capitolo 51000 del bilancio
di previsione per l'anno in corso "oneri derivanti dalle garanzie
prestate dalla Regione in dipendenza di disposizioni relative"
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma
precedente si provvede:
- per l'esercizio 1989 mediante riduzione di £. 200.000.000
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese
correnti)" a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8
del bilancio di previsione per il corrente esercizio concernente
"interventi nel settore formativo scolastico"; su detto intervento
risulta, quindi, disponibile la minor somma di £. 300.000.000;
- per gli esercizi 1990 - 1991 mediante utilizzo per £.
2.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2.
"Altri oneri non ripartibili" del bilancio pluriennale 1990
1991.
3. A decorrere dall'anno 1991 alla rideterminazione degli oneri
derivanti dalla applicazione dell'articolo 8 si provvederà
annualmente con legge finanziaria ai sensi dell'art. 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979 n. 68.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15.
ART. 15
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1989 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
In diminuzione
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 200.000.000
In aumento
Settore 4° Promozione sociale
Programma 2.2.4.0.3. Istruzione e cultura - diritto allo
studio.
Cap. 44210 (di nuova istituzione) Codificazione 1.1.1.4.2.2.
06.04.07 "Spese per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario"
L.R. n.
artt.. 4- 9 - 10 e 12
£. 120.000.000
Cap. 44220 (di nuova istituzione) Codificazione 1.1.1.6.1.2.
06.04.07 "Spese per la concessione di assegni e sussidi di studio a
studenti universitari"
L.R. n. artt. 5 - 6 - 7 e 11
£. 80.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16.
ART. 16
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è ora chiamato a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK