Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 555 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 555 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 555/IX - Disegno di legge: "Acquisto di unità
immobiliari facenti parte di un fabbricato sito in Comune di Aosta,
via G. Carrel, (ex Albergo Splendor) di proprietà della Società
'Immobiliare Splendor srl', da destinare a sede provvisoria della
costituenda banca regionale".
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV):
On avait déjà parlé de ce problème lors
de la dernière séance, au moment où on avait adopté une
délibération qui intervenait toujours à ce sujet, étant donné
qu’à la dernière séance de la législature précédente
on avait aprouvé une délibération qui renvoyait au Gouvernement
régional toute une série de procédures pour ce qui est de la
construction de la banque régionale.
En conséquence de la possibilité de prévoir une série de
démarches pour la constitution de la société même, on a
aujourd’hui porté à l’attention du
Conseil l’achat de l’immeuble qui
avait déjà été l’objet de la délibération dont je
parlais.
Pendant cette période on a eu la possibilité de prévoir une
série de travaux qui ont été jugés utiles à la suite
d’un projet qui avait été examiné par
l’Administration régionale; comme avait déjà dit
l’Assesseur aux Finances, il s’agit
d’un projet qui a été suivi de la part
d’un expert, qui avait déjà analysé des problèmes
analogues pour d’autre instituts de crédit. On a
rédigé une expertise qui tient compte des suggestions et qui avait
été l’objet de la délibération précédente; par
conséquent, aujourd’hui on propose ce projet de loi
qui prévoit l’achat de cet immeuble.
L’achat est conséquent à la possibilité de
prévoir cette activité pendant une certaine période, étant donné,
comme il est dit dans la délibération, que "
la sede definitiva è
prevista in un fabbricato che sarà realizzato in piazza Narbonne
nell’ambito del piano di fattibilità per il recupero
edilizio urbanistico del centro storico di Aosta".
Je crois que vous avez déjà entendu différentes nouvelles à ce
sujet; le projet avait déjà été discuté même à la Commune
d’Aoste, à la suite d’un concours
d’idées et à un avant-projet qui avait été
prédisposé de la part de deux experts, Valletti et De Bernardi, et
qui prévoit toute une série d’interventions au
centre de la ville d’Aoste; entre autres il y a une
partie d’interventions qui concernent
l’ex-"Alpino", qui sera l’objet de la
destination définitive de la part de la banque régionale.
Voilà la raison pour laquelle on prévoit, pendant une certaine
période, qu’il y ait la possibilité, par la suite de
cet achat, d’avoir la constitution de la banque dans
cet immeuble. Ensuite il y aura le déplacement définitif et les
locaux qui sont l’objet de cet achat seront utilisés
pour d’autres finalités, selon les exigences de
l’Administration régionale même.
Presidente: E’ aperta la discussione generale sul
disegno di legge in oggetto: ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS):
Il nostro gruppo aveva già espresso, in
sede di I Commissione, delle perplessità rispetto a questo disegno
di legge. La perplessità fondamentale deriva dalla procedura
piuttosto strana che è stata seguita per questo acquisto: si
procede all’acquisto dei locali
dell’ex albergo Splendor da destinare a sede
provvisoria della banca, ma in pratica questo acquisto comprende
già una serie di lavori che sono stati realizzati su progetto
approvato e seguito dalla Regione.
Ci sembra una procedura non convincente, nel senso che non si
capisce per quale motivo la Regione non abbia provveduto ad
acquistare i locali così come erano, li abbia assegnati alla
costituenda banca regionale, che poi poteva preoccuparsi di
approvare il progetto, valutandone bene gli aspetti tecnici e poi
realizzando le opere che riteneva più opportuno fare.
Si è scelta una strada diversa che ci lascia perplessi, anche
perchè il valore di 2,5 miliardi, con cui andiamo ad acquistare
questo complesso immobiliare, è costituito, in gran parte dai
lavori che sono stati realizzati, in quanto il valore dei locali è
stimato dall’Ing. Maione in 1 miliardo 200 milioni,
mentre c’è un miliardo di lavori di ristrutturazione
e 151 milioni di elementi di arredo. L’incidenza dei
lavori realizzati e degli elementi di arredo già inseriti dal
venditore è maggiore o pari al valore iniziale
dell’edificio. Non ci convince la procedura che è
stata seguita.
Avevamo chiesto, in Commissione, di poter fare un sopralluogo,
ma c’era una certa urgenza; ci è stato detto di
approvare il provvedimento, per cui non c’è stata
possibilità di avere un rinvio. Non sappiamo, ad esempio, se si
tratta di lavori che, una volta costruita la banca, gli
amministratori riterranno confacenti alle loro esigenze.
Ci sembra una procedura piuttosto confusa, per cui già in
Commissione avevo espresso delle perplessità ed avevo chiesto
documentazione in materia. Ho esaminato la perizia
dell’Ing. Maione, che ha effettuato alcune riduzioni
rispetto alla proposta iniziale presentata
dall’immobiliare Splendor; sostanzialmente viene
indicato un valore di circa 2 miliardi 200 milioni, più il valore
di questi elementi di arredo, che però qui non sono oggetto della
perizia e che ci portano ai valori del disegno di legge.
Si tratta, ripeto, di una procedura che il nostro Gruppo ritiene
piuttosto strana, per questo ha espresso elementi di perplessità su
questo disegno di legge.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI): Anche noi abbiamo delle perplessità e riteniamo
discutibile la procedura seguita.
Finora, per ciò che riguarda le Crédit Valdôtain,
l’unico atto approvato dal Consiglio è stato quello
con il quale si mette a disposizione una certa somma per la
costituzione della banca. Non abbiamo ancora ricevuto - e qui
vorrei delle informazioni - le debite autorizzazioni della Banca
d’Italia, non abbiamo nominato il Consiglio di
amministrazione, e la prima cosa di cui ci preoccupiamo è
l’acquisto provvisorio - come ha precisato il
Presidente - di una sede in cui collocare questa banca.
Ora, il ritardo nella costituzione del Consiglio di
amministrazione e nelle procedure autorizzative fa sì che ci si
avvicini sempre più al 1990, anno in cui inizierà la libera
circolazione dei capitali. Essendoci un differenziale nei tassi di
inflazione tra l’Italia, la Germania e altri Paesi,
potrà succedere che una banca tedesca, in cui
l’inflazione è del 3%, sia disposta a prestare
denaro al 7%, mentre la nostra banca, con il tasso di sconto
italiano, dovrà prestarlo, invece che al 14, al 13,5%, se vuole
fare concorrenza alle altre banche. Non potrà verificarsi
l’ipotesi che la nostra banca possa essere scelta da
coloro che vanno a versare il denaro per lucrare tassi di interesse
più convenienti sui depositi, ma che non funzioni per nulla
rispetto ad altre che invece possono prestare denaro a tassi di
interesse molto più convenienti? Teniamo presente che siamo in una
fase in cui le grandi banche nazionali stanno facendo fra loro
delle concentrazioni per affrontare meglio il mercato.
Allora, questi ritardi nella procedura autorizzativa, nella fase
di predisposizione dei programmi, lasciano delle perplessità; cioè
noi ci preoccupiamo di avere le cassette di sicurezza e i banconi,
ma non sappiamo ancora se quella banca potrà stare in piedi.
Abbiamo delle perplessità e vorremmo avere dei chiarimenti su
questo punto.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI):
Voglio rafforzare con una mia
considerazione le cose che diceva prima il Consigliere Riccarand,
perchè ci troviamo di fronte ad una procedura del tutto anomala e
che è per molti versi un precedente gravissimo.
Mi riferisco - la cosa è già stata oggetto di una nostra
interrogazione alla Giunta - al fatto che, al di fuori di qualsiasi
deliberazione preventiva del Consiglio regionale, la Giunta ha
deciso di acquistare quell’immobile, di appaltare i
lavori senza alcuna procedura di appalto dei lavori e di definire
successivamente l’acquisto. Quindi, sul piano della
procedura siamo di fronte ad un fatto che definiamo abnorme.
Regolare potrebbe essere stata la procedura se noi avessimo
acquisito quell’immobile e poi avessimo proceduto ad
una ristrutturazione dei locali indicendo una regolare gara di
appalto. Fra l’altro, se si fosse seguita quella
procedura, si sarebbe potuto tener conto delle cose che diceva
prima il Consigliere Mafrica, nel senso che avremmo dovuto
realizzare quei lavori nel momento in cui l’apertura
della banca fosse prossima, nel momento in cui alla realizzazione
dei lavori fosse immediatamente seguita l’apertura
dell’attività della banca.
Il rischio è che con una procedura anomala noi acquistiamo un
immobile, che è stato addirittura arredato per un certo utilizzo, e
non sappiamo assolutamente quando l’Amministrazione
pubblica potrà utilizzare quell’immobile. Nel
complesso siamo di fronte a tali e tante anomalie, per cui non
possiamo ovviamente essere d’accordo sul contenuto
di questo provvedimento.
Presidente:
E’ chiusa la discussione
generale. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV):
Les observations qui ont été faites à
propos de ce projet de loi doivent être lues en suivant ce qui
s’était passé lors de la dernière séance de la
législature précédente. A ce moment-là on avait adopté une
délibération, aujourd’hui on présente une loi, étant
donné que pour les achats on doit prédisposer un projet de loi,
autrement il y avait déjà le mandat du Conseil à la Junte pour
prendre tous les instruments conséquents à
l’immeuble, ce que, je crois,
quelqu’un a oublié.
Je dois dire, entre autres, pour ce qui est du choix de
l’Administration régionale, qu’il
s’agissait de voir si on pouvait prévoir
l’achat et donc l’expertise, qui
avait été faite à ce moment-là, et par la suite prévoir toute une
série de travaux. A ce moment - il faut l’avouer -
on prévoyait que les procédures pouvaient nous donner des résultats
qui allaient beaucoup plus vite de ce qu’on a vu
aujourd’hui - il y a eu des difficultés dans les
rapports bureaucratiques avec la Banque d’Italie et
avec les autres organes pour ce qui est des démarches
administratives - autrement on risquait d’allonger
encore davantage les temps.
Donc on avait choisi de faire les travaux, ce qui était le
minimum indispensable pour pouvoir ouvrir tout de suite un siège de
la banque même, et on a prévu par la suite
l’expertise qui est l’objet de cet
achat.
Pour ce qui est de la requête de descente sur les lieux, si
quelqu’un veut y aller, on est disponible.
On a choisi de faire cet acte avant encore
d’arriver au Conseil
d’administration, parce qu’on
présentera d’ici quelques semaines la proposition
pour nommer le Conseil d’administration, afin
qu’il soit lui-même à gérer les actes conséquents,
car à présent on a prévu cet achat pour le fait que
l’Administration régionale dans la nouvelle banque
constituera quand même plus de 70%, c’est-à-dire
elle aura une position majoritaire. Par la suite, même à
l’interieur du Conseil
d’administration, les responsables auront la
possibilité d’évaluer ce que
l’Administration régionale a déjà fait pour
accélérer les procédures.
Je dois dire à M. Mafrica qu’en effet les
arguments qui porteront dans le futur une certaine attitude
différente des banque sont liés aussi à la participation des
banques nationales, car on proposera au Conseil les partenaires de
l’Administration régionale. Il
s’agira sans doute de partenaires à même de gérer
ces passages financiers, qui seront l’objet des
sociétés. Au moment où l’Administration régionale
devient un siège spécifique de certaines industries au niveau
international, de plus en plus il est nécessaire
d’avoir un rapport qui soit d’un
certain genre; de ce fait la nécessité d’une série
de concertation avec les partenaires de la banque, avec
l’Administration régionale, parce que
l’emprunt sera le problème important à gérer pour le
futur.
Je répète que, s’il n’y avait pas
cette difficulté administrative, le choix qui avait déjà été fait,
il y a une année, était suffisant pour dire que la partie
conséquente était gérée de la part du Gouvernement régional; les
difficultés ont porté à reproposer à l’attention du
Conseil la possibilité de faire cet achat. Je dois même dire que ce
n’est pas si simple le choix d’un
siège pour une banque à l’intérieur de la ville
d’Aoste; tout le monde connaît quelles sont les
difficultés à ce sujet. Justement, étant un choix transitoire, je
crois que le siège est suffisamment qualifié pur donner une réponse
positive à cette première initiative et surtout au démarrage de
l’activité de la banque même.
Presidente:
Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare le unità immobiliari
facenti parte di un fabbricato sito in Comune di Aosta, Via G.
Carrel (ex Albergo Spendor), entrostante ad area censita a Catasto
Terreni al Foglio 38 con il n. 98, di proprietà della Società
"Immobiliare Splendor s.r.l." , denunziate al Nuovo Catasto
Edilizio Urbano al Foglio 38 con il numero 98 subalterno 1, negozio
a piano terreno e subalterno 43, due magazzini a piano primo e
secondo interrato, oltre i diritti di comproprietà sulle parti
comuni del condominio pari a 297, 846 millesimi, per il prezzo di
£. 2.537.500.000, oltre I.V.A., da destinare a sede provvisoria
della costituenda banca regionale.
Presidente
: Pongo in votazione l’articolo
1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell’atto notarile di trasferimento degli immobili
di cui al precedente articolo e, in particolare per
l’impegno e la liquidazione della relativa spesa,
nonchè per la designazione del Notaio rogante e per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l’intenzione
catastale degli immobili da acquisire.
Presidente: Pongo in votazione l’articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L’onere derivante
dall’applicazione della presente legge valutato in
complessive £. 3.019.625.000, I.V.A. compresa, graverà sul capitolo
23250 "Spese per l’acquisto di beni patrimoniali -
L.R. 19.4.1985, n. 12" del bilancio di previsione per il corrente
esercizio.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma
precedente si provvede mediante riduzione di pari importo dallo
stanziamento iscritto al capitolo 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l’adempimento di funzioni
normali (Spese di investimento)" del bilancio per
l’anno in corso a valere
sull’apposito accantonamento previsto
all’allegato n. 8 al bilancio stesso.
Presidente: Pongo in votazione l’articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
4:
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1989 sono apportate le
seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap.50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)"
£.3.019.625.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l’acquisto di beni
patrimoniali
- L.R. 19.4.1985, n. 12"
£. 3.019.625.000
Presidente: Pongo in votazione l’articolo 4
testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente:
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK