Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 557 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 557 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 557/IX - Sostituzione di un rappresentante di
Enti, Associazioni e Istituti culturali in seno al Consiglio
scolastico distrettuale del distretto n. 2.
Presidente:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
: Suite à l'expiration du mandat de M. Martin,
qui était l’un des deux représentants des
associations, des organismes et des institutions culturelles au
sein du Conseil du District n° 2, nous vous proposons, pour le
remplacer, M. Jean Voulaz, président du "Centre Culturel Thiebat"
de Challand-Saint-Anselme.
Presidente
: Si passa alla votazione per schede
segrete.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- VOULAZ Jean: 19
- MAGLIANO: 2
- MOUSSANET: 2
- BIOLEY: 1
- CODA: 1
Presidente
: In base all’esito della
votazione, proclamo eletto, in seno al Consiglio scolastico
distrettuale del Distretto n. 2, quale rappresentante di enti,
associazioni e istituzioni culturali, in sostituzione del Sig.
MartinGeorges, il Sig. Voulaz Jean.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK