Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 558 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 558 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 558/IX - Disegno di legge: Determinazione del
contributo annuo di gestione di cui all'art. 9 della legge
regionale 30 luglio 1986, n. 36, da attribuire all'Istituto
regionale Bartolomeo Gervasone a decorrere dall'anno 1989"
Presidente
: Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin(UV)
: La loi de 1986, qui a institué le Pensionnat
régional Gervasone de Châtillon, avait fixé le montant de la
subvention régionale pour les dépense de fonctionnement de cet
institut dans la mesure de 47 millions par an. Ce montant
s’est révélé insuffisant et déjà en 1987 on était
intervenu avec une subvention extraordinaire de 35 millions. Par la
suite le montant de cette subvention a été élevé à 100
millions.
Il s’agit aujourd’hui, par la
présentation de ce projet de loi, d’adapter le
montant qui avait été établi précédemment par la loi de 1986 à
cette nouvelle mesure de 100 millions, à compter de
l’exercice financier 1989.
Cette proposition avait par ailleurs déjà été présentée lors de
la discussion sur le budget pour l’exercice
financier 1989; le financement de la loi s'effectue en prélevant le
montant nécessaire des fonds globaux prévus à cet effet.
Presidente
: Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
1. Il contributo annuo di gestione di cui
all’articolo 9 della legge regionale 30 luglio 1986,
n. 36, da attribuire all’Istituto Regionale
Bartolomeo Gervasone è fissato, a decorrere
dall’anno finanziario 1989, in £. 100.000.000.
Presidente: Pongo in votazione l’articolo 1
testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
2:
Articolo 2
1. L’onere annuo di £. 100.000.000 derivante
dall’applicazione della presente legge graverà sul
capitolo 43870 (contributo annuo per il funzionamento
dell’istituto Gervasone) della parte Spesa del
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1989
e sui corrispondenti capitoli degli esercizi futuri.
2. Alla copertura dell’onere di cui al comma
precedente si provvede, per l’anno 1989, mediante
prelievo della somma di £. 100.000.000 del capitolo 50000 - fondo
globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali (spese correnti) -
della parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1989; per gli anni 1990 e 1991 mediante
utilizzo per £. 200.000.000 delle risorse disponibili al programma
2-2-4-02 "istruzione e cultura - funzionamento scuole (acquisto
beni e servizi)" del bilancio pluriennale della Regione
1989-1991.
Presidente:
Pongo in votazione l'articolo2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
3:
Articolo 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l’adempimento di funzioni normali
(spesecorrenti)
£.100.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 43870 - Contributo annuo per il funzionamento
dell’istituto Gervasone.
L.R. 30.7.1986 - N. 36
L.R. - N.
£. 100.000.000
Presidente: Pongo in votazione l'articolo3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK