Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 559 del 29 maggio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 559 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 559/IX - Disegno di legge: "Modifica alla legge
regionale 25 agosto 1980, n. 43, recante istituzione dell'Istituto
regonale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi per
la Valle d'Aosta".
Presidente: Ha chiesto di parlare l’Assessore
alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin(UV)
: La loi 43/80, en créant
l’Institut régional de recherche et
d’expérimentation, a réglementé son fonctionnement
par la prévision de sections, une pour chaque degré scolaire, et
service; services qui remplissent une fonction de soutien de
support à l’activité des différentes sections et qui
se chargent des problèmes qui ont trait au recyclage, à la
documentation, à l’information et à
l’expérimentation dans les différents établissement
scolaires.
L’article 5 de cette loi prévoit
qu’à chaque service de l’IRRSAE est
affectée une personne: par cette proposition l’on
modifie cet article, en prévoyant l’affectation de
deux personnes.
Les raisons sont les suivantes: tout d’abord
assurer une continuité à l’action de ce personnel,
qui, en cas de remplacement, de substitution ou
d’échéance de son mandat, obbligerait
l’Institut à former un autre personne.
D’autre part, même en cas d’absence
temporaire, l’Institut se trouverait dans
l’impossibilité de pouvoir compter sur ce personnel.
Par la suite, l’augmentation des tâches et des
fonctions de ce même Institut dans le domaine de la recherche, de
la documentation ou de l’expérimentation impose une
augmentation de personnel.
Dans ce sens, sur requête unanime du comité directeur de
l’IRRSAE, nous avons préparé ce projet de loi.
Nous sollicitons la procédure d’urgence, parce
que nous envisageons de lancer les avis de concours pour recouvrir
ces postes en même temps que les concours pour les concours pour
les postes qui actuellement sont à pourvoir pour les sections.
L’urgence est donc motivée par la nécessité de
pouvoir à un seul avis de concours pour les différents postes à
recouvrir, et pour faire en sorte que les concours puissent se
dérouler au cours de la prochaine année scolaire.
Presidente
: E’ aperta la discussione
generale. Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS)
: Siamo d’accordo sulla
proposta di aumentare l’organico del personale dei
servizi dell’IRRSAE, perchè sicuramente, come era
già stato fatto notare anche negli anni passati, il fatto di avere
una sola persona in ognuno dei servizi non garantisce un
funzionamento adeguato e sufficiente rispetto alle richieste di
lavoro che pervengono ai servizi.
Quello che del disegno di legge invece non ci convince, ad un
esame approfondito e dopo aver anche sentito il parere di chi
lavora all’interno dell’IRRSAE,
riguarda il fatto che la legge così come è stata impostata e così
come rimarrà anche dopo questo provvedimento, contiene una
disparità di struttura per quanto riguarda le sezioni e i servizi;
per cui, mentre ad ognuna delle cinque sezioni
dell’Istituto è preposto un responsabile, invece per
quanto riguarda i servizi questa figura del responsabile non
compare. Per cui, siccome si tratta di una anomalia anche rispetto
agli altri IRRSAE d’Italia, crediamo che questa
anomalia vada superata, prevedendo anche per i servizi, così come
per le sezioni, dei responsabili, che possono essere scelti,
all’interno o all’esterno del
Consiglio direttivo, e poi del personale comandato, che può essere
assunto nel numero e nelle esigenze necessarie, secondo
l’articolo 7 della legge istitutiva
dell’IRRSAE, che prevede che il personale venga
assunto, con determinate procedure, a seconda delle necessità.
L’Assessore ha fatto presente che
c’è urgenza per approvare il disegno di legge così
come è stato presentato, in modo da permettere una rapida
attivazione dei concorsi per tutti i posti che sono necessari
all’interno dell’Istituto. Noi
condividiamo la necessità di dotare i servizi del personale
adeguato, quindi di aumentare l’organico andando
oltre il blocco di una persona, che attualmente è stabilito dal 2°
comma, dell’articolo 5; chiederemmo però
all’Assessore l’impegno e la
disponibilità a rivedere poi in tempi brevi il problema dei
responsabili dei servizi, in modo da cercare di dare soluzione a
questo problema, in coerenza con quello che succede per quanto
riguarda le sezioni, superando l’anomalia e il
problema della funzionalità, che, con la norma attuale, rimane.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica(PCI)
: Siamo favorevoli a questo disegno di legge,
perchè avere compiti quali quelli affidati ai servizi di ricerca,
documentazione e sperimentazione, con un personale così ridotto di
numero, pone dei problemi.
Vorremmo avere dall’Assessore, non sappiamo se in
questa occasione o in altra, un giudizio sul funzionamento di
questa struttura, che in alcune Regioni è messa in discussione, non
per ciò che fa il singolo servizio o la singola sezione, ma proprio
per l’organizzazione complessiva della struttura
IRRSAE. Sappiamo che nel dibattito si stanno prospettando ipotesi
di una organizzazione differente.
Vorremmo avere un giudizio sulla realtà valdostana.
Presidente
: E’ chiusa la discussione
generale. Ha chiesto di parlare l’Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
: Pour ce qui est du problème des responsables
des services, je pense qu’il est nécessaire, tout en
étant favorable à examiner la question et donc à prendre un
engagement dans la direction sollicitée par M. Riccarand,
d’examiner ce même problème avec le Comité directeur
de l’IRRSAE. Il ne s’agit pas
simplement de prévoir une personne qui soit responsable
d’un ou de trois services, il s’agit
d’envisager l’organisation globale,
le fonctionnement globale de l’Institut et donc il
est nécessaire que ce soit l'IRRSAE lui-même par son organe
directeur, qui se penche sur le problème et, le cas échéant nous
formulent des propositions, qui devront aller également dans le
sens de modifier les actuels statuts de l'Institut.
Il est vrai, aujoud’hui il n’y a
pas et probablement - c’est une hypothèse - il ne
pouvait pas y avoir une possibilité dans cette direction, compte
tenu de la limitation à une seule personne; mais, en tout cas, la
structure actuelle ne prévoit pas de responsables externes au
Comité Directeur, parce qu’on fait référence presque
exclusivement aux responsables des sections, puisque les services
sont subordonnés aux nécessités et aux exigences de ces mêmes
sections.
En tout cas je peux reconfirmer l’engagement du
Gouvernement à examiner le problème et donc à le discuter en
collaboration avec l’IRRSAE.
Par contre, pour ce qui est du jugement que l’on
peut porter sur l’activité de
l’Institut et donc sur son importance et sur la
nécessité d’examiner, pour compte-tenu des condition
particulières du Val d’Aoste, son fonctionnement, je
pense qu’on aura l’occasion de
discuter de ce problème quand on présentera au Conseil les
objectifs généraux pour la préparation du programme annuel
d’activité de ce même Institut pour
l’année 1990.
A cette occasion on pourra et discuter des programmes et donc de
l’activité de l’Institut, et en
formuler un jugement sur sa présence, sur son institution et sur
ses perspectives.
Presidente
: Si passa all’esame
dell’articolato. Do lettura
dell’articolo 1:
Articolo 1
1. Il secondo comma dell’articolo 5 della legge
regionale 25 agosto 1980, n. 43, è così sostituito: "A ciascun
servizio sono assegnate due persone in posizione di comando, scelte
nei modi previsti dal successivo articolo 7, purchè in possesso dei
requisiti stabiliti dallo statuto al fine di comprovare
l’esperienza acquisita nel settore e un livello
adeguato di conoscenza dell’organizzazione
scolastica esistente nella Regione".
Presidente
: Pongo in votazione l’articolo
1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
2:
Art. 2
1. L'onere di applicazione della presente legge valutato in £.
34.000.000 per l'anno 1989, di cui £. 29.000.000 per gli stipendi e
altri assegni fissi e £. 5.000.000 per oneri a carico del datore di
lavoro, e in annue £. 103.000.000 per gli esercizi successivi, di
cui £. 88.000.000 per gli stipendi e altri assigni fissi e £.
15.000.000 per oneri riflessi , farà carico ai capitoli 43000 e
43005 del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio in
corso e di qulli degli esercizi successivi.
2. L'onere di £. 43.000.000, previsto per l'anno 1989, trova
capienza negli stanziamenti già iscritti ai competenti capitoli di
spesa 43000 e 43005 del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio in corso.
3. Alla copertura della spesa di £. 103.000.000, prevista per
gli esercizi1990 e 1991, si provvede con le risorse disponibili al
programma 2-2-4-01 istruzione e cultura, personale scolastico - del
bilancio pluriennale della Regione 1989/91.
4. Per gli anni successivi gli oneri necessari saranno iscritti
con le leggi di approvazione dei rispettivi bilanci di
previsione.
Presidente: Pongo in votazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente:
Do lettura dell’articolo
3:
Art. 3
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell’articolo 31 dello Statuto Speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente:Pongo in votazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità.
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
: Avendo esaurito tutti gli argomenti
all’ordine del giorno, la seduta termina e i
Consiglieri saranno riconvocati a domicilio.
La seduta è tolta.
??-
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK