Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 562 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 562 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 562/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
In assenza dell'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi, i sottoindicati oggetti
che concernono materie di sua competenza, sono rinviati alla
prossima adunanza:
Interrogazione con risposta scritta del Consigliere
Riccarand:
4) Possibili interferenze del tracciato dell'autostrada del
Monte Bianco con la sorgente minerale "La Vittoria" di
Courmayeur.
Interrogazione dei Consiglieri Mafrica e Bajocco:
9) Illustrazione degli accordi, raggiunti a livello
ministeriale, sul futuro della Ferrovia Aosta - Pré Saint
Didier.
Interpellanza del Consigliere Riccarand:
12) Futuro della linea ferroviaria Aosta - Pré Saint Didier.
Consiglio prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK