Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 567 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 567 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OBJET N° 567/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Oui, je voulais seulement renseigner le
Conseil sur la visite de lundi, de la part d'une délégation des
Présidents des Gouvernements régionaux, à Palazzo Giustiniani avec
le Président Spadolini. Je crois que ce fait est très important
surtout pour ce qui concerne l'attention démontrée envers les
Régions. Il me semble que de plus en plus on est en train de
constater, soit pour les Régions a statut ordinaire soit pour
celles à statut spécial, qu'il y a une difficulté à retrouver une
liaison entre les Régions et l'Etat, pour ce qui est des
interventions et des programmes dans les différents domaines.
L'attention qui a été démontrée envers les Régions dans cette
occasion est un acte qui a été très apprécié et qui, selon moi, a
le but de donner à nouveau un élan à la fonction des Régions, qui,
entre autres, est constitutionnelle, mais qui souvent a été
oubliée.
A l'occasion de cette rencontre on a eu la possibilité de faire
le point sur les problèmes dramatiques que les Régions sont en
train de vivre, pour faire seulement quelques exemples, dans le
domaine de la santé, des transports et de la finance locale. On a
eu l'engagement de la part du Président Spadolini à illustrer ces
difficultés au Président de la République, afin qu'il y ait
l'attention nécessaire pour les consultations successives.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
E' sicuramente da apprezzare il fatto che
il Presidente del Consiglio incaricato abbia voluto sentire le
Regioni; diciamo anzi che il rapporto tra il Governo e le Regioni
dovrebbe avvenire con maggiore continuità nel tempo. Apprezziamo
quindi questo incontro ed anche ciò che le Regioni hanno voluto
dire al Presidente del Consiglio incaricato.
C'è però un limite che non può essere sottaciuto e che consiste
proprio nel tipo di incarico che il Sen. Spadolini ha ricevuto, nel
senso che gli è stato dato l'incarico di esplorare e non di
costituire il Governo. Ora, il fatto di consultare è sicuramente
positivo, se non è solo un artificio per prolungare i tempi, in
attesa dell'esito delle elezioni europee; ma noi abbiamo proprio
l'impressione che, in questo tipo di incarico, si possa ravvisare
anche l'intenzione di certe forze politiche di andare proprio in
quella direzione.
Ci troviamo in una crisi politica aspra e difficile, che è stata
provocata a freddo pochi giorni dopo che le forze politiche della
maggioranza di pentapartito avevano dato la loro fiducia al
Governo. La situazione è quindi di non facile soluzione e si ha
l'impressione che si voglia utilizzare il risultato di elezioni che
nulla hanno a che fare con le elezioni politiche italiane, perché
si tratta di elezioni europee, per influire sulla scelta del futuro
"Primo Ministro"
Noi ci auguriamo che il Presidente della Repubblica, per quanto
in suo potere, faccia il possibile per accelerare la soluzione
della crisi, senza prestarsi a manovre di tipo elettorale di questo
o di quel partito.
PRESIDENTE:
Passiamo ora alla trattazione del punto n. 11
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK