Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 575 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 575 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 575/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO
ALL'ASSOCIATION DES SYNDICS DE LA VALLEE D'AOSTE - A.S.V.A.. -
APPROVAZIONE, IMPEGNO E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto n. 19 dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione della somma di lire 5.000.000 a
favore dell' "Association des Syndics de la Vallée d'Aoste", a
titolo di contributo a sostegno dell'attività programmata per il
1989;
2) di approvare la spesa di lire 5.000.000 (cinquemilioni) e di
ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento con
quietanza del Presidente dell'Associazione, sig. Osvaldo Ruffier,
imputando la spesa stessa al capitolo 23100 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989 ("Contributi ad Enti,
Associazioni per la partecipazione a mostre e manifestazioni
diverse") che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme vous savez, l'association des
Syndics a de plus en plus l'exigence de coordonner les problèmes
dûs aux circulaires des différents Ministères sur l'interprétation
de certaines lois et surtout sur le système de réorganisation des
différents bureaux. Par conséquent, on a cru qu'il était possible
d'allouer, pour l'année 1989, ces 5 millions pour les petites
nécessités de l'association même.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK