Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 577 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 577 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 577/IX - DESTINAZIONE DI LOCALI PER I SERVIZI
REGIONALI. (Rinvio oggetto).
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Tout en sachant que cette délibération ne
peut pas donner une solution définitive aux différents problèmes -
et en effet on a mis en évidence ce fait dans les prémisses de la
délibération même - on a cru qu'il était indispensable de donner au
Conseil une idée de ce qui peut se passer et surtout de donner la
possibilité d'évaluer les propositions que l'Administration
régionale va faire pour ce qui est de la localisation des
différents bureaux.
C'est un problème qui ne concerne pas seulement le Gouvernement
régional, mais aussi, comme vous avez vu, le Conseil; dans
l'attente d'achever les travaux qui, en partie, sont déjà commencés
et qui se refèrent à la localisation définitive de l'Assessorat à
l'industrie, commerce, artisanat et transports (Place de la
République) et d'autres bureaux de l'Administration régionale, on a
prévu d'en déplacer des autres qui maintenant sont à l'intérieur du
palais régional.
Ce choix n'est pas facile et on peut très bien comprendre que
probablement il y aura aussi des ennuis pour ceux qui habitent
Aoste et devront se déplacer plus loin; malheureusement s'il n'y
avait pas eu cette possibilité, pour l'instant, de faire ce passage
de bureaux dans les différentes localités, il aurait été impossible
de donner une solution au problème de la localisation des personnes
qui travaillent dans l'Administration régionale.
Voilà pourquoi on a soumis à l'attention du Conseil ces choix,
qui sont le résultat d'une étude très difficile et qui sans doute
créera encore des problèmes. Tout de même, je veux souligner qu'il
ne s'agit pas d'un choix définitif, mais seulement une première
solution au problème.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Poiché non abbiamo avuto modo di esaminare
il contenuto di questa deliberazione, che concerne una serie di
spostamenti che interessano buona parte del personale, in nessuna
sede più ristretta, Commissione o Conferenza dei Capigruppo, mentre
sarebbe opportuno comprendere bene le ragioni che stanno alla base
della scelta di un Assessorato piuttosto che di un altro, noi
chiediamo il rinvio di questa deliberazione, in modo che la stessa
possa essere sottoposta almeno all'esame della Conferenza dei
Capigruppo, anche perché mi sembra difficile poter discutere di
questo argomento direttamente in Consiglio; del resto, riteniamo
che l'approvazione della deliberazione possa attendere una
quindicina di giorni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
J'accepte de renvoyer, mais je dois dire
qu'on a présenté cette proposition en donnant des indications qui,
selon moi, sont assez précises. Pour le reste, s'il s'agit de
renvoyer la décision, très bien; mais en tout cas, on était là,
disponible pour donner les renseignements nécessaires, et personne
n'a demandé d'avoir des rencontres sur ce sujet...
(... Interruzione del Consigliere Mafrica... )
Il est vrai qu'il n'est pas indispensable et, par conséquent, on
accepte le renvoi de 15 jours, en donnant la disponibilité pour se
rencontrer avec les Chefs de groupe et donner des explications plus
spécifiques sur les propositions.
PRESIDENTE:
Allora questo oggetto, come proposto dal
Consigliere Mafrica ed accettato dal Presidente della Giunta, viene
rinviato al prossimo Consiglio regionale.
IL CONSIGLIO
prende atto concordando
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK