Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 580 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 580 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 580/IX - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DEL DISEGNO DI
LEGGE: "MARCHIO AGRICOLO A TUTELA DELLA GENUINITA' ED AUTENTICITA'
DEI PRODOTTI TIPICI DELL'AGRICOLTURA VALDOSTANA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Après la présentation de ce projet de loi qui
repète, avec quelques modifications, celui que nous avions présenté
en 1986 et qui avait été repoussé par le Président de la Commission
de Coordination, j'avais assisté à la première séance pour que la
Commission donnât son avis. A ce moment là, en effet, il n'y avait
pas encore la présentation d'un autre projet, même si "Nuova
Sinistra" et le parti communiste avaient annoncé la présentation de
leur projet. J'avais insisté à nouveau en quatrième Commission et
j'avais donné ma disponibilité, après avoir examiné ce projet des
forces de l'opposition, à retirer mon projet, s'il était
nécessaire. C'est justement ce que je suis en train de faire; donc
le Gouvernement régional retire le projet pour qu'il puisse aller à
nouveau en Commission et être discuté avec celui de "Nuova
Sinistra" et du Parti Communiste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Siamo d'accordo sul rinvio in Commissione
del disegno di legge n. 65, così lo potremo discutere
congiuntamente ad una analoga proposta di legge di iniziativa
consiliare.
PRESIDENTE:
Il disegno di legge n. 65 viene rinviato
all'esame della Commissione consiliare competente.
IL CONSIGLIO prende atto concordando sulla proposta di
rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK