Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 582 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 582 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 582/IX - DISEGNO DI LEGGE: "SOTTOSCRIZIONE DI
CAPITALE
AZIONARIO DELLA CENTRALE LAITIERE S.P.A.
D'AOSTE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
En décembre 1988 il y a eu l'assemblée des
actionnaires de la Centrale Laitière d'Aoste, qui a constaté, après
l'examen des bilans au 31 décembre 1987 et au 30 septembre 1988, un
déficit de 594.960.000 lires. Pour couvrir ce déficit l'assemblée a
demandé l'abattage du capital-actions pour le 89% qui appartient à
l'Administration régionale, pour aller à la "ricapitalizzazione" de
la société.
Ce déficit est dû à plusieurs causes: d'un côté le lait en
Vallée d'Aoste est vendu à un prix supérieur à celui qui est
normalement sur le marché en Italie. Par contre, le prix du lait
vendu aux citoyens valdôtains est bloqué, car pour le modifier il
faut avoir la permission du CIPE, et cela cause un déficit pour
chaque litre de lait vendu.
De l'autre côté il y a un grand vieillissement de tout
l'appareillage de la centrale et cela cause des pertes, car avec un
appareillage plus moderne il n'y aurait probablement pas nécessité
d'un si grand nombre d'employés; au contraire, avec cet
appareillage il faut un nombre d'employés supérieur.
Encore, certains événements ont porté à la diminution de la
vente du lait: par exemple, il y a deux ans l'affaire Chernobil
avait causé une diminution assez nette de la vente du lait de la
Centrale en Vallée d'Aoste; puis il y a eu une reprise mais à
partir de ce moment-là on est toujours resté au-dessous des ventes
de 1986. Un autre événement qui a contribué à causer ce déficit est
la production de la part de la "Stéphanian" de yoghourt, qui a eu,
pendant une certaine période, des problèmes de qualité, ce qui a
fait diminuer les ventes.
Tout cela a causé ce déficit qu'il faut évidemment couvrir. Je
pense pouvoir affirmer que celle-ci ne sera pas la dernière
intervention de ce genre car, au moment du passage de l'actuelle
Centrale Laitière d'Aoste à la Centrale Laitière Vallée d'Aoste, il
y aura une autre intervention à faire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Durante l'esame di questo disegno di legge
in sede di Commissione, nel corso del quale abbiamo potuto sentire
anche gli amministratori della Centrale del latte, è emerso un
quadro che conferma l'analisi preoccupata, già fatta
dall'Assessore, sulla situazione della Centrale del latte, che
presenta evidenti problemi di gestione.
Sicuramente il deficit di 594 milioni, fino al 30 settembre
1988, è dovuto in parte alla volontà di acquistare il latte ad un
prezzo superiore rispetto a quanto si verifica fuori Valle, per cui
siamo in presenza di un costo aggiuntivo. Nell'analisi sono però
emersi anche problemi di gestione molto evidenti: rapporti, dei
quali avevamo già parlato nella scorsa adunanza consiliare, tra la
dirigenza della Centrale ed i produttori che conferiscono il latte,
difficoltà di rapporti con i distributori dei prodotti della
Centrale, carenza di azione promozionale, alcuni limiti di qualità
di certi prodotti della Centrale, come del resto è già stato fatto
notare dallo stesso Assessore... Il risultato di tutto ciò si è
concretizzato in questi ultimi anni nel notevole calo delle vendite
dei prodotti della Centrale ed in particolare del latte.
Contemporaneamente però si è assistito ad una massiccia
penetrazione in Valle d'Aosta di latte proveniente da aziende,
società o gruppi di altre regioni o di altre zone d'Italia, che
testimonia della presenza in Valle di un significativo mercato del
latte, una cui fetta importante in questi ultimi anni ha deciso di
abbandonare il latte della Centrale per acquistare quello prodotto
altrove.
A nostro avviso esiste anche il problema del gruppo dirigente di
questa società per azioni. Come avevamo già osservato in
Commissione, ci preoccupa il fatto che sostanzialmente il gruppo
dirigente dell'attuale Centrale del latte, ed in particolare il suo
Presidente, sia costituito dalle stesse persone che stanno ora
cercando di mettere in piedi la nuova Centrale del latte. Non
vorremmo, e siamo preoccupati in questo senso, che si ripetessero
le condizioni che già hanno portato ad una situazione pesantemente
deficitaria la vecchia Centrale del latte.
Rispetto a questo provvedimento, che in gran parte è necessario
per ripianare una situazione di deficit, il nostro voto sarà di
astensione: non ci sentiamo di contrastarlo apertamente, perché
bisogna dare questo finanziamento, però non ci sentiamo neanche di
avallare supinamente gli errori di gestione che, a nostro avviso,
ci sono stati nella conduzione della Centrale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
L'Assessore ci ha già anticipato che,
probabilmente, questo non sarà l'ultimo disavanzo della Centrale
che saremo chiamati a ripianare. In questo senso c'è da osservare
che, indubbiamente, nelle attuali condizioni parte del deficit è
ineliminabile, perché deriva dalla scelta politica di pagare il
latte ad un prezzo adeguato ai produttori, senza far pagare un
prezzo troppo elevato ai consumatori. Un'altra parte del deficit
probabilmente dipende dalle condizioni in cui si trovano le
apparecchiature tecniche e dalla gestione complessiva della
Centrale.
Da parte dell'Assessore noi vorremmo avere informazioni sulle
sue intenzioni. Nel deficit del 1989, per esempio, entreranno anche
delle spese che vengono fatte per rendere la lavorazione del latte
più rapida e più sicura? In Commissione abbiamo sentito parlare di
un omogeneizzatore e di una imbottigliatrice. Ci è stato fatto
osservare inoltre che in quest'ultimo periodo, ma forse è un
pochino tardi, si sta attuando un certo sforzo promozionale per il
latte prodotto dalla Centrale. Dall'Assessore vorremmo pertanto
sapere come si collega nei tempi ed anche nell'utilizzazione lo
sforzo finanziario che viene fatto adesso dalla vecchia Centrale
con la nuova Centrale. Noi riteniamo che il lavoro e gli
investimenti effettuati nella vecchia Centrale siano in qualche
modo utilizzabili anche nella nuova, per non contribuire ad
incrementare il deficit senza alcuna finalizzazione. Vorremmo avere
informazioni e assicurazioni affinché il deficit del 1989 sia il
meno consistente possibile e che gli investimenti sulla vecchia
Centrale non vadano perduti quando si passerà all'utilizzazione
della nuova Centrale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Posso anche capire che una parte del
deficit dipenda dal fatto che la Centrale del latte concorre a
calmierare i prezzi, che i macchinari della Centrale siano vecchi e
debbano pertanto essere adeguati alle necessità.
Tuttavia vorrei che si dicesse qualcosa anche sul problema del
personale, anche perché ho sentito che in questi ultimi tempi sono
state assunte tre persone: due giovani ed una donna, moglie di un
ex Assessore. Ora io vorrei sapere sulla base di quali criteri
vengono assunti i dipendenti della Centrale del latte. E' opportuno
che si esamini anche la questione dell'organico della Centrale.
E' vero che i macchinari sono vecchi, è vero che la Centrale
aiuta a calmierare il prezzo del latte, ma è anche vero che bisogna
fare in modo che il personale sia assunto nel modo più corretto
possibile. Visto che c'è un Ufficio di Collocamento, bisognerebbe
rispettare le norme relative alle varie forme di assunzione.
Io sono dell'avviso che chi ha necessità di lavorare debba
essere posto nelle condizioni di poter lavorare e debba essere
assunto, senza prestare attenzione ad alcun colore politico (blu,
giallo, nero, marron...), attraverso l'Ufficio di Collocamento. Non
è detto poi che non si possano fare dei concorsi anche quando si
passa attraverso quell'ufficio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Pour reprendre certaines affirmations de M.
Riccarand, une première partie a été déjà mise au point par M.
Mafrica même. Je crois que depuis deux ans (et là il faut souligner
le mérite du président de la Centrale Laitière) il y a eu une
action publicitaire pour essayer de récupérer les pertes, dues à
l'affaire Chernobil à travers un concours à l'intérieur des
revendeurs de lait, à travers la recherche d'une image nouvelle
pour la Centrale.
S'il est vrai qu'il y a une pénétration de lait "étranger" en
Vallée d'Aoste (et cela est incontestable), il s'agit de lait UHT,
lait à longue conservation et non de lait frais, tandis que la
Centrale d'Aoste ne produit que lait frais. Il y a, évidemment,
dans ce choix, aussi une modification dans le goût de la clientèle
et la nécessité de pouvoir conserver le lait plus de 3 jours.
Justement, en vue d'une reprise et de la diminution du déficit
et pour arriver lentement à un passage qui ne se traduise dans une
cassure au moment de la fermeture de la Centrale Laitière d'Aoste
et de l'ouverture de la Centrale Laitière Vallée d'Aoste, il y a
des accords que les deux sociétés sont en train de faire pour la
commercialisation d'un certain nombre de produits ensemble et pour
la création d'une image nouvelle des produits valdôtains; pour le
lait il y a l'introduction de l'homogénéisateur à la Centrale. Une
partie de ce nouvel outillage est achetée directement par la
Centrale Laitière Vallée d'Aoste et donné à la Centrale d'Aoste.
Donc il n'est pas ce fait qui influera négativement sur le bilan
futur de la Centrale.
Pour ce qui est du personnel, je sais que pour le comptable, qui
a été embauché il y a une année, il y a eu une épreuve de
sélection, comme pour une grande partie du personnel. En tout cas
il y a une liberté, de la part de la Centrale, pour ce qui concerne
l'embauchement du personnel, car c'est le Conseil d'administration
qui décide. Nous pouvons seulement vérifier que l'organigramme de
la Centrale soit rempli, aussi en vue du passage futur de ce
personnel à la nouvelle centrale; en effet, par convention tout le
personnel de la Centrale Laitière d'Aoste passera à la Centrale
Laitière Vallée d'Aoste avec un "passaggio interaziendale",
c'est-à-dire en conservant tous les droits qu'il avait acquis.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1
Articolo 1
1. E' autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario della
Centrale Laitière S.p.A. d'Aoste, con sede in Aosta, per un
ammontare di spesa di lire 589.010.000 a reintegrazione del
capitale sociale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
1. L'Assessore regionale alle Finanze provvederà alla
liquidazione della spesa di cui al precedente articolo, ai sensi
dello Statuto della Società ed in conformità con i provvedimenti
adottati dai competenti organi deliberanti della Società
stessa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Articolo 3
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 32150 della parte Spesa del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1989, il cui
finanziamento viene di conseguenza aumentato di lire 589.010.000=
mediante prelievo e riduzione di pari importo dallo stanziamento
iscritto al capitolo 50150 parte Spesa del bilancio di previsione
medesimo "Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo (Spese di investimento). (Allegato 8 della
L.R. 10.1.1989, n. 8 - Settore 2 - Sviluppo economico). Su detto
intervento rimane disponibile la minor somma di lire
10.990.000.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Articolo 4
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1989 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50150 - "Fondo globale per il finanziamento di spese
per ulteriori programmi di sviluppo (Spese di investimento)
£. 589.010.000=
Variazione in aumento:
Capitolo 32150 - "Spese per la sottoscrizione di titoli azionari
della "S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste"
£. 589.010.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
Articolo 5
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK