Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 593 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 593 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 593/IX - RESOLUTION DE SOLIDARITE' ENVERS LES
POPULATIONS DES VILLAGES DE LA ROUMANIE APPELES A'
DISPARAITRE.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la résolution dont à
l'objet, présentée par le Bureau du Conseil et inscrite au point 34
bis de l'ordre du jour.
RESOLUTION
Nul ne peut ignorer la situation désastreuse qui accable la
Roumanie où, aux violations flagrantes des droits de l'homme que
subit le peuple roumain, est venue s'ajouter, sous couvert d'un
plan de "systématisation et de modernisation rurale", la décision
du président Ceaucescu de supprimer 8.000 villages sur les 13.000
que compte ce pays.
Ces villages doivent être entièrement rasés pour permettre,
d'après la version officielle, de récupérer des terres cultivables.
Une dizaine l'ons déjà été et leurs habitants, qui ont vu
disparaître en quelques heures maisons, école, église, bâtiments
historiques, doivent se reloger dans les grands ensembles qui
forment les "centres agro-industriels".
De nombreuses voix se sont déjà élevées pour dénoncer cette
politique inhumaine qui équivaut à un véritable génocide
culturel.
LE CONSEIL REGIONAL
DE LA VALLEE D'AOSTE
Ne pouvant pas rester insensible devant cette liquidation de
tous les droits civils des populations de la Roumanie;
En répondant à l'appel adressé par la Présidence de la
Fédération Mondiale des Cités Unies et Villes Jumelées à tous ses
membres adhérents:
En considérant opportun de favoriser, sur l'exemple de
l'opération "Villages Roumains" lancée en Belgique et soutenue par
la F.M.V.J., des initiatives qui consistent à jumeler
symboliquement des petites communes et des villages aux villages
roumains appelés à disparaître;
ADRESSE
au Gouvernement roumain la plus vigoureuse protestation contre
la décision de liquider de milliers de villages en suppriment d'un
seul geste les témoignages d'une tradition et d'une culture qui ne
pourront jamais être retrouvés.
INVITE
les administrateurs des Communes de la Vallée d'Aoste à engager
une action pour encourager des initiatives de jumelage, même
symbolique, avec les villages roumains appelés à disparaître, pour
soutenir les principes de défense des identités culturelles et de
l'autonomie communale que la Région Vallée d'Aoste et la F.M.V.J.
ont toujours défendus.
EXPRIME
toute la solidarité du peuple valdôtain aux populations de la
Roumanie.
PRESIDENT:
Le Conseiller Dolchi a demandé la parole; il en
a la faculté.
DOLCHI (PCI):
La résolution que nous avons préparée, suite
à l'invitation du Président de la Fédération Mondiale des Villes
Jumelées et Cités Unies, est une résolution qui exprime la
préoccupation de tous les élus vis à vis d'une prise de position du
Gouvernement du Président Ceaucescu en Roumanie.
La résolution veut que, si le Conseil est d'accord, aussi la
Vallée d'Aoste élève sa voix contre ce projet de destruction des
centres agricoles pour transformer les petite villages de toute la
Roumanie (et je veux souligner ça, car le Conseiller Gremmo, dans
sa motion, a limité son objectif seulement à certaines zones du
pays). On doit empêcher d'effacer toute une histoire et de
transformer toute la tradition agricole d'un pays dans des centres
agro-industriels, dans des gros bâtiments avec de nouvelles
technologies.
Dans cette voie il y a eu des appels recueillis par plusieurs
Conseils régionaux d'Europe et surtout en France et en Belgique; il
y a eu aussi la création d'un mouvement d'opinion pour faire face à
ce projet qui, à notre avis, veut détruire une richesse historique
dont on ne peut pas accepter la mentalité.
Je crois que le Conseil régional et en particulier le Président
a fait une bonne chose en considérant l'ensemble de ce projet qui
ne concerne pas seulement une partie de la Roumanie, mais tout le
pays. C'est dans ce sens qu'on adresse au Gouvernement roumain une
protestation et aussi, aux Communes de notre Vallée, une invitation
à chercher à établir des liens, même symboliques, d'amitié et de
solidarité avec les Communes menacées. C'est dans cet esprit que
nous souhaitons la solidarité de la population valdôtaine, qui est
très liée à son histoire, afin de prendre l'initiative pour que
l'histoire et les traditions des autres pays soient conservées.
Je crois qu'il n'y a rien d'autre à dire, sinon le fait qu'il
serait mieux de transmettre cette résolution à l'Ambassade roumaine
à Rome et à la Présidence mondiale des Villes Jumelées et a son
Président Pierre Mourois, qui a pris cette initiative.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je voudrais simplement ajouter un mot pour
témoigner de notre complète adhésion à l'esprit de cette résolution
présentée par le Bureau de la Présidence.
Nous sommes en effet persuadés que, dans l'année du bicentenaire
de la Révolution française, où les droits des individus ont été
largement réaffirmés, on devrait aussi réaffirmer les droits des
petites communautés, des petites collectivités rurales dans ce cas,
d'exister et de maintenir leur propre identité.
Les violations évidentes qui sont en train de se manifester en
Roumanie ne peuvent pas être passées sous silence; d'ailleurs,
elles ont été déjà soulignées à maintes reprises par la presse et
également par des associations internationales telles que la
Fédération Mondiale des Villes Jumelées. Nous sommes donc
parfaitement en syntonie avec l'esprit qui anime cette résolution
que nous appuyons d'une façon complète.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A ce propos, je voudrais souligner que
dans ce même sens on avait adopté, de la part de la Conférence
permanente des pouvoirs locaux et régionaux, une résolution, la n°
204, qui dit:
"Profondément émue et indignée par la politique systématique
de destruction de villages entiers pratiquée par les autorités
gouvernementales roumaines, en pleine campagne européenne, pour le
monde rural, dénonce:
1°) ces agissements comme un véritable crime contre le
patrimoine culturel de l'Europe, soit qu'il s'agisse du patrimoine
bâti par une civilisation rurale très vivante, soit qu'il s'agisse
du patrimoine culturel des minorités hongroises et allemandes;
2°) d'une manière générale dénonce les graves atteintes aux
droits de l'homme, qui sont commises dans ce pays;
3°) engage les Communes et les petites villes rurales des Pays
membres du Conseil d'Europe à partéciper à l'opération de sauvetage
de cette partie du patrimoine rural de l'Europe en concluant des
jumelages symboliques avec des villages roumains menacés de
disparition;
4°) charge son Bureau et sa Commission permanente de contribuer
à la mobilisation des collectivités rurales d'Europe en faveur des
villages roumains en étroite coopération avec les associations
nationales et internationales des pouvoirs locaux et régionaux;
5°) demande, instamment, au Comité des Ministres du Conseil
d'Europe, dans l'esprit de la campagne européenne pour le monde
rural e dans le respect des engagements pris dans le cadre de la
Conférence de Sécurité et Coopération en Europe, de dénoncer
fermement la politique de destruction des villages roumains et
d'engager les Gouvernements membres du Conseil d'Europe à des
actions concrètes de protestation"
Donc je crois qu'il y avait déjà un document et donc
l'engagement avait déjà été prévu par celle résolution. Ce que je
voulais dire est que les difficultés pour donner l'adresse aux
Communes consistent surtout dans le fait de trouver
l'interlocuteur: je ne voudrais pas que cette belle déclaration se
revèle inutile car, de l'autre côté, il est impossible d'avoir
d'adhésion des petites Communes qui sont en train de disparaître.
Donc je regrette qu'il n'y ait pas d'interlocuteur; la
disponibilité des Communes est sans doute possible, même si de
l'autre côté il n'y aura pas de réponse, chose que nous avons déjà
vérifié.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà
DOLCHI (PCI):
Je crois qu'il faut dire que le Président du
Gouvernement régional a raison, mais aussi qu'à Bruxelles il y a
déjà une organisation, qui s'appelle "Opération villages roumains",
pour voir de chercher cet interlocuteur. Dans ce sens la Fédération
Mondiale des Villes Jumelées a pris des initiatives pour cette
recherche. En Vallée d'Aoste notre chef-lieu est jumelé avec une
ville roumaine, Sinaia, mais il s'agit d'une ville qui n'est pas
concernée et pas ménacée. Donc le problème est de trouver des
interlocuteurs pour faire des jumelages symboliques. De mon côté,
s'il y en aura, je ferai mon devoir de le signaler et de voir s'il
y a des Communes valdôtaines qui puissent adhérer à cette
initiative.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la risoluzione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK