Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 596 del 7 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 596 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 596/IX - ILLUSTRAZIONE AL CONSIGLIO DEL PROGETTO
DI FATTIBILITA' DEL TRAFORO FERROVIARIO AOSTA-MARTIGNY
(Approvazione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Riccarand ed iscritta al punto
37 dell'ordine del giorno.
MOZIONE
RICORDATO che ormai da alcuni mesi, presso il Centro Congressi
di .Saint-Vincent, è stato presentato e consegnato alla stampa un
progetto di fattibilità del traforo ferroviario Aosta-Martigny;
RICORDATO ALTRESI' che, sempre da notizie di stampa, si è
appreso che il Presidente della Giunta regionale, nel corso di un
incontro tenutosi a Milano, avrebbe illustrato un piano per il
finanziamento di tale opera;
AVUTA NOTIZIA da un comunicato della Giunta regionale, che il
progetto in questione sarebbe stato consegnato al Ministro dei
Trasporti, per l'avvio delle procedure ufficiali;
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale ad illustrare e sottoporre
all'esame del Consiglio la documentazione tecnica, gli atti
amministrativi e gli orientamenti tecnico-politici a tutt'oggi
elaborati in merito al progetto di traforo ferroviario
Aosta-Martigny
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Sono trascorsi alcuni mesi da quando, nel
corso di un convegno svoltosi a Saint-Vincent, è stato illustrato
alla stampa il progetto di un tunnel ferroviario Aosta-Martigny. In
quell'occasione abbiamo appreso che in un'altra riunione svoltasi a
Milano, il Presidente della Giunta aveva fatto una previsione sul
possibile fabbisogno finanziario di quest'opera molto costosa. Mi
pare, infatti, che le cifre preventivate fossero intorno ai 3.000
miliardi.
Si è poi appreso, sempre dalla stampa, che è stato consegnato al
Ministro dei trasporti il progetto in questione, per l'inizio delle
procedure ufficiali.
La cosa curiosa è che il Consiglio regionale finora non ha avuto
modo di vedersi illustrare e di dibattere, tranne che in
conferenze, questo argomento ed il relativo progetto. Devo dire che
si incontrano difficoltà a reperire anche una sola copia di quel
volume, che pure è stato distribuito ai giornalisti. Ho chiesto
ufficialmente copia del volume, ma sembra che tutte le copie siano
finite e che dovrebbero essere ristampate. Comunque non si riesce
ad averne alcuna.
Ora, poiché noi crediamo che si tratti di un argomento serio ed
importante, con questa mozione noi vogliamo impegnare la Giunta a
portare all'attenzione ed alla discussione del Consiglio tutti gli
atti amministrativi ed anche la documentazione tecnica e gli
orientamenti tecnico-politici che fino ad oggi sono stati elaborati
in merito a questo progetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le projet qui est l'objet de cette requête
a été déjà sollicité de la part du Conseil même, car il avait eu
des prises de positions officielles en votant des ordres du jour
pour avoir un avant-projet du tunnel Aoste-Martigny.
L'Administration régionale s'est occupée de présenter ces
documents; d'abord il y avait eu une première tentative, puis on
s'est adressé à l'Université de Trieste, qui a suivi l'étude d'une
façon assez sérieuse. Par la suite, étant donné le moment assez
difficile pour les tunnels ferroviaires (vous savez qu'en effet il
y a plusieurs requêtes se reférant toujours à des travaux sur l'axe
nord-sud des Alpes: le Simplon, le Gottardo, etc.), le tunnel
Aoste-Martigny a été en concurrence avec ces projets, surtout avec
les projets relatifs aux cantons suisses. D'ici quelques semaines
il y aura une rencontre officielle avec le Valais, qui a déjà donné
sa disponibilité à soutenir notre projet.
Comme vous savez, il y a un arrêté de la part du Ministère des
Transports italiens qui prévoit que, dans le plus bref délai, il y
ait la possibilité pour les régions italiennes de présenter des
projets avec une envergure internationale, tel que le notre.
J'ai résumé ces données pour dire qu'on a essayé de maintenir
des contacts utiles pour soutenir le projet valdôtain, quand même,
de la part de l'Assesseur et des techniciens, il y a pleine
disponibilité de discuter ce projet même avec la Commission
compétente ou avec les chefs de groupe.
PRESIDENTE:
I presentatori della mozione ritengono che la
stessa sia messa ai voti?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la mozione in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
A questo punto terminano i lavori ed il
Consiglio sarà convocato a domicilio. Le date concordate sono il 21
ed il 22 di questo mese.
Grazie.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK