Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 597 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 597 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 597/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente del Consiglio)
: Dò lettura
dell’attività consiliare svolta dalla Presidenza del
Consiglio e dagli organi consiliari dall’ultima
adunanza del 7 giugno ad oggi:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 86, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Autorizzazione alla permuta di
terreni in Comune di Charvensod tra la Regione Valle
d’Aosta e il Signor Linty-Blanchet Aldo" (I
Comm.)
Disegno di legge n. 87, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Autorizzazione alla permuta di
terreni in Comune di Quart tra la Regione Valle
d’Aosta e il Sig. Fassin Baldassarre" (I
Commissione)
Disegno di legge n. 88, presentato dalla Giunta regionaie in
data 19 giugno 1989, concernente: "Interventi di recupero
idrogeologico-ambientale sulle strutture sciistiche" (II-IV e I
Commissione)
Disegno di legge n. 89, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Approvazione del rendiconto
generale della Regione per l’esercizio finanziario
1988" (I Commissione)
Disegno di legge n. 90, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Finanziamento di spesa nei
diversi settori regionali di intervento con modificazioni delle
autorizzazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in
coincidenza con l’approvazione del provvedimento di
assestamento del bilancio di previsione per
l’esercizio 1989 ai sensi dell’art.
19 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68" (I
Commissione)
Disegno di legge n. 91, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Assestamento del bilancio di
previsione per l’anno 1989,ai sensi
dell’art. 43 della legge regionale 7 dicembre 1979,
n. 68" (I Commissione)
Disegno di legge n. 92, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Collegamento
ferroviario-tramviario Cogne - Charemoz - Plan Pra. Rifinanziamento
della legge regionale 13 dicembre 1984, n. 68" (II e I
Commissione)
Disegno di legge n. 93, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Gestione economico-finanziaria
del collegamento Aosta - Pila" (II e I Commissione)
Disegno di legge n. 94, presentato dalla Giunta regionale in
data 19 giugno 1989, concernente: "Interventi per lo sviluppo
dell’attività di autotrasporto merci in conto terzi"
(II e I Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 47, concernente: "Interventi della Regione
per l’attuazione del diritto allo studio
nell’ambito universitario"
Disegno di legge n. 48, concernente: "Contributo alla fondazione
"Mavi Marcoz" per l’effettuazione di un concorso
internazionale biennale di pianoforte"
Disegno di legge n. 50, concernente: "Adeguamento, a decorrere
dal 1° gennaio 1989, della misura dell’assegno di
riconoscimento corrisposto agli ex-insegnanti delle scuole
sussidiate della Valle d’Aosta"
Disegno di legge n. 51, concernente: "Aumento della spesa annua
di cui alla legge regionale 30 agosto 1970, n. 21 concernente
contributi regionali agli enti ed istituti di patronato e di
assistenza sociale operanti in Valle d’Aosta"
Disegno di legge n. 52, concernente: "Destinazione dei fondi
assegnati dallo Stato ai sensi della legge 17 maggio 1983, n. 217.-
Legge quadro per il turismo"
Disegno di legge n. 54, concernente: "Rifinanziamento per
l’esercizio 1989 della legge regionale 28 dicembre
1984, n. 83, come successivamente modificata, concernente la
concessione di contributi per la manutenzione e la gestione di
piste per lo sci di discesa"
Disegno di legge n. 55, concernente: "Aumento per
l’anno 1989, della spesa per
l’applicazione della legge regionale 3 agosto 1971,
n. 10 relativa alla sottoscrizione di capitale azionario di società
di funivie e seggiovie locali e di altre società aventi per fine
iniziative di interesse turistico locale"
Deliberazioni vistate:
n. 16
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 1
V Commissione: 1
Commissione speciale per regolamento assunzioni personale Casa
da Gioco: 1
Comitato Amministrativo Cassa di Previdenza ex Consiglieri:
1
***
I Capigruppo con i componenti dell’Ufficio di
Presidenza hanno effettuato, in data 19 giugno, un sopralluogo nel
complesso di St. Benin ove sono in corso dei lavori di
ristrutturazione.
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha trasmesso
per opportuna notizia, copia del DPCM del 20.2.1989 registrato alla
Corte dei Conti il 2 maggio 1989 con il quale la Commissione viene
ricostituita come segue:
Membri effettivi: il dr. Luigi Landolfi - Dirigente Superiore
dell’Intendenza di Finanza di Torino - in
rappresentanza del Ministero delle Finanze;
il Rag. Osvaldo Ruffier - in rappresentanza
dell’Amministrazione regionale;
Membri supplenti: il dr. Vittorio Balestra - Vice Prefetto - in
rappresentanza del Ministero dell’Interno;
il dr Carlo Roella - 1° Dirigente dell’Intendenza
di Finanza di Torino - in rappresentanza del Ministero delle
Finanze;
il sig. Aldo Cottino - in rappresentanza
dell’Amministrazione regionale.
***
E’ pervenuto alla Presidenza del Consiglio un
comunicato delle organizzazioni sindacali contenente una presa di
posizione sul fallimento della Girodo System di Montjovet.
Le organizzazioni sindacali, nello stigmatizzare il
comportamento dell’azienda che ha rifiutato la
concessione della cassaintegrazione alle maestranze, sollecitano un
incontro con l’Assessore regionale
all’Industria e con i Capi Gruppo consiliari per
approfondire la situazione occupazionale in Valle e per la ricerca
di una soluzione al grave problema creatosi con la cessazione
dell’attività produttiva di una ditta che aveva
ricevuto finanziamenti regionali.
***
E’ pervenuto a questa Presidenza altresì un
documento degli studenti del Liceo Ginnasio XXVI Febbraio,
riguardante i fatti cinesi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK