Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 598 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 598 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OBJET N° 598/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
: Le 8 juin il y a eu une rencontre avec
l’ambassadeur du Japon et son adjoint commercial,
pendant laquelle on a pu faire un aperc,u des différents problèmes
de notre Région de la part des Assesseurs compétents, MM. Faval et
Lanivi, et des autres membres de la Junte. Les rapports qui sont
concernés par les investissements aux différents niveaux
touristique et commercial, sont là pour démontrer
l’intérêt pour cette réalité, qui est à
l’attention du développement industriel et
commercial du monde entier.
***
Le 26 juin, d’après la résolution de
l’assemblée générale des Nations Unies n° 42 du 7
décembre 1987, on a pris la décision de déclarer une journée pour
le problème de la drogue. En effet, déjà l’année
dernière il y avait eu une prise de position dans ce sens; cette
année, à la suite d’une sollicitation aussi du
Ministère de l’Intérieur, on présentera un ordre du
jour pour discuter de ce problème, qui a déjà fait
l’objet de l’attention du
Conseil.
En plus il y aura une convocation spécifique du comité de
l’ordre public élargi aux commissions compétentes
pour le problème de la drogue.
***
Quant aux problèmes industriels, tout particulièrement
concernant la Deltacogne, la Junte a adopté un ordre du jour (qui
sera l’objet d’une discussion),
surtout pour solliciter une prise de position officielle et
définitive pour ce qui est du passage à l’ILVA. Il y
aura aussi la convocation du comité concerné par les problèmes de
la Deltacogne.
Je crois que tout le monde a pu suivre ce qui
s’est passé jusqu’à présent et
surtout les causes du retard.
Les assurances qui ont été données par la Présidence de
l’IRI vont dans la direction de maintenir les
engagements qui avaient été pris il y a longtemps; malheureusement
le temps passe et il n’y a pas de prises de position
officielles de la part du Conseil d’Administration
de l’ILVA. C’est dans ce sens
qu’on avait sollicité une résolution définitive à ce
sujet.
---
A partir de 9h.47 c'est le Vice-Président Beneforti qui
remplit les fonctions de Président.
---
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Siamo d’accordo con il
Presidente della Giunta nel prendere ancora posizione affinchè
venga deciso presto il passaggio degli stabilimenti della Cogne
all’ILVA, e quindi che esiste una disponibilità
nostra per un’azione in tal senso.
Avrei voluto dire al Presidente del Consiglio (che in questo
momento è assente) che ritenevamo opportuno un accenno al risultato
del referendum in Valle d’Aosta per
l’unione europea; è un fatto che ci riguarda, che va
al di là delle questioni degli schieramenti politici. La Valle
d’Aosta ha dimostrato in quella occasione ancora una
volta il forte senso civico ed europeo.
Si tratta ora di giocare un ruolo anche come istituzioni in
questa costruzione dell’Europa unita, perchè si deve
ora, come tutti hanno ben compreso in Valle d’Aosta,
costruire un governo democratico dell’Europa nel
momento in cui già esiste un governo dell’economia,
affidato a forze economiche, a grandi trust legati a grandi
interessi. Quindi, esiste la necessità di un ruolo che devono
giocare le forze e le istituzioni democratiche, per costruire nella
fase di realizzazione dell’unione politica
dell’Europa anche un momento partecipativo delle
realtà regionali, affinchè ci sia la possibilità non solo di un
controllo, ma anche di una partecipazione effettiva dei momenti di
governo regionali per i riflessi che hanno le politiche comunitarie
sulla nostra economia. Basta pensare proprio alle questioni
relative alla siderurgia.
Noi salutiamo, dunque, quel risultato come un risultato
altamente positivo.
Per quanto ci riguarda poi (ma non voglio riportare qui una
discussione che riguarda prevalentemente le forze politiche), noi
crediamo che il risultato anche politico di quelle elezioni debba
aprire perlomeno alcune riflessioni serie fra le forze politiche.
In particolare, a nostro avviso, il peso che ha avuto il consenso
al partito comunista e alle liste verdi, vale a dire alle liste che
con più nettezza si sono pronunciate per una alternativa nei metodi
di governo, deve far riflettere l’insieme della
sinistra. Oggi parlare di Europa significa soprattutto parlare di
schieramenti contrapposti: i conservatori e le forze moderate da un
lato, le forze progressiste dall’altro. Una
riflessione, a nostro avviso, si impone in primo luogo alla
sinistra.
Una riflessione si impone anche ai movimenti regionalisti, i
quali, credo, debbano al più presto uscire fuori da questa
rappresentazione di comodo che abbiamo sentito in queste ultime
ore, per cui il confronto viene fatto con il 1984, dimenticando la
situazione particolare di quell'anno. I movimenti regionalisti
dovrebbero riflettere in particolare sulla ragione per cui ad un
anno di distanza 11mila elettori non più hanno seguito quella
indicazione, e assumere anche da questo punto di vista le
conseguenti determinazioni.
Vedo che il Vicepresidente del Consiglio mi guarda con aria
"storta"; in effetti non volevo aprire qui una discussione, voglio
semplicemente proporre elementi di riflessione che riguardano il
futuro politico di questa assemblea, perchè quelle elezioni sono
state un grande fatto politico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK