Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 600 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 600 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 600/IX - Possibili interferenze del tracciato
dell'autostrada del Monte Bianco con la sorgente minerale "La
Vittoria" di Courmayeur. (Interrogazione con risposta
scritta).
Presidente
: Do lettura dell’interrogazione
con risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICORDATO che il 14 giugno 1987 è stata firmata una Convenzione
fra la Regione Autonoma Valle d’Aosta e la Società
"Sorgenti Monte Bianco S.p.A." per l’utilizzo delle
acque minerali delle sorgenti Youla e Vittoria di Courmayeur;
RILEVATO che il tracciato della "Galleria Dolonne"
dell’Autostrada del Monte Bianco passerebbe a circa
150 metri dalle sorgenti Youla e Vittoria e che questo, in base
alle attuali normative sulle acque, renderebbe inutilizzabili le
stesse ai fini alimentari;
RICORDATO altresì che nel "Rapporto del Comitato Scientifico per
lo studio di impatto ambientale" era stata segnalata (a pag.17) "la
possibile interferenza della galleria Dolonne con la sorgente
minerale La Vittoria";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l’Assessore regionale
all’Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti
per sapere:
1) se sono state oggetto di studio "le possibili interferenze
del tracciato autostradale con la Sorgente La Vittoria" segnalata
dal Rapporto Karrer e quali sono stati i risultati di tali
studi;
2) quali pareri scritti sono stati acquisiti
sull’argomento e in che data.
Presidente: E’ stata data risposta scritta con
lettera n. 1038 in data 14 giugno 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK