Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 607 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 607 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 607/IX - Riorganizzazione del piano per il sistema
assicurativo dei beni della Regione.(Interpellanza).
Presidente
: Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
Nell’anno 1981 il Consiglio regionale ha
approvato un nuovo piano per il sistema assicurativo dei beni della
Regione, basato sul principio che a tre compagnie (RAS,
Assicurazioni d’Italia, Reale Mutua Assicurazioni)
venivano garantiti contratti decennali, a condizione che
ripartissero, in parte, le proprie quote con altre compagnie.
Poichè i criteri ispiratori di detto piano di fatto stabilivano
un monopolio basato "sull’importanza delle Compagnie
e l’assiduità delle Agenzie", senza precisare nulla
sul rapporto qualità-prezzo dei prodotti offerti; poichè con
l’avvio del mercato unico europeo la concorrenza
dovrà anche essere aperta a compagnie ed agenzie europee;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l’Assessore alle Finanze per
conoscere:
1) la distribuzione delle polizze stipulate dalla Regione con le
diverse compagnie, elencate per ramo di attività e ammontare dei
premi annuali pagati;
2) cosa succederà alla scadenza del piano decennale in
vigore;
3) quali sono le intenzioni della Giunta rispetto ad una
riorganizzazione del sistema assicurativo regionale.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
: Nel 1981 il Consiglio regionale ha
approvato un piano di riorganizzazione del sistema delle
assicurazioni. Ora, quel piano faceva passare la situazione da uno
stato di monopolio assoluto di tre compagnie, ad uno stato di
monopolio temperato; questo significa che fino a quel momento erano
sostanzialmente tre le compagnie che si dividevano tutti i
pacchetti assicurativi per i beni della Regione, e che da quel
momento in poi queste tre compagnie, in cambio di un prolungamento
per dieci anni delle loro posizioni, accettavano di suddividere le
quote con altre compagnie.
Nelle premesse di quel piano si diceva che la scelta delle
compagnie a cui affidare una parte delle quote dipendeva
dall’importanza delle compagnie e dalla assiduità
delle agenzie; vale a dire che quel piano che rappresentava un
passo in avanti rispetto alla situazione precedente, comunque si
basava su criteri spuri, perchè l’importanza delle
compagnie è un criterio che può essere preso in considerazione ma
di per sè non è così significativo e, tanto meno significativa è
l’assiduità delle agenzie. Cosa significa assiduità
delle agenzie non lo so bene: se assiduità presso i membri della
Giunta o se l’assiduità nel pagare rapidamente ciò
che devono pagare.
Credo che sia giunto il momento invece di pensare a quella che è
la sostanza di un rapporto corretto fra una Regione e un
imprenditore che offre un servizio. Il criterio non può che essere
quello del costo del servizio e della qualità del servizio. Noi
crediamo che le polizze da stipulare non debbano più essere
determinate da criteri strani, ma da criteri che valgono per tutto
il complesso dei servizi e delle attività regionali, cioè quando si
tratta di scegliere a chi affidare un servizio, si verifica il
costo e si verifica la qualità del servizio.
Siccome il 1991 è vicino, siccome le assicurazioni sono molto
brave quando non ricevono per tempo le disdette a prolungare per
altri dieci anni ciò che hanno nel loro portafoglio, noi ci
preoccupiamo per tempo perchè la Giunta regionale ci dica come
vuole procedere.
Quindi la prima domanda è di carattere conoscitivo: vogliamo
sapere qual è oggi la situazione della distribuzione delle polizze
fra le diverse compagnie nella nostra Regione, vogliamo sapere che
quota ha ciascuna compagnia, per quali rami e per quali premi.
La seconda domanda invece è tecnica: vorremmo sapere cosa
succederà alla scadenza del piano decennale, vale a dire se non
esiste il rischio di una sua conferma automatica, e cosa succederà
poi per particolari polizze stipulate dopo il 1981.
La terza domanda è relativa alle intenzioni della Giunta
regionale: vogliamo sapere se la Giunta regionale condivide questa
opinione che sia necessario passare dal monopolio temperato alla
fase della concorrenza, tanto più che nel 1992, se non avverrà
prima, le assicurazioni italiane dovranno confrontarsi con le
assicurazioni europee. Esistono dati certi che dimostrano come le
compagnie di assicurazione italiane facciano pagare almeno il
doppio rispetto alle quote chieste dalle corrispondenti compagnie
europee. Quindi vogliamo mettere la Giunta regionale
sull’avviso perchè non si trovi nel 1992 in una
situazione di fatto compiuto, per cui la sua possibilità di scelta
verrebbe ridotta al minimo.
Presidente
: Ha chiesto di parlare
l’Assessore alle Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
: Je dois avant tout dire aux Conseillers
Mafrica et Tonino que je ne vais pas lire toutes les données,
autrement nous ici passons la matinée. Quand même je lis les
données les principaux, après je donnerai une photocopie aux
Conseillers.
En commençant par l’année 1982, les trois
sociétés déléguées avaient 52,32%, en 1988 ils ont eu 44,50%. Les
autres sociétés
co-assicuratrici
avaient 47,68% et en 1988
55,50%.
Pour ce qui concerne
la responsabilità civile automezzi
,
la société Reale, responsable des sociétés déléguées, avait 25% en
1982, elle a eu 33% en 1988. Les autres sociétés avaient 74%, elles
ont eu 67% en 1988.
En ce qui concerne
responsabilità civile rischi diversi
,
les trois sociétés déléguées avaient 66,95%, elles ont eu 54,50% en
1988. Par contre, les autres sociétés avaient 33,05%, elles ont eu
45,50% en 1988.
En ce qui concerne
responsabilità civile fabbricati
, pour
les sociétés déléguées 51,50%, en 1988 45%. Les autres sociétés
avaient 48,50% en 1982, 55% en 1988.
Quant à
Infortuni
, les trois sociétés déléguées avaient
64,30%, elles ont eu 51% en 1988.
Les autres sociétés avaient 35,70%, elles ont eu 49% en
1988.
En ce qui concerne
Rischio volo
, les trois sociétés
avaient 65,35% en 1982 et 40% en 1988. Les autres sociétés 34,65%
et 60% en 1988.
Le total de ce que a payé l’Administration
régionale dans ces années c’est le suivant: en 1982
286 millions, en 1983 419 millions, en 1984 475 millions, en 1985
558 millions, en 1986 607 millions, 987 723 millions, en 1988 685
millions.
Pour ce qui concerne le comportement de
l’Administration régionale au moment de
l’échéance de ce contrat, il est évident
qu’on ne va pas renouveler tout court ce qui est
maintenant, mais nous devons faire des discours. Avant tout nous
devons voire ce qui se passe quand il y aura
l’ouverture et la libre circulation des assurances
européennes en Italie; deuxièmement nous devons sans doute tenir
compte qu’une assurance unique parfois
n’accepte pas de couvrir tout un risque car il est
trop grand, par conséquent elle nous demande de diviser le contrat
et le risque parmi différentes assurances. Alors, il faut voir si
on trouve une assurance qui couvre entièrement le risque ou si elle
nous demande de diviser le risque parmi d’autres
compagnies d’assurance.
Nous devons dire qu’un contrat de dix ans
c’est trop long pour l’Administration
régionale, même si nous avons par contre des avantages économiques,
car un contrat de dix ans coûte moins à
l’Administration régionale qu’un
contrat fait an par an. Mais nous devons aussi voir le comportement
des assurances, parce que parfois il arrive que
l’assiduité des assurances (et c’est
c,a ce que disait avant M. Mafrica), quand elles ont la garantie
d’un contrat pendant dix ans, diminue. Et alors: pas
le renouvellement tout court, voir ce qui se passe, voir aussi
s’il y a des assurances qui couvrent complètement le
risque, et réduire le temps: dix ans sont trop, il faudrait faire
de contrats de trois-cinq ans.
Le choix doit être fait à libre concurrence, parmi les
assurances qui font le contrat le meilleur et qui donnent les
garanties nécessaires à l’Administration
régionale.
J’ajoute que le choix, comme il a été fait
l’année 1981, passera à l’examen du
Conseil régional.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
: Sono abbastanza soddisfatto degli impegni
che ha preso l’Assessore, vale a dire il fatto di
non riconfermare tout court questo piano, ma di verificarlo,
soprattutto all’esame di due criteri che
condividiamo e che sono quelli della libera concorrenza e della
serietà del lavoro delle compagnie.
I dati che l’Assessore ha voluto citare
confermano quella che era la nostra tesi, per cui il monopolio
garantito in questi anni ha ceduto poco spazio alle altre
compagnie; vale a dire che le tre compagnie principali hanno ceduto
qualche punto in percentuale ma tengono largamente in mano la
situazione, mentre le altre si distribuiscono la parte restante.
Comunque la questione fondamentale è che si valuti bene il rapporto
fra costo e qualità dei servizi e che in quel campo, anche tenendo
conto dell’evoluzione che ci sarà a livello europeo,
si garantisca alla Regione la possibilità di fare dei contratti
vantaggiosi dal punto di vista della qualità del servizio e del
costo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK