Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 611 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 611 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 611/IX - Variazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1989.
Presidente: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamati l'art. 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'art.2 del Regolamento di contabilità;
- vista la decisione dell'Ufficio di Presidenza in data 29
maggio 1989;
DELIBERA
1) di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l'anno 1989:
Variazioni in aumento:
Parte Entrate
Cap. 1 - Assegnazione a carico del bilancio regionale
L.100.000.000
Parte Spese
Cap. 7 - Spese per acquisto e stampa pubblicazioni varie
L. 40.000.000
Capo 8 - Spese di rappresentanza ed ospitalità
L. 20.000.000
Cap.10 - Spese per l'organizzazione di convegni, congressi ed
altre manifestazioni
L. 20.000.000
Cap.11 - Compensi, onorari e rimborsi per consulenze prestate da
Enti o privati a favore del Consiglio regionale
L. 20.000.000
2) di richiedere all'Amministrazione regionale di integra-re il
Cap. 20050 (Spese per il funzionamento del Consiglio regionale) del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 della somma di
L.60.000.000 ed il Cap. 20060 (Spese per consulenze prestate a
favore del Consiglio regionale nonchè per convegni, studi e
ricerche) del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989
della somma di L.40.000.000.
Bich (Presidente del Consiglio)
:Si tratta di una
variazione di 200 milioni, che viene imputata, come è trascritto
sull'allegato, per rimpolpare i fondi dei capitoli 7, 8, 10 e 11
del bilancio, riguardanti il funzionamento del Consiglio.
Trattasi di 40 milioni per il cap. 7 per spese di acquisto e
stampa pubblicazioni varie, 20 milioni per spese di rappresentanza
ed ospitalità, 20 milioni per spese di organizzazione convegni,
congressi ed altre manifestazioni, e 20 milioni per compensi,
onorari e rimborsi per consulenze prestate da enti o privati a
favore del Consiglio regionale.
La maggiore entrata si rende necessaria per gli aumenti di spesa
previsti in questi capitoli 7, 8, 10 e 11, in particolare
riguardante il cap. 11 per richieste di consulenze da parte delle
Commissioni permanenti del Consiglio e della Commissione speciale
per la riforma dello Statuto.
E' aperta la discussione generale.
Se nessun Consigliere chiede di intervenire, pongo in votazione
la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti,votanti e favorevoli: 23;
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK