Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 620 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 620 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 620/IX - Iscrizione all'ordine del giorno del
nuovo oggetto: "Risoluzione di adesione alla giornata
internazionale contro l'uso ed il traffico illecito di
droga".
Presidente
: Colleghi Consiglieri, stamani è stata
distribuita una risoluzione, presentata dal Presidente della Giunta
regionale, che dovrebbe essere iscritta all'ordine del giorno con
la maggioranza dei due terzi.
Siccome in questo momento i Consiglieri sono in aula in numero
superiore ai due terzi, proporrei l'iscrizione, dopo di che, prima
di iniziare la discussione delle mozioni si può passare alla
votazione.
Nell'ordine del giorno che è nelle vostre mani, c'è un refuso:
là dove è scritto
"abuso"
, va letto
"uso"
. Mi sembra
che possa essere una correzione d'ufficio.
Comunque, indipendentemente da questo refuso che potremo
discutere (o non discutere) nel momento in cui sarà messo ai voti,
chiedo se il Consiglio è d'accordo per la iscrizione d'urgenza.
Se nessun Consigliere chiede di intervenire, pongo in votazione
l'iscrizione d'urgenza della risoluzione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK