Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 623 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 623 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OBJET N° 623/IX - Renvoi de la motion concernant: "Initiative
en faveur des minorités de langue hongroise et allemande en
Transylvanie".
***
A partir de 18h21 c'est le Vice-Président Beneforti qui remplit
les fonctions de Président.
***
Presidente
: Questa mozione è la seconda volta che viene
iscritta all'ordine del giorno del Consiglio regionale, ed è già
due volte che il Consigliere Gremmo non si presenta.
Proporrei di rinviarla al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK