Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 625 del 21 giugno 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 625 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 625/IX - "Predisposizione degli atti per la
realizzazione in Aosta di un palazzo polivalente per iniziative
culturali" (Reiezione di mozione).
Presidente
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Dolchi, Mafrica, Tonino, Chenuil e Bajocco:
MOZIONE
RICORDATO che nella città capoluogo della Regione vi sono un
solo teatro ormai superato dai tempi ed un solo salone per
manifestazioni insufficiente e richiesto da qualsiasi Ente,
Associazione poichè non esistono altre possibilità per riunioni,
conferenze, dibattiti e convegni;
RICORDATO ALTRESI' che nella passata legislatura era già stato
sollevato il problema del finanziamento regionale per la
predisposizione di un progetto atto ad assicurare un nuovo moderno
Teatro per Aosta;
RILEVATO che le nuove tecniche costruttive permettono di
realizzare palazzi polivalenti utilizzabili per le più varie
iniziative;
RITENUTO che Aosta debba avere una struttura adeguata alla sua
importanza di capoluogo regionale e cioè un edificio polivalente
per diverse manifestazioni (spettacoli di prosa e di lirica,
concerti, conferenze, convegni, congressi, assemblee, commissioni,
ecc.) tale da favorire lo sviluppo della vita culturale e
associativa a livello regionale;
CONSIDERATO che tali strutture polivalenti esistono in città ben
più piccole di Aosta (in Francia o in Svizzera) come addirittura in
alcuni Comuni della stessa Valle d'Aosta;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a predisporre l'opportuna
documentazione tecnica e gli adeguati stanziamenti finanziari
affinchè al più presto Aosta possa essere dotata di un Palazzo
polivalente per iniziative culturali, mettendo in condizione il
Consiglio regionale di pronunciarsi sollecitamente in merito entro
il 31 dicembre 1989.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
Dolchi (PCI)
: Nella passata legislatura il Consigliere
Torrione aveva sollevato il problema, ma aveva sollevato il
problema di un teatro; ora, in questa mozione noi attiriamo
l'attenzione della Giunta regionale sulla necessità di dotare la
città di Aosta, capoluogo di Regione, di un palazzo polivalente
concernente le iniziative culturali.
Avevamo sentito parlare dell'auditorium che avrebbe dovuto
inserirsi nella vecchia chiesa di Saint-Bénin, poi di un auditorium
che avrebbe dovuto essere costruito dalla RAI, se la RAI riusciva a
fare il grande palazzo per le trasmissioni ecc. Si era sentito più
volte parlare in questo Consiglio e anche fra l'opinione pubblica
dell'adeguamento della città di Aosta per quanto riguarda
infrastrutture di carattere culturale.
Credo che se corriamo dietro a sogni così ambiziosi,
continueremo ad essere l'unica città capoluogo di Regione, o
l'unica Regione dove, tolto Saint-Vincent e il suo centro congressi
strettamente legato alla Casa da Gioco, e salvo la sala delle
manifestazioni qui sotto che dimostra ogni volta tutte le sue
carenze, non ci sono delle attrezzature che possano ospitare un
convegno, delle riunioni, delle assemblee come in tante altre città
italiane, e non solo italiane.
Ho avuto occasione di partecipare a convegni e a riunioni anche
in piccole città di 8-10mila abitanti svizzero-francesi che si sono
dotate di un Palais de la Culture, dove con apposite strutture
(adesso con la tecnica moderna facilmente trasformabili) si hanno
delle grandi sale che possono ospitare da 800 a 1000 persone, sale
che poi possono essere ridotte, salette per Commissioni con
traduzione simultanea. Addirittura in una zona turistica della
Catalogna c'è a livello di Palais de la Culture anche un sottosuolo
dove possono essere contemporaneamente serviti 300-400 pasti per i
convegnisti, per chi si raduna nella sala principale, in modo che
si possa dibattere a livello congressuale senza lasciare il palazzo
stesso.
Siamo giunti ormai, tenuto conto che iniziative ridotte già
esistono a Courmayeur, a Saint-Pierre, a Cogne stesso, al momento
in cui si deve fare uno sforzo perchè anche Aosta possa avere un
palazzo che possa ospitare delle manifestazioni culturali, che
possa ospitare dei congressi, che opportunamente trasformato come
l'auditorium di Torino possa servire per dei concerti di musica da
camera, per delle manifestazioni che possano raggruppare un certo
numero di persone.
Abbiamo il Teatro Giacosa che, anche per la sua collocazione e
per il rumore del traffico che si sente dall'interno, è un teatro
che non sempre può ospitare delle manifestazioni ad alto livello
come è stato fatto in questi ultimi tempi; ricordiamo tutti le
riserve che un celebre flautista aveva fatto prima del concerto,
dicendo che si sentiva il rumore delle macchine che passavano
vicino.
Credo che senza una spesa esorbitante, se si prende l'esempio
che ci può venire da altre soluzioni, da una parte modeste, ma
dall'altra parte molto funzionali, con una certa rapidità si
potrebbe affrontare il problema e dotare anche la città di Aosta,
che ormai dal punto di vista dei posti letto è in grado di ospitare
un convegno o un grosso congresso, di una attrezzatura valida da
mettere a disposizione della Regione per le sue iniziative.
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
: Le Conseiller Dolchi me permettra de lui
répondre de la même façon que la Junte régionale a répondu en
occasion de la discussion sur une motion présentée pendant la
précédente législature. C'est-à-dire nous partageons entièrement
tout ce qui a été dit sur la nécessité qu'aussi la ville d'Aoste,
le chef-lieu de notre Région, soit dotée d'une structure qui puisse
permettre de tenir toute une série de manifestations sur le lieu,
plutôt qu'aller ailleurs. A propos du dernier exemple qui a été
fait, celui de la musique classique, on sait très bien qu'on a dû
se déplacer pour avoir une écoute un peu meilleure à l'église de
Saint-Ours, avec toute une série d'inconvénients.
Nous sommes les premiers à être convaincus de cette nécessité et
de quelque façon on a été même ceux qui ont sollicité cette
nécessité, parce que a été la Junte régionale qui, à travers
l'organisation de certains spectacles et d'occasions culturelles, a
suscité dans la communauté cette exigence. Je crois que tout le
monde doit reconnaître que la Junte régionale a aussi agi de
conséquence, c'est-à-dire depuis très longtemps a demandé à la
Commune d'Aoste de trouver un emplacement qui puisse être destiné à
cette besogne.
Nous avons même fait un choix, ou tout au moins indiqué une
option, c'est-à-dire le terrain actuellement occupé par le Puchoz,
avec un projet qui prévoit l'utilisation pour la structure de cet
établissement directement sur le terrain du tennis et la partie
verte deviendrait un parc. Ce choix est aussi en conséquence du
fait que tout autour de cette région de notre Commune nous avons
aussi une certaine partie de services, voire le parking et ainsi de
suite.
Donc la Junte régionale n'est pas en retard par rapport à la
recherche de satisfaire cette exigence, parce que nous avons
travaillé, nous continuons à demander la collaboration de la
Commune d'Aoste; je ne crois pas que l'on puisse attribuer à notre
responsabilité la non-réponse jusqu'ici de la part de la Commune
qui tout au moins doit s'exprimer sur la question.
Donc, notre engagement est sûrement celui de continuer dans
cette direction; il y a même une délibération qui prévoit la
disponibilité de l'Administration régionale de dépenser l'argent
nécessaire à cet égard, mais il faut trouver l'accord avec la
Commune d'Aoste. Nous continuerons sans doute dans cette direction
parce que nous sommes les premiers à être convaincus, avec
d'ailleurs la sensibilité démontrée par le Conseil régional,
d'aller dans cette direction. Mais par rapport à la situation
actuelle et face à la motion illustrée par M.Dolchi la majorité
s'abstiendra.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Noi siamo stupiti che la Giunta non approvi
la mozione, perchè si tratta di una riaffermazione della volontà di
questo Consiglio di affrontare il problema e di farlo entro una
data, il 31 dicembre 1989, perchè se è vero che tutti - diciamo le
cose come stanno - riteniamo vergognoso che una città come Aosta
non abbia una struttura come quella che qui è richiesta, bisogna a
fronte di un problema di questa portata mettere in campo delle (io
le definisco) strategie straordinarie.
Non accettiamo lo scarica barile sul Comune di Aosta, così come
ha fatto l'Assessore Faval, perchè la cosa che emergeva con
chiarezza dall'intervento dell'Assessore era che ad Aosta si sono
persi 4 o 5 anni inutilmente. E' un giudizio che condividiamo
appieno, e credo che oltre a noi lo condivida larga parte della
città di Aosta; probabilmente non è estraneo a questo giudizio
anche il risultato elettorale di domenica scorsa.
Quello che noi chiediamo ad una maggioranza che qui è uguale a
quella che "governa" il Comune di Aosta, è che si individuino
subito provvedimenti: non è che chiediamo con la mozione di portare
il progetto esecutivo, ma che si individuino subito le procedure
per partire con un'opera di questo tipo.
L'astensione da parte della maggioranza su questa mozione è di
nuovo una non risposta al problema; e poi non basta da parte
dell'Assessore Faval dichiararsi d'accordo e disponibile a
lavorarci su; non è quest'ultima una posizione credibile per quanto
ci riguarda.
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
: Nous ne prétendons pas de convaincre le parti
communiste, tout ou moins certaines réalités on ne peut pas les
nier. Quant aux rapports avec la Commune d'Aoste, il y a un comité
Aoste, comme vous savez, à l'intérieur duquel on discute des
différentes questions; on a même demandé que dans l'étude du plan
d'aménagement de la ville d'Aoste l'on tienne compte de cette
exigence. Est-ce qu'on l'a fait?
Donc, nous ne pouvons pas voter une motion dans laquelle on
sollicite la Junte à faire des choses qu'elle a faites, dont le
résultat ne dépend pas uniquement de la part de la Junte régionale.
On ne peut pas s'engager à résoudre un problème pour le 31 décembre
1989 puisqu'il ne dépend pas uniquement de nous; on doit absolument
avoir une réponse de l'autre côté. Et cela ne dépend pas de notre
volonté.
Presidente
: Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 20 (Agnesod, Andrione, Beneforti, Bich, Faval, Fosson,
Lanivi, Louvin, Martin, Mostacchi, Pascale, Perrin, Rollandin,
Rusci, Stévenin, Trione, Vallet, Vesan, Vierin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK