Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 630 del 4 luglio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 630 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 630/IX - VERIFICA DEL LIVELLO E DEL TIPO DI
UTILIZZAZIONE DEI CONTRIBUTI REGIONALI PER L'USO DI ANTIPARASSITARI
E FERTILIZZANTI IN AGRICOLTURA. (Interrogazione con risposta
scritta)
PRESIDENTE:
Do lettura della interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 4
dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di una verifica del livello e del tipo di utilizzazione
dei contributi previsti da leggi regionali per la produzione
agricola;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1) qual è la somma spesa dall'Amministrazione regionale nel
corso degli ultimi tre anni (1986 - 1987 - 1988) per i contributi
previsti dall'art. 38 e dall'art. 39 della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30;
2) quali sono i dati in possesso dell'Amministrazione per quanto
riguarda il consumo di antiparassitari e fertilizzanti in Valle
d'Aosta negli ultimi tre anni suddivisa per classi (insetticidi,
fungicidi, erbicidi) e per categorie di tossicità;
3) quali sono le modalità con cui vengono erogati i citati
contributi e se vi è una selezione degli antiparassitari e dei
fertilizzanti ammessi al contributo regionale;
4) come sono stati utilizzati, negli ultimi tre anni, i fondi
inseriti nel capitolo 32750 della parte spesa del Bilancio di
previsione della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
All'interrogazione è stata data risposta con
lettera n. 1090 in data 23 giugno 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK