Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 641 del 4 luglio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 641 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 641/IX - VENDITA DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
VALGRISENCHE AL SIGNOR BARREL PIERGIORGIO. - INTROITO DI SOMMA. -
DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE: Do lettura della deliberazione iscritta al punto 15
dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
DELIBERA
1°) di approvare la vendita al Signor Barrel Piergiorgio per il
prezzo complessivo di Lire 1.098.000 (unmilionenovantottomila)
delle seguenti quote di proprietà della Regione sui sottoelencati
immobili censiti al C.T. del Comune di Valgrisenche come segue:
a) diritti di comproprietà pari a circa 2/3 dei terreni censiti
al C.T. del Comune di Valgrisenche come segue:
P. 1.665
F. 45 n. 35 (ex 26/c) di are 4,78
P. 2
F. 45 n. 36 (ex 23/b) di are 0,14
giusta tipo di frazionamento n. 4/1988 redatto sull'estratto di
mappa n. 20746/88, approvato dall'UTE di Aosta, il 28.6.1988;
b) piena proprietà dell'immobile censito al C.T. del Comune di
Valgrisenche come segue:
P. 1316
F. 45 n. 18 di are 0,38;
2°) di introitare la somma di Lire 1.098.000
(unmilionenovantottomila) al capitolo 10200 del bilancio preventivo
della Regione per l'anno 1989 "Provento vendite beni immobili";
3°) di onerare l'acquirente delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione del contratto conseguente al presente
provvedimento e di ogni altra spesa accessoria ad eccezione
dell'INVIM a carico per legge del venditore;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento, la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito;
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relative al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il s'agit de la vente d'un petit morceau
de terrain de propriété de l'Administration régionale, finalisé à
l'amélioration d'un refuge déjà existent, qui est géré par M.
Barrel.
Grâce aux annexes, je crois que vous avez pu constater de quoi
il s'agit; malheureusement les photocopies n'ont pas rapporté la
couleur, mais il me semble qu'on puisse voir le terrain objet de la
vente, qui est un peu plus en noir.
Pour démontrer qu'il ne s'agit pas de nuir à la gestion de
l'Alpe Vaudé, qui conserve toute sa validité, il faut souligner
qu'on parle d'une bâtisse de propriété de l'Administration
régionale qui va subir une amélioration.
Il y a aussi le problème du refuge Bezzi, qui est propriété du
CAI, même sur la question de la propriété il y aurait encore à
discuter, car le refuge a été construit en 1929 après une
convention avec les militaires et par conséquent on n'a jamais
conclu cette dispute.
Pour ce qui est de la partie qui est en vente, celle-ci est
absolument de propriété de l'Administration régionale; pour les
deux tiers qui restent, il faut dire qu'un tiers est, au contraire,
de propriété des héritiers Béthaz.
M. Barrel, qui gère actuellement le refuge, voudrait améliorer
cette zone et il me semble inutile de souligner l'importance que
cette nouvelle bâtisse aurait pour l'activité du ski alpin et pour
les randonnées de montagne; par conséquent, d'après les avis
favorables des bureaux compétents qui ont examiné l'ensemble du
problème, on est de l'idée de vendre ce terrain, tout en soulignant
qu'il y a l'exigence de prévoir un accord avec le CAI afin que la
gestion soit unique.
Je pense que cette proposition va justement dans ce sens et
soutient aussi le projet du CAI d'améliorer les structures en haute
montagne et en particulier dans cette zone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il tecnico che ha preparato la relazione
che accompagna questa bozza di deliberazione ha raccomandato di
condizionare la cessione ad alcuni requisiti, dei quali ne cito
soltanto due:
"- alla stipulazione di una convenzione fra il signor Barrel
e la sezione del CAI per un'unica gestione dell'attuale struttura e
di quella realizzando, le quali costituiranno un'unica unità
immobiliare e non due rifugi annessi;
- all'apposizione di un vincolo perpetuo, volto a mantenere
l'attuale destinazione a rifugio alpino del fabbricato attuale e di
quello realizzando".
Ecco, io vorrei sapere se è stata stipulata questa convenzione
tra Barrel ed il CAI e se è stato apposto, in che forma ed in che
modo, il vincolo perpetuo sulla struttura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente Rollandin;
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est du CAI, d'après ce que je
sais, il y a un accord pour la gestion unitaire; d'autre part il
serait presque impossible de prévoir un'autre gestion pour une
structure annexe.
Pour ce qui concerne la formule "vincolo perpetuo", il faut dire
que là elle n'a pas été prévue pour la simple raison que dans cette
zone, même à niveau de plan d'aménagement, il est impossible de
prévoir d'autres structures, sauf celles agricoles. Même si souvent
on transforme les structures agricoles en refuges, je crois qu'il
serait difficile de faire le contraire et par conséquent on a pensé
qu'il était suffisant de prévoir un accord avec le propriétaire,
qui s'occupera de la gestion et qui transformera cette pièce de
bâtisse, qui à présent n'a presque plus d'importance, dans une
pièce importante dans la gestion du refuge.
Donc je crois que, au moment de remettre cette délibération à M.
Barrel, on soulignera ce fait.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK