Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 652 del 4 luglio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 652 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 652/IX - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE PRESSO L'ISTITUTO BANCARIO SAN PAOLO DI TORINO,
NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E
FONTINA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 19 quinquies dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 1° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della
garanzia fideiussoria della Regione, a favore della Soc.
Cooperativa Produttori Latte e Fontina S.R.L. di Saint-Christophe,
presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino fino alla
concorrenza massima di £. 241.000.000= (duecentoquarantunmilioni)
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire l'operazione di credito necessaria per far fronte alle
spese derivanti dall'ampliamento del magazzino stagionatura fontina
di Issogne.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
La coopérative qui réunit les producteurs de
lait et fontine a, dernièrement, fait des travaux de
restructuration du magazin des fontines d'Issogne pour le rendre
plus fonctionnel. Pour accomplir cet ouvrage la coopérative a dû
faire un emprunt à taux bonifié auprès de l'Institut Bancaire Saint
Paul de Turin et a demandé la garantie fidéjussoire de la
Région.
Il s'agit donc d'approuver cette garantie, ainsi qu'on le fait
généralement pour toutes les coopératives qui font des emprunts à
taux bonifié auprès des barques.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto, della quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK