Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 654 del 4 luglio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 654 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 654/IX - DISEGNO DI LEGGE: "NORME PER
L'ISTITUZIONE DEL PARCO NATURALE DEL "MONT AVIC".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV): Depuis longtemps les forces politiques en Vallée
d'Aoste demandent l'institution de aires naturelles protégées ou de
pares régionaux. De notre part, nous avions réfléchi sur ce
problème (on avait aussi présenté un projet de loi l'année
dernière) pour arriver à une loi-cadre sur ce projet.
Ce projet de loi était arrivé en Conseil, comme celui présenté
par l’opposition, à la fin de la législature et donc
avait été abandonné. Maintenant nous présentons un nouveau projet
de loi qui a simplifié celui de l'année dernière.
Depuis quelque temps on avait entamé des pourparlers avec
certaines Communes pour instituer le parc régional du Mont Avic. La
Commune de Champdepraz avait soutenu cette cause et avait nommé une
commission pour étudier le projet; la Commune de Montjovet aussi
est en train de suivre cet exemple, mais tandis que pour la Commune
de Champdepraz il y avait eu un consentement à l'institution du
parc, pour les autres Communes cet avis favorable n'est pas encore
arrivé.
Donc, dans l'attente de la loi-cadre sur les parcs et les
réserves régionaux, nous avons pensé de commencer à instituer le
parc du Mont Avic, aussi pour primer la Commune de Champdepraz qui
avec clairvoyance a voulu soutenir la création de cette aire.
Le texte de loi qu'on présente aujourd'hui est le résultat d'une
longue élaboration: sur un premier texte extrêmement simple
présenté par le Gouvernement régional il y a eu un deuxième texte,
modifié après la discussion; ce texte a été ensuite examiné par les
Commissions compétentes et, sur la requête du représentant de la
Commune de Champdepraz, on a élaboré un autre texte; celui-ci a été
encore modifié après avoir été soumis à l'attention de la 1ère et
2ème Commission. Le texte définitif est aujourd’hui
au Conseil.
Les deux Commissions avaient demandé à l'Assessorat de présenter
des amendements aux articles 5 et 8 pour ce qui concerne le
traitement économique du président et du personnel du parc et pour
ce qui est de l’organigramme du parc même. On avait
aussi voulu une modification du tableau "A", c'est-à-dire la
cartographie du parc.
Je crois que dans cette loi, que je ne veux pas illustrer car a
été longuement discutée et que presque tous les Conseillers
connaissent, il y a une nouvelle philosophique. En effet ceux qui
jusqu’à ce moment avaient empêché l'institution
d'aires naturelles protégées en Vallée d'Aoste étaient influencés
par la vision négative qu'en Vallée d'Aoste il y a à propos du Parc
National du Grand Paradis et par l'attitude que les gérants de ce
Parc manifestent envers la population des Communes qui font partie
du Parc même.
Je pense que cette attitude doit être éliminée; les parcs, et en
particulier les parcs régionaux, ne doivent pas être des musées,
mais des aires qui peuvent favoriser le développement social et
économique des populations qui les habitent. En utilisant cette
richesse (la beauté du paysage, la faune, la flore) on peut créer
aussi de nouvelles possibilités de travail, en stimulant, par
exemple, la naissance de stations de "agriturismo" et de centres
d'accueil pour les visiteurs du parc, etc.
Donc ces activités, opposées aux inconvénients et aux
limitations que la création d'un parc peuvent causer, pourraient
donner une source de richesse aux habitants des zones intéressées.
Celle-ci doit être la philosophique à la base de cette initiative.
Evidemment, en créant la zone protégée du Mont Avic, on pose des
limitations à l'utilisation du sol - l'article 9, deuxième alinéa,
les souligne, surtout pour ce qui concerne l'exercice de la chasse
et de la pêche, ou l'activité agricole et pastorale, car on empêche
l'utilisation de substances chimiques nuisibles à la flore - et on
prévoit la réintroduction de certaines espèces animales, la
sauvegarde des particularités géo-biologiques.
Mais le texte de loi permet quand même l'activité
agro-silvo-pastorale, qui, à mon avis, doit être favorisée, car
autrement il y aurait une dégradation progressive de cette zone. Le
fait de continuer à exercer ces activités à l'intérieur du parc
permet de maintenir le paysage tout en valorisant le
territoire.
Dans cette perspective nouvelle nous avons voulu donner des
primes pour compenser les défenses imposées par la loi; donc, par
exemple, pour ce qui est des activités permises à l'intérieur du
parc, il y aura l'augmentation, par rapport aux normales lois
régionales, des contributions régionales jusqu’à 20%
pour compenser ce qu'on enlève d'un autre côté. On favorisera aussi
les populations de ces zones pour ce qui concerne la
restructuration ou autres activités.
Il s'agit ici de l'institution du premier parc régional, mais
avec cette loi cadre il y aura la possibilité d'en instituer
d'autres pour protéger les différents secteurs géo-biologiques. On
parle donc de donner un exemple et pour cela je remercie les
membres des deux Commissions qui ont permis à ce texte d'arriver
jusqu'ici et je remercie aussi les propriétaires de l'aire
considérée, qui ont donné très volontiers leur consentement à ce
projet. Cela signifie qu'il y a une inversion de tendance.
En effet, au début des années '80, lorsque un projet de loi
concernant la création du parc du Mont Avic avait été présenté, il
y avait eu une sorte de soulèvement populaire de la part des
propriétaires et des Communes concernées, qui refusaient
l'institution du parc du Mont Avic d'un côté et du parc du Ponton
de l'autre. Ce changement, selon moi, démontre qu’il
y a une nouvelle maturité et surtout une nouvelle idée de la
défense du territoire.
Je présente les amendements requis par les Commissions sur le
tableau "A", c'est-à-dire sur les limites du parc, qui avaient été
indiqués d'abord à l'échelle de 1 : 25.000 et qui sont maintenant
indiqués à l'échelle de 1 : 10.000, ce qui permet de mieux les
individuer.
Je présente aussi les amendements à l'article 5 sur le
traitement économique du président, l'état juridique du personnel,
la détermination des jetons de présence des membres du Conseil
d'administration, et à l'article 8 sur le traitement économique du
personnel du parc qui, pour éviter des polémiques, est parifié à
celui des employés régionaux; on présente en autre un organigramme,
qui prévoit un directeur avec la qualification de vice-dirigeant,
un comptable et un commis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Ancor prima di leggerne il testo, noi
abbiamo interpretato la notizia della presentazione di questo
disegno di legge come un segnale positivo e di inversione di
tendenza rispetto all'atteggiamento mantenuto per anni da questa
Giunta verso i problemi ambientali; ma, dopo averlo letto, ci è
venuto qualche dubbio, perché era molto carente, tant'è che si è
dovuti arrivare alla quarta stesura, cioè quella che oggi abbiamo
sotto mano, per avere un testo, sicuramente non ottimo, ma che
possiamo definire sufficiente.
E' positivo che anche in Valle d'Aosta si pongano finalmente le
basi per la creazione di un parco regionale. Noi non crediamo che
sarà sufficiente questa legge, della quale indicherò poi i pregi ed
i limiti, per evidenziare un nuovo corso ambientalista e "verde"
del l'Amministrazione regionale; ci sembra anzi un po' precipitoso
e fuorviante l'irruenza con cui gli organi di stampa, a partire
dall'Ufficio Stampa della Giunta regionale, hanno accreditato alla
Regione Valle d'Aosta un premio ambientalista dato dal WWF. Questa
notizia si è poi rivelata totalmente inesistente ed
infondata...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Ho detto anche l'Ufficio Stampa, perché un suo comunicato
diceva...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sì, però quello che è stato detto laggiù è stato
interpretato in modo del tutto sbagliato, perché il rappresentante
del WWF non ha mai dichiarato che era stato assegnato un premio
ambientalista...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Potrebbe.
RICCARAND (NS):
Potrebbe, sì; ma c'è una bella differenza
tra il dire che potrebbe essere stato assegnato ed il modo in cui è
stato invece veicolato...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Io dico che l'Ufficio Stampa ha riportato tra virgolette la
notizia dell'assegnazione del premio...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... No, perché se avesse detto che c'era la possibilità, sarebbe
stata una cosa; ma l'Ufficio Stampa della Regione, l'Ansa della
Valle d'Aosta, il TG3 e "La Vallée Notizie" hanno dato per
assegnato un premio, che invece rientrava...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Può darsi e allora verificheremo quando quel premio sarà stato
assegnato. Bisognerebbe però che questi organi di informazione,
dopo aver diffuso una notizia ed in presenza di una smentita da
parte del diretto interessato, dessero anche notizia della
smentita; così invece non è stato. Esiste quindi un uso scorretto
degli organi di informazione e del modo di arrivare all'opinione
pubblica, diffondendo delle notizie false, senza poi minimamente
preoccuparsi di andare a correggere il tiro o l'informazione.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... La nostra conferenza stampa sulla decisione del TAR ha detto
semplicemente la verità. Il TAR del Lazio...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
PRESIDENTE:
Per cortesia, lasciate parlare. Consigliere
Riccarand, la prego.
RICCARAND (NS):
Lo sa anche il Presidente della RAV che è
stato presentato un ricorso al TAR del Lazio, che questo ricorso è
stato discusso ed accolto, come risulta dal registro degli atti del
TAR del Lazio. Fra pochi giorni, quando sarà depositata la
sentenza, avrete semplicemente la conferma di quanto fosse vera
quella notizia, che del resto ognuno di voi, tramite i vostri
avvocati, ha già potuto verificare.
MARCOZ (fuori microfono):
Non è vero.
RICCARAND (NS):
Basta del resto che il Presidente della
RAV, che peraltro mi sembra poco sollecito a verificare le cose che
interessano la sua società (eppure si tratta di una questione
importante), telefoni alla prima Sezione del TAR del Lazio e chieda
all'impiegato di verificare l'esito del ricorso della Lega per
l'ambiente per avere la conferma che il ricorso è stato accolto.
Questo può essere fatto da qualsiasi cittadino e certamente
verificherete che le notizie non sono così come le diffondete
voi...
(...Interruzione...)
.. Come?... Non è possibile, perché lo può fare chiunque: basta
telefonare alla prima Sezione del TAR del Lazio. Se vi fate dare il
numero dal centralino e telefonate in orario d'ufficio, vi potete
far dire...
(...Interruzione...)
...Ma non è mica questione di regole...
BICH (Presidente del Consiglio):
Collega Riccarand, mi
consenta di dirle che, con la sua esperienza sul dibattito
consiliare, lei sa benissimo che il metodo delle interruzioni è un
elemento per distogliere l'attenzione, per cui la invito a non far
caso a questi aspetti altrimenti la discussione generale va avanti
per delle ore e non finisce più. La pregherei vivamente di tirare
avanti e di evitare il dialogo, altrimenti non riusciamo a
concludere.
RICCARAND (NS):
Signor Presidente, siccome mi rendo conto
che il Presidente della Giunta ed il Presidente della RAV nutrono
ancora un'incertezza rispetto ad un atto importante, io intendo
semplicemente informarli sul come possono fare le relative
verifiche, che del resto possono essere fatte da qualunque
cittadino.
Vengo ora al testo di questo disegno di legge. Dicevo all'inizio
che si tratta del quarto testo che viene all’esame
del Consiglio e che sicuramente è stato modificato in meglio dal
lavoro della Commissione. Rimane comunque il dato di fatto che il
testo inizialmente licenziato dalla Giunta aveva delle gravissime
lacune, tant’è vero che ha dovuto essere
praticamente riscritto ed ancora oggi lo stesso Assessore deve
presentare qui in Consiglio alcune opportune proposte di
modifica.
A me pare che questo modo di procedere non sia valido e
bisognerebbe che, almeno dal punto di vista della tecnica
legislativa, quando la Giunta arriva a licenziare un suo testo,
fosse a posto tutta una serie di cose.
Un limite evidente di questo disegno di legge, evidenziato anche
in sede di Commissione, è costituito dal fatto che in pratica noi
provvediamo ad istituire questo primo parco regionale senza che la
Regione si sia ancora dotata di una legge quadro in materia di
parchi regionali. Non solo, ma c'è questo dato piuttosto
stupefacente: se analizziamo il testo che oggi è in discussione e
lo confrontiamo con gli articoli del disegno di legge quadro sui
parchi regionali presentato dalla Giunta regionale, ci rendiamo
conto che si tratta di due cose completamente diverse, nel senso
che seguono due strade diverse.
Nella legge-quadro si prevedono degli organismi e delle
procedure che sono completamente diversi da quelli che noi mettiamo
concretamente in pratica in questo disegno di legge. Direi anzi che
in questo disegno di legge si riprendono impostazioni che sono
molto più vicine alla proposta di legge quadro sui parchi regionali
presentata alcuni mesi fa dai Gruppi di Nuova Sinistra e del
Partito comunista.
Vediamo ora altri elementi di questo disegno di legge,
cominciando dalla relazione. L'Assessore diceva giustamente che si
tratta del primo parco regionale che noi istituiamo: io credo che
sarebbe stato anche opportuno, visto appunto che è il nostro primo
parco, presentare questa legge con una relazione all'altezza
dell'importanza della decisione che assumiamo. Credo che non
sarebbe stato malvagio un piccolo sforzo, che tra l'altro non era
neppure necessario, per presentare anche le caratteristiche del
parco, una minima descrizione sulla flora, sulla fauna e sulle
caratteristiche del territorio che andiamo giustamente a tutelare,
perché ha un grande valore ambientale e paesaggistico e potrebbe
diventare interessante anche dal punto di vista faunistico, benché
in questo momento sia molto povero.
Ritengo quindi che sarebbe stata opportuna un'illustrazione un
pochino più corposa e puntuale del significato di questo territorio
che noi andiamo a proteggere, anche perché sarebbe stato
sufficiente riprendere alcuni elementi contenuti nella relazione
che accompagnava il disegno di legge presentato dalla Giunta nel
1981, che praticamente già conteneva tutte queste descrizioni, per
valorizzare maggiormente il significato di quell'area.
Veniamo ora al problema dei confini che delimitano il parco del
Mont Avic. Uno dei limiti del disegno di legge è quello di
prevedere l'istituzione del parco in un unico Comune. I motivi di
questa scelta sono già stati indicati dall'Assessore: ci sono delle
ostilità o dei non perfezionati accordi con i Comuni di Fénis,
Pontey e Chambave, che erano gli altri tre Comuni che, stando alla
proposta di legge del 1981, dovevano contribuire con parti del loro
territorio all'istituzione del parco del Mont Avic.
Questa volta, invece, noi andiamo ad istituire un parco nel
territorio di un solo Comune e tra l'altro dobbiamo anche dire che
più della metà del territorio eretto a parco è di proprietà della
Fiat, data in enfiteusi alla Regione con il vincolo di creare una
zona protetta o un parco regionale. Va notato chiaramente che, pur
essendo positiva la scelta operata da questo disegno di legge, non
è stato fatto un grosso sforzo rispetto alle dimensioni del
parco.
Noi avevamo chiesto in particolare (e su questo il dibattito
rimane aperto) che i confini del parco non seguissero la linea di
cresta del Comune, per evitare che ciò fosse un elemento negativo
rispetto alle esigenze di tutela della fauna e fosse troppo facile,
per i cacciatori che si appostano sull'altro versante della
montagna, colpire gli animali appena fuoriescono dal parco. C'è
stato in merito un impegno dell'Assessore a prevedere comunque una
fascia di protezione, ma credo che si dovrebbe sicuramente andare
nella direzione di estendere questo parco che attualmente ha delle
dimensioni ancora troppo contenute.
Come ha già detto l'Assessore, anch'io credo che la 1a e la 2a
Commissione abbiano fatto un buon lavoro. Credo che sia stato molto
opportuno sentire il sindaco del Comune di Champdepraz, acquisire
le osservazioni di quel Consiglio comunale, richiedere e ricevere
puntualmente le osservazioni delle associazioni ambientaliste
(Valle d'Aosta Ambiente, Société de la Flore e Gruppo Valle d'Aosta
del WWF).
Devo dire quindi che si è trattato di un lavoro proficuo, anche
se va rilevato che all'interno delle Commissioni, in particolare da
parte del Consigliere Stévenin, Presidente della la Commissione,
c'è stato un atteggiamento che sembrava voler interpretare tutto
questo lavoro come un’indebita interferenza di
alcuni Consiglieri, quasi che si trattasse di un lavoro non di
competenza delle Commissioni e di disturbo alla celerità
nell'approvazione del provvedimento. Io credo invece che, se in
sede di Commissione si riesce ad entrare nell'esame dei singoli
articoli, riuscendo a modificarli, si fa un lavoro opportuno che
torna a vantaggio delle leggi che noi approviamo e delle norme che
poi entrano in vigore.
Quali sono state le modifiche importanti e sostanziali apportate
in sede di Commissione? Dal nostro punto di vista sono state le
norme di salvaguardia che scattano nel momento in cui entrerà in
vigore la legge, che inizialmente non erano previste e che sono
sicuramente fondamentali per dire che ci troviamo in presenza di un
parco. Senza norme di salvaguardia non avremmo potuto dire che
istituivamo un parco, ma avremmo dovuto rimandare in pratica
l'istituzione del parco al momento in cui fosse poi stato approvato
il piano di gestione territoriale.
Altra modifica importante è quella che riguarda la composizione
del Consiglio di amministrazione. Nel testo inizialmente proposto
dalla Giunta, il numero, le modalità di nomina e la composizione
del Consiglio di amministrazione non erano definiti: cosa
evidentemente inaccettabile. Si è quindi arrivati ad una
composizione del Consiglio di amministrazione che ha ancora degli
elementi zoppicanti, ma che comunque è quanto meno definita nel
testo di legge.
A nostro avviso, si è anche riusciti a definire un positivo
procedimento per la formazione del piano di gestione territoriale,
perché, contrariamente a quanto era previsto nel primo testo, in
questo si prevede una procedura che permette anche il
coinvolgimento dei Comuni e delle popolazioni interessate, nonché
di tutti coloro che vogliono intervenire, fare delle osservazioni,
esprimere le loro valutazioni su quello che diventerà il piano
regolatore della zona protetta. Secondo noi, il coinvolgimento dei
Comuni e delle popolazioni è un fatto positivo che emerge in modo
abbastanza equilibrato dal testo che stiamo esaminando.
In ogni caso il testo contiene ancora alcuni limiti. Devo anche
dire che, se noi dovessimo misurare i passi in avanti fatti
dall'Amministrazione rispetto al testo presentato a suo tempo dalla
Giunta nel 1981, dovremmo sicuramente riconoscere che in quel testo
c'era un'impostazione molto più lineare e molto più interessante
per quanto concerne tutta una serie di meccanismi posti in essere.
Il problema era che forse quel testo non aveva avuto una
sufficiente discussione con le comunità locali ed una fase di
confronto adeguata.
Ci sono ancora alcuni punti sui quali i Gruppi di Nuova Sinistra
e del Partito comunista italiano chiedono delle modificazioni; non
sono numerosi, ma concernono aspetti che avevamo già indicato in
sede di Commissione e riguardano sostanzialmente la composizione
del Consiglio di amministrazione, l'individuazione di zone preparco
ed un'ulteriore precisazione per quanto riguarda le norme di
salvaguardia
C'è un altro aspetto che i Gruppi di Nuova Sinistra e del
Partito comunista italiano volevano evidenziare contestualmente
alla discussione di questo disegno di legge ed è non solo la
preoccupazione di fare una legge che sia la migliore possibile, ma
anche quella relativa alla sua gestione. In particolare, essendo
questo il primo parco regionale, è importante per tutti riuscire a
fare bene ed a realizzare un qualcosa che sia veramente positivo ed
in grado di funzionare bene.
Una delle condizioni fondamentali perché questo parco possa
funzionare è quella di creare una serie di strutture ricettive per
l'afflusso turistico che il parco comporterà. Le indicazioni in
merito evidentemente non possono essere contenute nella legge, ma a
nostro avviso devono essere il frutto di un programma di intervento
concordato tra Amministrazione regionale e Amministrazione comunale
di Champdepraz, in modo da realizzare nella zona di Chevrère una
sede del parco, un ufficio informazioni, un centro visite..., cioè
una struttura che sia punto di riferimento per tutti coloro che,
quando sapranno dell'istituzione del parco, affluiranno sicuramente
in numero sempre crescente, come dimostrano tutti i parchi già
esistenti, e vorranno venire a visitare, vedere e capire. Si tratta
evidentemente di mettere in piedi una serie di strutture e di
migliorare l'accessibilità alla zona di Chevrère, che sarà il cuore
di questo parco.
Per questa ragione noi presentiamo all'esame del Consiglio,
contestualmente alla discussione del disegno di legge, un ordine
del giorno, per impegnare la Giunta - credo che in Commissione ci
fosse una disponibilità di massima da parte dell'Assessore in tal
senso - a predisporre un programma di interventi, in accordo col
Comune di Champdepraz, in modo da avere in tempi brevi un quadro
preciso di quello che si deve fare affinché, nel momento in cui il
parco entrerà in funzione con tutti i suoi organismi, tabelle,
norme di salvaguardia ed interventi..., ci sia fin da subito la
possibilità di accogliere i visitatori, di informarli e di
indirizzarli per una visita proficua.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
All'inizio del mio intervento, anch'io devo
dire che abbiamo accolto positivamente il fatto che finalmente si
va verso l'approvazione di una prima legge regionale istitutiva di
un'area protetta, perché da troppi anni questa evidente necessità è
stata disattesa da questa Giunta e da questa maggioranza.
La Giunta si è avvicinata a questo problema con una eccessiva
prudenza. Io ritengo che, per alcuni aspetti, la Giunta sia più
indietro delle popolazioni locali per quanto attiene alla necessità
di andare verso una politica di tutela più coraggiosa. La storia di
questo disegno di legge ne è la dimostrazione, perché il testo
iniziale non era carente solo sul piano della tecnica legislativa.
Da questo punto di vista, anzi, io voglio chiedere al Presidente
della Giunta se i disegni di legge che la Giunta presenta sono
davvero visti prima dall'Ufficio legislativo della Giunta. Io credo
e spero che in questo caso il Presidente mi dica di no e dica cioè
che il testo è stato presentato senza che sia stato fatto vedere a
tale Ufficio, perché altrimenti ci sarebbe davvero da discutere su
questo Ufficio legislativo, visto che tali e tante erano le
carenze, anche di carattere sostanziale, emerse in sede di
Commissione.
Non dico questo per fare della polemica, ma perché è bene che
anche la fase di preparazione dei disegni di legge sia seria e non
raffazzonata all'ultimo minuto. La Giunta regionale ha avuto sei
anni di tempo per preparare questo progetto e poi
c’è stata addirittura la pretesa che le Commissioni
lo esaminassero in 20 giorni, perché sembrava che tutto fosse
perfetto; in realtà poi abbiamo dimostrato che così non era, tant'è
che si trattava di questioni che non erano solo poste dai
Consiglieri dell'opposizione, ma anche da quelli della
maggioranza.
Dicevo, comunque, che il testo di legge era carente non solo dal
punto di vista della tecnica legislativa, ma anche da quello
dell'impostazione sostanziale dei suoi contenuti.
La prima grave carenza del disegno di legge, che tra l'altro
viene riscontrata molto spesso, era che in sostanza faceva tutto la
Giunta. Solo qua e là vi era qualche concessione, perché veniva
sentito qualcuno, ma la sostanza era che faceva tutto la Giunta
regionale, arrivando ad approvare anche il piano territoriale del
parco. A mio avviso, è questa la parte che è stata modificata
positivamente nel provvedimento di legge che oggi stiamo
esaminando.
Nel corso della discussione che è avvenuta in Commissione, si è
sentita anche la mancanza della legge quadro sui parchi. Da questo
punto di vista io vorrei una giustificazione plausibile da parte
dell'Assessore sul perché si sia fatta di corsa questa legge, prima
di una legge-quadro. Eppure bisogna tener conto che di una proposta
relativa alla legge-quadro si era cominciato a discutere
addirittura nella passata legislatura, su iniziativa del nostro
Gruppo e del Gruppo di Nuova Sinistra, nonché su iniziativa della
stessa Giunta.
Dico questo perché alcune cose che riguardano la strategia di
questa Giunta regionale nel campo degli interventi sulla tutela
ambientale ci sono un pochino oscure: manca la legge quadro, si
arriva con questa legge, deve essere approvata in fretta... Non so
se il problema era di presentarla al Convegno di Saint-Vincent come
una cosa fatta o se c'era qualche altra ragione a giustificare la
straordinaria urgenza dell'approvazione di questo provvedimento.
Diciamo quindi che anche nella procedura seguita ci sono alcuni
atteggiamenti della Giunta che non sono comprensibili.
Veniamo ora ai contenuti. Io parto da un primo ragionamento:
un'area protetta viene istituita perché un certo territorio
presenta determinate caratteristiche ambientali, faunistiche,
paesaggistiche ed architettoniche tali da consigliare un regime di
protezione. Va da sé che oggi, con il crescere della sensibilità
nei confronti dell'ambiente, ciò si accompagna anche ad una
maggiore richiesta di fruizione di aree protette, che comporta una
crescita della domanda turistica.
Se tutto ciò è vero, il territorio andrebbe individuato non
sulla base del Comune che si dichiara disponibile, ma sulla base di
alcuni ragionamenti, criteri o studi. Sarebbe costato molto poco
uno studio preliminare che, sia per quanto riguarda la fauna, sia
per quanto riguarda la flora, avesse individuato il confine
ottimale di quell'area; probabilmente sarebbe costato meno degli
"spot" pubblicitari fatti per il convegno di Saint-Vincent, che ho
visto numerosi, per decine di minuti, in tutte le televisioni
private della Valle d'Aosta. Ecco, a mio avviso, si sarebbe dovuto
effettuare uno studio di questo tipo, che portasse anche a delle
conclusioni.
Non si venga qui a dire altro, perché in realtà si istituisce il
parco in quel Comune, perché già esisteva una saggia disponibilità
di Champdepraz ad utilizzare quell'area come parco naturale, tant'è
che, per riprendere una considerazione in tema di confini già fatta
dal Consigliere Riccarand, se non si protegge anche una fascia di
territorio che riguarda i Comuni di Chambave e Fénis, si rischia di
vanificare l'aspetto della tutela della fauna.
Ecco una ragione per la quale, nella scelta del territorio
interessato dal parco, si sarebbero dovuti svolgere ragionamenti un
po' diversi rispetto a quello della disponibilità del Comune. Non
dico questo perché io mi senta di violentare la volontà dei Comuni,
però sono dell'avviso che, su questo terreno, con i Comuni e con la
popolazione vada avviato un confronto serrato. Probabilmente alla
fine ci stupiremmo tutti nel trovare la gente più avanti e più
disponibile degli stessi Amministratori regionali.
Detto questo sul piano dei contenuti, devo aggiungere che noi
condividiamo la filosofia che sta dietro questo disegno di legge,
identificabile nella presenza di un'area protetta, in cui non ci
preoccupiamo soltanto di imbalsamare la natura, ma di avere un
rapporto tra la natura e le attività produttive ottimali. E' una
questione in cui si dovrà misurare anche la capacità di saper
gestire diversamente un'area protetta, pur nel rispetto delle
attività produttive.
Queste sono le osservazioni che noi intendevamo fare sul piano
generale.
Condivido gli emendamenti che ha presentato il Consigliere
Riccarand e che abbiamo sottoscritto anche noi, in particolare,
anche se di ciò discuteremo articolo per articolo, laddove si
individua la necessità di estendere ad un'area preparco un regime
di controllo che corrisponda anche all'allargamento dei benefici.
Mi pare che questa sia una delle questioni sostanziali che non sono
state risolte nel corso della discussione in sede di
Commissione.
Infine, ma anche di questo discuteremo più avanti, l'impegno
della Giunta regionale ad attrezzare adeguatamente la zona di
accesso al parco deve essere preso proprio da questo Consiglio
regionale, perché altrimenti andremmo davvero a contraddire la
necessità di avere un parco che sia sì fruibile, ma anche occasione
per attirare un flusso turistico qualificato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Je ne peux pas me taire à cause des accuses
faites par M. Riccarand qui, avec sa mauvaise foi - qu'il a
toujours eu et dont il s'est toujours servi - cherche à mettre en
discussion la volonté de travailler de la 1ère Commission et
souligne surtout le fait que j'en suis le Président.
Or le problème fondamental qui est à la base de la polémique
avec M. Riccarand réside dans la question de l'interprétation du
deuxième point de l'article 27 du Règlement intérieur:
"La Commission des Affaires générales est saisie de tous les
projets de loi qui comportent des recettes ou des dépenses; elle
exprime son avis sur la compatibilité du projet avec les budgets
annuels et pluriannuels de la Région".
S'il est vrai que j'ai accepté (et j'ai mal fait) de réunir la
1ère et la 2ème Commission, car elles étaient concernées par la
même loi, je l'ai fait parce que, quand on a abordé cette question,
on était de l'avis de l'affronter avec une réunion conjointe. Au
contraire on aurait pu très bien convoquer les deux Commissions le
même jour, mais séparées, et ainsi la 1ère Commission aurait pu
exprimer un avis sur le problème des dépenses et la 2ème Commission
aborder d'une façon plus complète le mérite de cette question.
De la part de M. Riccarand il y a eu à maintes reprises la
tentative de faire des actions d’obstructionnisme
dans la première Commission, mais ces tentatives de
l’ "ayatollah" Riccarand n’ont pas eu
de succès et on a pu continuer les travaux tranquillement. Tout de
même je vous assure que, à partir de ce moment, je ferai réunir la
1ère Commission séparée des autres, sauf quand il s'agit d'un
projet de loi concernant spécifiquement deux Commissions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Il s'agit d'une loi importante qui arrive à
son aboutissement naturel et il me semble fondamental de souligner
cet événement par quelques réflections de la part de notre
Mouvement.
Je m’étonne que de la part des Conseillers de
l'opposition il y ait encore des critiques et des reserves au sujet
de cette loi. Celle-ci été le fruit d'une confrontation très
sérieuse et en profondeur, confrontation qui a donné des résultats
importants. C'est l'habitude à la critique (peut-être une
déformation professionnelle) qui les fait agir toujours dans leur
rôle naturel et presque institutionnel; mais cette critique risque
de devenir contradictoire.
On reproche au Gouvernement de ne pas avoir encore préparé les
structures de support à cette nouvelle zone naturelle protégée,
mais en même temps on se contredit en présentant un ordre du jour
qui, retarderait le complètement de la nouvelle structure du parc
et exclueront toute forme de participation prévue dans la loi
proposée. On reproche l'absence d'études préliminaires, sans
vouloir reconnaître que ce choix a mûri avec beaucoup d'attention
et après une longue phase d'élaboration.
Il est important, je crois, que cette loi soit discutée juste
après qu'une rencontre sur les services de protection de
l'environnement et sur le développement économique des populations
de montagne a eu lieu à Saint-Vincent, comme l'a rappelé le
Conseiller Tonino. Le sens de ce colloque me semble très bien
interprété par la loi qui arrive à conjuguer d'une façon
intelligente et cohérente les exigences et les besoins des
populations de montagne, leur épanouissement économique avec la
nécessité d'établir une protection sérieuse de l'environnement.
Une loi générale sur les zones naturelles protégées n'est pas
encore prête, mais pourquoi rejeter une première, concrète
application de ces principes? Pourquoi s'opposer au fait qu'il y
ait une réponse importante aux exigences que je rappelais tantôt?
C'est une des zones les plus belles de notre Région qui est
concernée et un éloge doit être fait soit à la population de la
Commune de Champdepraz, soit à l'Administration communale de ce
village qui a eu la sensibilité de se mettre du côté de
l’Administration régionale et de travailler avec
elle pour réaliser cet important projet, dont les marques
principales me paraissent être la simplicité des structures
administratives et la souplesse des procédures qu'on a voulu
établir pour la gestion de ce parc.
Des amendements importants ont été accueillis au sein des deux
Commissions qui ont examiné ce projet de loi; une collaboration
étroite a été possible, grâce aussi à la sensibilité de l'Assesseur
et du Gouvernement, entre le Conseil et le Gouvernement même pour
cette réalisation. C'est un événement qui ne doit pas être
sous-estimé, une marque importante qui témoigne du sérieux avec
lequel ce Conseil aborde un argument de cette taille. Mais surtout
il me parait important le fait que cette loi naît non d'un acte
d'autorité ou d'une imposition, mais d'une confrontation avec les
populations locales, d'une application de ce même principe de
participation dont les forces qui actuellement critiquent ce projet
se réclament souvent.
La conscience et la sensibilité des populations intéressées ont
permis la réalisation de ce parc et nous espérons d'en pouvoir
bientôt construire d'autres Il est vrai, il s'agit d'un premier
modèle, mais il servira comme expérimentation pour la loi-cadre, la
loi générale sur les zones protégées.
Je voudrais enfin souligner que dans ce moment le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste marque la différence par rapport à la
gestion, dont nous avons à maintes reprises stigmatisé le caractère
négatif, du Parc National du Grand Paradis: il
s’agit d'un modèle qui a fait son temps et que nous
allons dépasser par la mise en valeur des territoires, par
l'exploitation - au sens intelligent du terme et non au sens de
pillage du territoire - de nos ressources naturelles.
C'est une loi qui permet de conjuguer les besoins du tourisme et
du loisir et les exigences de vie sur ce territoire de la part des
populations de montagne; mais elle est aussi un banc d'essai sur
lequel notre conscience écologique - pas dans le sens absolu du
terme, mais dans le sens concret et mesuré - va se confronter par
la capacité de notre Administration de réaliser de belles oeuvres
de protection et par l'efficacité de cette protection, toujours
finalisée aux exigences des populations locales. C'est là le sens
de notre adhésion complète et sans réserve à ce projet de loi, que
nous espérons bientôt être suivi par la loi-cadre et par la
constitution de nouvelles zones naturelles protégées.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Intervengo per contestare, almeno in parte,
le affermazioni del Presidente della 1a Commissione, il quale
sostiene che buona parte dei disegni di legge è assegnata a tale
Commissione per un puro esame contabile.
Noi non siamo abituati a ricorrere
all’ostruzionismo su questioni che non siano di
principio o che non siano più che importanti e cerchiamo di dare
sempre un contributo positivo ai lavori, ma non possiamo accettare
il principio che la 1a Commissione possa limitarsi a ripetere un
lavoro già fatto dall'Assessorato alle Finanze. La congruità o la
compatibilità della spesa di una legge rispetto al bilancio viene
fatta d'ufficio dai funzionari dell'Assessorato alle Finanze.
Allora, in che consiste il lavoro della 1a Commissione? Come può
essa dare un parere sulla congruità della spesa, se non entra nel
merito delle ragioni che provocano la stessa spesa e se non entra
anche nel merito dei metodi con cui la spesa viene effettuata?
Mi pare che il voler insistere su questa interpretazione forzata
del Regolamento sia come svuotare la 1a Commissione del suo ruolo,
dandone quasi una visione restrittiva. A mio avviso, invece,
l'articolo 27 del Regolamento interno del Consiglio vuole
valorizzare il ruolo della 1a Commissione, attribuendole anche un
esame su normative che non rientrano strettamente nella sua
competenza, altrimenti non avrebbe alcun senso.
(...Interruzione...)
... No, come fa la 1a Commissione a dare un parere di
compatibilità, se non entra nel merito del contenuto della
legge?...
(...Interruzione...)
... Le altre Commissioni approfondiscono altre normative, anche
perché non tutte le leggi hanno una normativa di carattere
finanziario. A titolo d'esempio ricordo infatti che esistono delle
leggi-quadro, delle leggi cioè che non hanno una parte finanziaria.
Un serio esame di una legge che arriva alla 1a Commissione esige
che si entri anche nel merito del suo articolato, altrimenti
quell'esame diventa inutile, perché è già stato fatto.
Credo che di questo si sia già discusso in seno alla la
Commissione, tant’è che non è solo il Consigliere
Riccarand a contestare l'interpretazione dell'articolo 27 data dal
Presidente...
(...Interruzione del Consigliere Stévenin...)
No, caro; non siamo solo in due, perché ricordo che una volta,
in occasione dell'esame di una particolare legge, sei stato l'unico
a non voler accettare una interpretazione più estensiva e sei
rimasto isolato, perché tutti gli altri Consiglieri interpretavano
l'articolo 27 nel senso di poter entrare nel merito dell'esame di
quella legge...
STEVENIN (fuori microfono):
E poi è stato chiarito...
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Comme je crois que les zones protégées et
les parcs sont avant tout des instruments de culture, nous avions
pensé à l'époque d'instituer toute une série de musées dans toute
la zone et, en particulier, nous avions proposé la création d'un
musée glaciologique, une structure très simple dans le haut du
Vallon de Champdepraz, probablement à la Grande Betasse ou un peu
plus haut; en effet, toute la zone du lac Glacier, du Grand Lac, du
Lac Cornu et du Mont Avic est une explication naturelle et évidente
de comment le glacier du quaternaire a travaillé. Donner une
structure de ce genre permettrait de valoriser le parc pas
seulement du point de vue du loisir ou de protection de la faune,
mais aussi de celui de la culture.
Il y avait déjà des projets dont maintenant je ne me rappelle
plus, mais qui, peut être, peuvent être récupérés, chose de
laquelle je prierais l'Assesseur à la culture de s'occuper,
puisqu'il s'agit de petites structures, faciles à maintenir et qui
pourraient avoir une grande importance pour cette zone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Je prends la parole pour donner quelques
réponses à M. Riccarand et M. Tonino, qui ont soulevé une série de
problèmes. Je crois qu'on peut critiquer si on ne fait rien et on
peut critiquer si on fait quelque chose, mais il faut se décider
pour un cas ou pour l'autre.
Il y a eu une discussion ici et personnellement je l'ai
acceptée. Nous avions essayé de travailler pour améliorer une loi
et pour donner à la Vallée d'Aoste et à sa population une structure
adéquate, qui puisse être un exemple pour éviter ce qui s'est passé
dans les années 1980-81, où ces mêmes populations et les
propriétaires avaient refusé l'institution de ce parc...
(... Interruzione del Consigliere Tonino ...)
Pour ce qui concerne Pognon, il y avait eu toute une série de
réactions qui avaient été même violentes, non physiquement, mais
verbalement, puisque lés Valdôtains ne savent pas être violents
physiquement.
On a fait une série d'observations.
1ère: le parc situé dans une seule Commune. On a voulu cette
solution parce qu'il y avait le consentement de la Commune et des
propriétaires. Violer et forcer la volonté des représentants des
Communes et des populations aurait été, à mon avis, dangereux et
aurait contredit la juste philosophie pour l'institution des aires
naturelles protégées. Il y a, en tout cas, dans la loi la
possibilité d'élargir ces limites: le 3ème alinéa de l'article 1
donne
cette opportunité à travers un débat qui doit être fait entre
les Communes. Ce dialogue existe déjà, comme par exemple à
l'intérieur de la Commune de Montjovet, qui a déjà démontré la
volonté de adhérer à cette initiative, ou comme à l'intérieur de la
Commune de Fénis, si non à niveau de Conseil communal, à niveau de
propriétaires: il y a toute une série de propriétaires du Vallon de
la Clavalité qui sont d'accord. Donc je crois qu'il y a la
possibilité d'arriver à l'agrandissement du territoire du parc.
2ème: les limites actuelles suivent la ligne de crête. Il est
vrai, mais il est vrai aussi que les limites actuelles suivent
celles que nous avons concordées avec la Commune de Champdepraz. Si
nous avions débordé sur le territoire des autres Communes, nous
aurions soulevé un problème et nous aurions, peut-être, empêché un
futur épanouissement du parc. En tout cas, cet inconvénient peut
être éliminé en créant une oasis de protection 200 mètres sous la
ligne de crête; en effet le seul problème est celui de la chasse,
qui est supérable avec cet expédient.
3ème: les structures. L'Assessorat aux Travaux Publics est,
comme j'ai déjà dit, en train de travailler pour améliorer la
viabilité du Vallon de Chalogny et donc la route qui monte à
Chevrères. Je sais qu'il y a déjà des projets, donc rien empêche de
donner à cette zone une viabilité adéquate et qui ne compromette un
aspect naturel qui est, à mon avis, extrêmement intéressant.
4ème: le Conseil d'administration du parc devra formuler un plan
de gestion du parc même et il pourra individuer (cela est prévu par
l'article 8, 5ème alinéa, lettre h) les structures qui sont
nécessaires. Il y a un financement propre, qui sera géré par le
Conseil, mais il y aura, en accord avec la Commune, la possibilité
de créer une série de structures, comme par exemple des centres
d'accueil à l'intérieur du parc (j'imagine à Chevrères plutôt que
dans le chef-lieu ou dans la plaine ou dans la zone anthropisée à
la limite du parc) ou le musée proposé par M. Andrione. On
pourrait, par exemple, en discuter avec le musée des sciences de
Saint-Pierre, qui a une section de glaciologie et qui pourrait
mettre à disposition tout le matériel qu'il possède, mais
qu’il ne peut pas exposer.
Puis il y a une série d'amendements qu'on ne peut pas
accueillir, au moins au moment actuel.
L'élimination, à l'intérieur du Conseil d'administration, du
fonctionnaire de l'Assessorat à côté des dirigeants du Service pour
la défense de l'environnement est innaturelle; en effet il s'agit
de compétences de type différent: le dirigeant du Service a des
tâches concernant la sauvegarde de l'environnement et donc la
valorisation de l'environnement d'un point de vue du paysage, de la
flore et de la faune; le fonctionnaire régional suit de façon
particulière l'épanouissement des activités agro-pastorales, en
collaboration avec le Conseil d'administration. Cela est très
important pour les rapports qui devraient s'établir entre
l'Assessorat, la Commune, les propriétaires et le Conseil
d'administration.
La prévision, dans le plan de gestion du parc, d'une zone
pré-parc est normale et donc pas à mentionner dans la loi; ce sera
le Conseil d'administration même qui délimitera les zones selon les
critères les plus opportune, en allant, peut-être, même au-delà des
limites établies.
On ne veut pas accepter à ce moment le fait que pour la future
zone pré-parc il y ait les mêmes contributions prévues pour la zone
du parc. En effet ces contributions sont données pour compenser les
limitations à l'exploitation du sol et à l'activité économique de
la population, mais ce sont des bénéfices supplémentaires qu'on ne
peut pas donner pour une zone qui n'existe pas encore et dont on ne
peut pas prévoir l'extension.
D'ailleurs il y aura déjà une valorisation de la zone
anthropisée. Les villages de Chevrères, de Jettaz, de Fussy, etc.,
grâce à la présence du parc, seront valorisés et je suis convaincu
qu'il y aura une oeuvre de reconstruction architectonique qui sera
aussi à faveur des visiteurs. Il y a toute une série de lois
régionales qui permettent et favorisent cette récupération.
Donc on ne veut pas accepter l’ordre du jour
ainsi proposé, car il y a déjà la volonté de répondre aux questions
posées: il y a la volonté d'améliorer la viabilité (des travaux de
ce genre sont sur le point de commencer); d'autre part, ce
n’est pas à la Commune, à l'Assessorat ou au
Gouvernement régional de prédisposer la réalisation de toute une
série de services pour le parc. Ce sera devoir du Conseil
d'administration de le faire, tandis que l'Administration régionale
et la Commune peuvent agir dans d'autres secteurs (viabilité, etc.)
et non pour les structures d'accueil qui doivent être voulues,
conçues et réalisées directement ou indirectement par le Conseil
d'administration du parc, car on a prévu des subventions
financières
Cet ordre du jour va donc dans la direction qui a déjà été
tracée par le Gouvernement régional; il s’agirait
donc d'un pléonasme inutile de l'accueillir.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Etant donné que le Conseiller Tonino avait
fait une série de remarques sur ces projets de loi, je voudrais
souligner que le bureau législatif du Gouvernement régional, qui
doit examiner si le système adopté pour les différentes lois est
toujours conforme, rencontre parfois, par le fait qui est composé
par une seule personne, des difficultés dans son travail. En effet
il y a souvent des problèmes de temps, car pas toujours la personne
responsable de ce bureau a la possibilité et le temps d'examiner
une proposition de loi qui a été présentée.
Donc je crois que, au-delà des défauts qui sans doute existent,
si les administrateurs devraient faire le plus possible pour
suggérer des idées, la traduction des idées en lois devrait être
l'objet des différents bureaux; ils devraient prédisposer
l'ensemble des données destinées au débat, mais cela ne se vérifie
pas toujours.
Les remarques que nous avons acceptées aujourd'hui seront
communiquées aux responsables des différents Services, chose qui
est sans doute indispensable.
Pour le reste, je crois qu'on va adopter des lois qui marqueront
une période; sans doute la technique de production législative peut
être améliorée ainsi que le financement pour la récupération de
l’environnement et la loi sur le Mont Avic; mais je
crois qu'on ne peut pas nier que celle-ci est une loi historique
pour l'autonomie.
Il faudrait en effet analyser ces 40 ans d'autonomie, ce qui
s'est passé dans cette période et alors on comprendrait les raisons
pour lesquelles on est arrivé à un projet de loi de ce genre si en
retard. Je pense que l'Assesseur compétent les a très bien
illustrées. Le défi est donc dans le sens avec lequel on adopte un
tel projet de loi.
Deux sont les aspects à la base de ce choix: d'abord l'accord
avec les populations de la zone, puis la volonté d'éliminer l'idée
que chaque fois qu'on parle de parc on pense interdire; au
contraire, parc devrait signifier proposer: proposer une clé de
lecture différente de la nature et, donc, de l'histoire de notre
paysage.
Je crois que, en synthèse, la difficulté et le défi seront
représentés par la gestion: si nous avons la possibilité de faire
comprendre à la population qu'un parc peut se transformer dans
toute une série d'éléments et de données positifs, nous pourrons
réussir dans ce projet et en créer de autres; autrement, on
risquera d'aboutir à un échec, même pour ce qui concerne les autres
thèmes de ce genre à niveau régional.
Donc, si on ne peut que souligner l'aspect positif de ce projet
de loi, il faut quand même se rappeler que la gestion est le
problème fondamental à résoudre.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno proposto dai
Consiglieri Riccarand e Tonino.
ORDINE DEL GIORNO
L'istituzione del Parco naturale del Mont Avic, con sede in
Comune di Champdepraz, comporterà, inevitabilmente, un crescente
flusso turistico che occorre accogliere ed indirizzare
opportunamente.
E' quindi necessario dotare la zona di Chevrère dell'Ufficio
Informazione e di un "Centro Visita", nonché di adeguati parcheggi,
migliorando anche la strada di accesso.
A tal fine, il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale:
1) a predisporre, di intesa con il Comune di Champdepraz, un
programma di interventi per la realizzazione dei servizi e delle
strutture di ricezione necessarie per un buon funzionamento del
Parco;
2) a illustrare tale programma, nonché i tempi della sua
realizzazione, in una riunione della seconda Commissione consiliare
permanente da svolgersi entro il prossimo mese di settembre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Proprio ricollegandomi alle parola del
Presidente della Giunta, io credo di dover ribadire l'importanza di
questo ordine del giorno ed inviterei l'intero Consiglio ad
accoglierlo. Infatti, se è vero, come è vero, che oggi si voterà
questo disegno di legge - credo che ci sarà l'unanimità o
un'amplissima maggioranza a favore dell'istituzione del parco - e
se è vero che il problema della gestione del parco è importante
quanto la necessità di fare una buona legge, io credo che
l'Amministrazione regionale debba fare alcune cose assolutamente
non rinviabili a quando sarà completamente istituito l'ente parco,
perché riguardano interventi straordinari che devono essere fatti
dall'Amministrazione in quanto tale, che nulla hanno a che vedere
con la manutenzione ordinaria della strada che sale a Chevrère o
con altri interventi di carattere limitato. Qui si tratta di
predisporre un programma di carattere straordinario, con degli
investimenti piuttosto sostanziosi, in modo da accompagnare la fase
di nomina degli organismi e di messa in piedi del parco con la
realizzazione di cose concrete che caratterizzeranno in positivo o
in negativo, fin dall'inizio, l'attività del parco.
A noi sembra un pochino fuorviante affermare di essere già
preoccupati ed attenti ad alcuni problemi che concernono la
viabilità e qualche parcheggio, anche perché questo è vero solo in
parte, tant'è che si stanno facendo degli interventi di carattere
assolutamente ordinario, che non rispondono alle esigenze di un
intervento straordinario, come invece sarebbe necessario rispetto
al fatto nuovo rappresentato dall'istituzione del parco.
Si afferma inoltre di non poter intervenire per la realizzazione
della sede o del "centro visita", perché tutto questo dovrà essere
discusso con il Consiglio di amministrazione dell'ente parco: mi
sembra proprio un giro di parola, perché tutti sappiamo che quel
Consiglio sarà fondamentalmente costituito da rappresentanti
designati dall'Amministrazione comunale di Champdepraz e
dall'Amministrazione regionale.
Noi invece proponiamo che si predisponga adesso un programma di
interventi, che potrà anche essere corretto, ma che comunque dia un
quadro d'insieme di quello che si vuol fare e che sia concordato
fra Amministrazione comunale ed Amministrazione regionale. Se poi
dovesse entrare rapidamente in vigore l'ente parco, sarebbe quanto
mai opportuno rivedere quel programma tutti quanti insieme. Quello
che noi proponiamo è che comunque già nel prossimo autunno si possa
avere un quadro di insieme degli interventi da realizzare. Ci
sembra che ciò sia di fondamentale importanza per realizzare gli
strumenti finanziari e per far sì che fin dall'inizio, cioè fin
dall'anno prossimo, vengano realizzate alcune cose, altrimenti i
tempi saranno talmente lunghi che si creerà uno sfasamento tra le
strutture necessarie ed i tempi per la messa in piena efficienza
dell'ente parco.
Chiederei quindi al Consiglio ed anche alla Giunta di accogliere
questo ordine del giorno. Se se ne vuole modificare qualche
aspetto, prevedendo magari anche un certo coinvolgimento dell'ente
parco, non c’è nessun problema. Credo però che lo
spirito di questo ordine del giorno, che è quello di invitare a
predisporre un programma di intervento concordato fra Regione
Comune di Champdepraz, per esaminare in autunno, in sede di
Commissione, le sue linee di fondo, sia un elemento indispensabile
per dare fin d'ora contenuto e corposità a questa legge importante
che noi oggi approviamo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Anch’io voglio sostenere
l'approvazione di questo ordine del giorno, partendo proprio dalle
ultime considerazioni fatte sia dall'Assessore Perrin sia dal
Presidente della Giunta, nel senso che dovremmo tener conto della
volontà popolare.
Insieme all'Assessore Lanièce ed al Consigliere Riccarand io ho
partecipato all'assemblea della popolazione sul parco, alla fine
della quale si è chiesto alla gente: "Chi è d'accordo alzi la mano;
chi non è d'accordo lo dica". Secondo la mia valutazione si è
svolta una discussione di ottimo livello, che dimostra la caduta,
tra la gente, di una serie di vecchi tabù anacronistici.
Bisogna che il Consiglio sappia che in quell'occasione sono
emersi tre elementi, che io leggo testualmente dalle osservazioni
formulate dal Consiglio comunale:
"L'area di Chevrère e delle frazioni circostanti deve essere
concepita come area attrezzata per l'accesso e la fruizione del
parco; ciò comporta la necessità di migliorare rapidamente la
viabilità di accesso a Chevrère ed investimenti pubblici per la
realizzazione di servizi ed infrastrutture nei punti di accesso al
parco. Si richiede pertanto che, con appositi articoli della legge
o con deliberazioni del Consiglio regionale, si assumano
ufficialmente tali impegni".
C'è quindi un problema di rispetto della volontà popolare e di
esigenze, a mio parere, del tutto legittime, espresse in quella
sede.
Vi è poi una seconda necessità, espressa dal Consigliere
Riccarand e che io condivido, quella cioè di una certa
pianificazione che non rientra nei compiti del Consiglio di
amministrazione del parco, che tra l'altro non può andare a
pianificare fuori dal territorio del parco, ed in questo caso si
tratta prevalentemente di opere e strutture che sono fuori dal
territorio del parco. E' del tutto evidente, quindi, che un piano
di interventi in quella zona è una questione che riguarda la
Regione ed il Comune di Champdepraz, d'intesa ovviamente con il
Consiglio di amministrazione del parco, proprio perché non credo
che da questo problema possano sortire chissà quali conflitti di
competenza.
L'ordine del giorno chiede sostanzialmente questo e si tratta di
una preoccupazione legittima. Anche in sede di Commissione si è
fatto un esempio in proposito, citando un caso accaduto l'anno
scorso. La rivista ufficiale del CAI, "La montagna", pubblicò un
articolo molto bello ed interessante sulla zona selvaggia di
Chevrère: ebbene, poche settimane dopo, da Varese giunse un pullman
che si andò ad incastrare nei tornanti della strada che porta a
Chevrère.
Questo esempio vuol significare che deve essere ben presente a
tutti che, nel momento stesso in cui si pubblicizza l'esistenza di
un parco naturale in quella zona, diventa inevitabile un maggiore
afflusso di visitatori e d'altronde è anche quello che tutti
localmente sollecitano. Ritengo quindi di vitale importanza la
predisposizione di un piano straordinario di interventi in quella
zona: ecco la ragione dell'impegno che, a nostro avviso, dovrebbe
essere assunto oggi dal Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Sans vouloir faire de la polémique, mais
seulement un peu d'ironie, si M. Tonino et M. Riccarand le
permettent, je suis étonné, car parfois on nous tape sur les doigts
si on reconstruit un sentier, d'autres fois on nous demande de
construire des autoroutes qui montent à Chevrère...
(... Interruzione del Consigliere Tonino ... )
ROLLANDIN (fuori microfono):
Andiamo a vedere il progetto,
andiamo un po' a vederlo!
PERRIN (UV):
J'ai dit avec un peu d'ironie, M. Tonino,
acceptez-la...: on parle d'autoroute entre guillemets,
évidemment.
Nous nous abstiendrons sur cet ordre du jour pour les raisons
que j'ai déjà expliquées. D'un côté il y a une volonté, qui a été
déjà exprimée par des actes concrètes et des délibérations du
Gouvernement régional pour arriver à une modification dans la
viabilité. D'autre part je crois que la façon d'apporter ces
modifications devra être discutée aussi avec le Conseil
d'administration du parc et la Commune, parce qu'il y a toute une
série de problèmes qui vont se poser dans cette zone qui n'est pas
une zone facile dans laquelle on puisse intervenir tranquillement.
Donc on pourrait trouver des solutions alternatives, comme par
exemple celle des bus-navettes qui consentiraient de monter sans
recourir aux gros autobus et donc faciliteraient la viabilité des
autos.
Pour ce qui est des structures de réception, il y en a certaines
qui seront liées directement au Conseil d'administration du parc et
qui donc devront être étudiées et programmées par celui-ci; mais il
y en a aussi d'autres qui seront soumises à l'initiative privée et
des Communes. Evidemment, il s'agit d'un programme à venir, mais il
est important qu'il y ait la volonté de donner, dans la zone
anthropisée de ce parc, la possibilité de recevoir des touristes,
en valorisant ainsi le patrimoine architectural qui existe
déjà.
En tout cas, je ne pense pas qu’il serait juste
d'anticiper un financement avec un engagement remarquable sur un
projet qui au fond ne dit rien du tout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Vorrei solo far notare all'Assessore che con
l'ordine del giorno noi chiediamo appunto un programma, mentre lui
finisce per dire che poi si dovrà fare un programma.
Ricordo inoltre che io non ho sposato nessuna tesi in
particolare, ma solo la necessità di individuare in qualche modo le
possibilità di accesso a quella zone e di crearvi delle
infrastrutture; questo è il programma che si chiede con l'ordine
del giorno.
Al di là dell'approvazione del nostro documento, che a mio
parere sarebbe un atto dovuto, credo che il problema delle aree
attrezzate esista e che si porrà più pressantemente tra pochi mesi,
cioè all’inizio dell'attività del parco.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'ordine del giorno del quale abbiamo già dato
lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 18 (Agnesod, Andrione, Bich, Bondaz, Fosson, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Martin, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Vesan, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato, nel
testo predisposto dalla 2a Commissione.
Do lettura dell'articolo 1
ART. 1
FINALITA' GENERALI DELLA LEGGE
1. Ai fini della conservazione e del recupero delle risorse
naturali e ambientali del territorio della Valle d'Aosta, la
Regione istituisce l'area del parco naturale denominato "Mont
Avic", i cui confini sono identificati sulla cartografia
dell'allegato A alla presente legge.
2. I confini del parco naturale saranno indicati sul terreno
mediante l'apposizione sul perimetro esterno di apposite tabelle.
Le tabelle saranno rinnovate periodicamente al fine di assicurarne
la visibilità e leggibilità.
3. Eventuali modificazioni in aumento della superficie del parco
naturale del "Mont Avic" saranno stabilite con decreto del
Presidente della Giunta regionale previa deliberazione del
Consiglio regionale, su proposta dell'Assessore dell'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, d'intesa con i comuni
territorialmente interessati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Ho chiesto la parola per dichiarazioni di
voto sull'articolo 1. Il Gruppo di Nuova Sinistra, come era già
stato detto in Commissione, voterà a favore di questo testo del
disegno di legge. Lo voglio ribadire perché prima, sia
nell'intervento del Consigliere Louvin sia in quello dell'Assessore
Perrin, mi è parso di intravedere una certa perplessità, perché ho
sentito dire: "Ma cosa vogliono i Gruppi di Nuova Sinistra e del
Partito Comunista, visto che criticano sempre?"
Da tempo, anzi da anni, noi insistiamo perché si realizzi una
legge-quadro sui parchi regionali e si realizzino i parchi
regionali. Naturalmente siamo d'accordo sulla realizzazione di
questo parco, però abbiamo cercato e cerchiamo di dare fino in
fondo il nostro contributo di idee affinché la legge sia la
migliore possibile. Non è detto, infatti, che una legge, solo
perché porta un determinato titolo, abbia poi in sé dei contenuti
validi.
Io credo che, anche grazie all'apporto dei due Gruppi
dell'opposizione, che è stato fondamentale in tutta una serie di
temi, sia stata nettamente migliorata la stesura di questo disegno
di legge. Ribadisco, quindi, che non c'è nessuna opposizione di
principio e nessun atteggiamento strumentale, ma solo un
atteggiamento che guarda ai contenuti dei provvedimenti ed a ciò
che essi vogliono realmente attuare.
Per questa ragione noi votiamo a favore dell'articolo 1 e
continuiamo a mantenere gli emendamenti per gli articoli
successivi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 del quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2.
SORVEGLIANZA E COORDINAMENTO DELL'ATTIVITA' DEL PARCO
1. Il Servizio Tutela dell'Ambiente Naturale e delle Foreste
dell'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
costituisce la struttura tecnica preposta alla sorveglianza e al
coordinamento dell'attività del parco e, per la specifica funzione,
si avvale del proprio personale e di quello del dipendente Corpo
Forestale Valdostano.
2. Al fine di agevolare l'espletamento dei compiti sopra
indicati, il Servizio Tutela dell'Ambiente Naturale e delle Foreste
può avvalersi della collaborazione del Museo Regionale di Scienze
Naturali di Saint-Pierre, di istituti scientifici e di ricerca
pubblici e privati, nonché di associazioni culturali e
naturalistiche.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
ART. 3
ORGANI DI GESTIONE DELL'AREA NATURALE PROTETTA
1. Per la gestione del parco naturale del "Mont Avic" è
istituito un apposito Ente dotato di personalità giuridica di
diritto pubblico, con sede in comune di Champdepraz.
2. Sono organi dell'Ente gestore del parco:
- il Presidente;
- il consiglio di amministrazione;
- il direttore del parco;
- il collegio dei revisori dei conti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
ATTRIBUZIONI E COMPETENZE DEL PRESIDENTE DELL'ENTE
1. Il Presidente è nominato con decreto del Presidente della
Giunta regionale, previa deliberazione della Giunta stessa, sentito
il parere dei comuni territorialmente interessati, su proposta
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, ed è
scelto fra persone particolarmente distintesi nella salvaguardia
dell'ambiente naturale ed in possesso di idonei titoli culturali e
professionali.
2. Il Presidente dura in carica per 5 anni e può essere
riconfermato.
3. Il Presidente:
a) ha la legale rappresentanza dell'Ente, di cui indirizza e
coordina le attività in funzione dei fini istituzionali ed espleta
le funzioni che gli che gli sono delegate dal consiglio di
amministrazione;
b) convoca e presiede il consiglio di amministrazione e fissa
gli oggetti all’ordine del giorno delle rispettive
riunioni;
c) firma, unitamente al segretario, i verbali delle riunioni del
consiglio di amministrazione che ha presieduto;
d) controlla il funzionamento degli uffici, dei servizi e del
personale dipendente;
e) sorveglia l’esecuzione delle deliberazioni e
dà le direttive in conformità alle norme della legge, dei
regolamenti nonché delle deliberazioni del consiglio di
amministrazione;
f) sta in giudizio, nell'interesse dell'Ente, sia come attore
sia come convenuto; provvede agli atti conservativi dei diritti
dell'Ente e promuove le azioni possessorie nell'interesse dell'Ente
stesso, salvo ratifica del consiglio di amministrazione;
g) stipula i contratti
h) rende conto annualmente al consiglio di amministrazione,
della gestione e dell'attività dell'Ente;
i) ordina il pagamento delle spese preventivamente approvate ed
impegnate dal consiglio di amministrazione, firma i mandati di
pagamento e gli atti contabili con il concorso del direttore, ed ha
facoltà di delegare la firma degli atti al vicepresidente del
consiglio di amministrazione;
1) adotta, nei casi di urgenza, deliberazioni di competenza del
consiglio di amministrazione, salvo riferirne, per la ratifica,
alla prima riunione successiva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
ART. 5
COMPOSIZIONE, ATTRIBUZIONI E COMPETENZE DEL CONSIGLIO DI
AMMINISTRAZIONE
1. Il consiglio di amministrazione del parco è così
composto:
a) dal Presidente dell'Ente Parco;
b) dal dirigente del servizio Tutela
dell’Ambiente Naturale e delle Foreste o suo
delegato;
c) dal dirigente dell'Ufficio regionale di Urbanistica o suo
delegato;
d) da un funzionario dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, nominato dall'Assessore competente;
e) da tre rappresentanti scelti dal Comune di Champdepraz, di
cui uno proposto dalla minoranza consiliare;
f) da un rappresentante dei proprietari dei terreni inclusi nel
parco designati dall'Assemblea degli stessi all'uopo convocata
dall'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale;
g) dal direttore del Museo regionale di scienze naturali di
Saint Pierre o suo delegato, purché componente del comitato
scientifico del Museo stesso;
h) dal comandante la Stazione forestale nella cui giurisdizione
ricade tutta o la maggior parte in percentuale del parco naturale o
suo delegato;
i) da un rappresentante designato dalle associazioni
ambientalistiche maggiormente rappresentative ed operanti in Valle
d'Aosta, ufficialmente riconosciute con decreto del Ministero
dell'Ambiente ai sensi della legge 8 luglio 1986, n. 349,
concernente "Istituzione del Ministero dell'Ambiente e norme in
materia di danno ambientale". In caso di più candidature il
rappresentante è designato dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale fra i nominativi proposti.
2. In caso di sostanziale ampliamento del parco naturale del
"Mont Avic" interessante il territorio di altri comuni limitrofi,
il numero dei rappresentanti comunali del consiglio di
amministrazione è modificato con decreto del Presidente della
Giunta regionale, in proporzione alla nuova superficie sottoposta a
tutela, previa deliberazione del Consiglio regionale, su proposta
dell'Assessore dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, per
consentire la partecipazione dei rappresentanti dei comuni cui
l'ampliamento del parco si riferisce.
3. Il consiglio di amministrazione del parco elegge nel suo seno
il vice presidente ed il segretario.
4. I membri del consiglio di amministrazione sono nominati con
decreto dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, sentita la Giunta regionale, e durano in carica per 5
anni, potendo essere riconfermati.
5. Spetta al consiglio di amministrazione deliberare e
provvedere in merito a:
a) approvazione del bilancio preventivo e del conto
consuntivo;
b) fissazione del trattamento economico del Presidente e del
direttore del parco;
c) determinazione del gettone di presenza per ogni giornata di
riunione degli altri componenti il consiglio di amministrazione e
dei revisori dei conti, ove ciò sia consentito dalle disposizioni
normative;
d) destinazioni e modalità d’impiego delle somme
stanziate in bilancio;
e) azioni in giudizio civile o penale, salvo la competenza del
presidente circa gli atti conservativi e le azioni possessorie;
f) approvazione del proprio regolamento interno e di altri
regolamenti necessari al funzionamento degli organi, delle
commissioni, dei servizi, degli uffici e dell'eventuale personale
dipendente;
g) ogni altro regolamento che si renda necessario
all'espletamento delle funzioni dell'Ente;
h) costruzione, sistemazione straordinaria e ordinaria
manutenzione di mulattiere, sentieri e fabbricati, ed esecuzione di
altre opere attinenti alle finalità del parco;
i) ogni azione suscettibile di diffondere la conoscenza e di
migliorare la situazione del parco;
1) adozione del piano di gestione territoriale del parco e dei
programmi di valorizzazione redatti sulla base di studi
appositamente predisposti;
m) qualsiasi attività avente attinenza con le finalità
dell'Ente, con possibilità di avvalersi della collaborazione di
Istituti, Enti e Associazioni ambientalistiche.
6. Il consiglio di amministrazione si riunisce almeno quattro
volte all'anno, su convocazione del presidente dell'Ente. Per la
validità delle riunioni è richiesta la presenza della maggioranza
dei suoi componenti. Le deliberazioni sono adottate a maggioranza
dei presenti; in caso di parità prevale il voto del presidente. Il
direttore partecipa alle riunioni del Consiglio di Amministrazione
senza diritto di voto.
7. A tutti i membri del consiglio di amministrazione dell'Ente e
ai revisori dei conti spetta inoltre il rimborso delle spese
documentabili eventualmente sostenute e di quelle di viaggio con
mezzo motorizzato privato, da calcolarsi in base alla normativa
vigente in materia per i dipendenti regionali.
8. Il controllo sugli atti dell'Ente Parco è esercitato ai sensi
della legge regionale 15 maggio 1978, n. 11 recante "Disciplina dei
controlli sugli Enti Locali", e successive modificazioni ed
integrazioni.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
presentato dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale.
EMENDAMENTO
ART. 5
Al comma 5, le lettere b e c sono sostituite dalle seguenti:
b) "fissazione del trattamento economico del Presidente in
misura non superiore al 50% dell'indennità di carica dei
consiglieri regionali;
c) determinazione del gettone giornaliero di presenza per gli
altri componenti del consiglio di amministrazione e dei revisori
dei conti, in misura non superiore alla diaria giornaliera dei
consiglieri regionali;"
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento soppressivo,
presentato dai Consiglieri Riccarand e Tonino.
EMENDAMENTO
ART. 5 - 1° Comma:
Sopprimere il punto d)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Ho chiesto la parola per illustrare
brevemente il nostro emendamento.
Ho già ricordato in sede di discussione generale come il disegno
di legge presentato inizialmente dalla Giunta non prevedesse in
modo preciso la composizione del consiglio di amministrazione, ma
demandasse la sua nomina ed il suo numero ad un successivo atto
della Giunta. Su nostra richiesta, venne poi precisata la
composizione del consiglio di amministrazione, senza che fosse
incluso il funzionario di cui al punto d), che invece è subentrato
nella terza stesura del testo.
Ora, a noi sembra che, anche per una ragione di equilibrio fra
rappresentanti designati dalla Giunta e dall'Amministrazione
regionale da un lato e rappresentanti del Comune e di altri
organismi dall'altro, ci dovrebbe essere un rapporto più
equilibrato e quindi non comprendiamo perché nella terza stesura
sia stata aggiunta la figura di un funzionario dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, quando già al punto
b) del 1° comma si prevede che, tra i membri del consiglio di
amministrazione, figuri anche un dirigente del Servizio tutela
dell'ambiente naturale e delle foreste o un suo delegato.
Già esiste quindi, nel consiglio di amministrazione, un
funzionario dell'Assessorato competente, che vi partecipa proprio
in quanto dirigente responsabile del Servizio citato; ma
contemporaneamente noi mettiamo un altro funzionario, che non si sa
da quale Servizio verrà preso e con quali funzioni, anche perché il
testo del punto d) è del tutto generico, infatti vi si dice solo:
"da un funzionario... nominato dall'Assessore competente" e
basta.
In questo modo si crea anche un conflitto di competenze tra
persone dello stesso Assessorato, che vengono inserite all'interno
dello stesso organismo. A nostro avviso si tratta di un doppione
che, in questi termini e senza una più chiara specificazione, non
ha valide giustificazioni.
Per queste ragioni noi proponiamo di eliminare questa figura che
non ci sembra assolutamente essenziale ai fini della composizione
del consiglio di amministrazione e che anzi tende a renderla troppo
squilibrata a favore dei rappresentanti nominati dalla Giunta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’emendamento presentato dai Consiglieri
Riccarand e Tonino, del quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 20
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 16 (Agnesod, Andrione, Bich, Bondaz, Faval, Fosson,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Mostacchi, Perrin, Rollandin,
Vesan, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5 emendato.
ART. 5
COMPOSIZIONE, ATTRIBUZIONI E COMPETENZE DEL CONSIGLIO DI
AMMINISTRAZIONE
1. Il consiglio di amministrazione del parco è così
composto:
a) dal Presidente dell'Ente Parco;
b) dal dirigente del servizio Tutela dell'Ambiente Naturale e
delle Foreste o suo delegato;
c) dal dirigente dell'Ufficio regionale di Urbanistica o suo
delegato;
d) da un funzionario dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, nominato dall'Assessore competente;
e) da tre rappresentanti scelti dal Comune di Champdepraz, di
cui uno proposto dalla minoranza consiliare;
f) da un rappresentante dei proprietari dei terreni inclusi nel
parco designati dall'Assemblea degli stessi all'uopo convocata
dall'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale:
g) dal direttore del Museo regionale di scienze naturali di
Saint Pierre o suo delegato, purché componente del comitato
scientifico del Museo stesso;
h) dal comandante la Stazione forestale nella cui giurisdizione
ricade tutta o la maggior parte in percentuale del parco naturale o
suo delegato;
i) da un rappresentante designato dalle associazioni
ambientalisti che maggiormente rappresentative ed operanti in Valle
d'Aosta, ufficialmente riconosciute con decreto del Ministero
dell'Ambiente ai sensi della legge 8 luglio 1986, n. 349,
concernente "Istituzione del Ministero dell'Ambiente e norme in
materia di danno ambientale". In caso di più candidature il
rappresentante è designato dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale fra i nominativi proposti.
2. In caso di sostanziale ampliamento del parco naturale del
"Mont Avic" interessante il territorio di altri comuni limitrofi,
il numero dei rappresentanti comunali del consiglio di
amministrazione è modificato con decreto del Presidente della
Giunta regionale, in proporzione alla nuova superficie sottoposta a
tutela, previa deliberazione del Consiglio regionale, su proposta
dell'Assessore dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, per
consentire la partecipazione dei rappresentanti dei comuni cui
l'ampliamento del parco si riferisce.
3. Il consiglio di amministrazione del parco elegge nel suo seno
il vice presidente ed il segretario.
4. I membri del consiglio di amministrazione sono nominati con
decreto dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, sentita la Giunta regionale, e durano in carica per 5
anni, potendo essere riconfermati.
5. Spetta al consiglio di amministrazione deliberare e
provvedere in merito a:
a) approvazione del bilancio preventivo e del conto
consuntivo;
b) fissazione del trattamento economico del Presidente in misura
non superiore al 50% dell'indennità di carica dei consiglieri
regionali;
c)determinazione del gettone giornaliero di presenza per gli
altri componenti del consiglio di amministrazione e dei revisori
dei conti, in misura non superiore alla diaria giornaliera dei
consiglieri regionali;
d) destinazioni e modalità d'impiego delle somme stanziate in
bilancio;
e) azioni in giudizio civile o penale, salvo la competenza del
presidente circa gli atti conservativi e le azioni possessorie;
f) approvazione del proprio regolamento interno e di altri
regolamenti necessari al funzionamento degli organi, delle
commissioni, dei servizi, degli uffici e
dell’eventuale personale dipendente;
g) ogni altro regolamento che si renda necessario
all’espletamento delle funzioni dell'Ente;
h) costruzione, sistemazione straordinaria e ordinaria
manutenzione di mulattiere, sentieri e fabbricati, ed esecuzione di
altre opere attinenti alle finalità del parco;
i) ogni azione suscettibile di diffondere la conoscenza e di
migliorare la situazione del parco;
1) adozione del piano di gestione territoriale del parco e dei
programmi di valorizzazione redatti sulla base di studi
appositamente predisposti;
m) qualsiasi attività avente attinenza con le finalità
dell'Ente, con possibilità di avvalersi della collaborazione di
Istituti, Enti e Associazioni ambientalistiche.
6. Il consiglio di amministrazione si riunisce almeno quattro
volte all'anno, su convocazione del presidente dell'Ente. Per la
validità delle riunioni è richiesta la presenza della maggioranza
dei suoi componenti. Le deliberazioni sono adottate a maggioranza
dei presenti; in caso di parità prevale il voto del presidente. Il
direttore partecipa alle riunioni del Consiglio di Amministrazione
senza diritto di voto.
7. A tutti i membri del consiglio di amministrazione dell'Ente e
ai revisori dei conti spetta inoltre il rimborso delle spese
documentabili eventualmente sostenute e di quelle di viaggio con
mezzo motorizzato privato, da calcolarsi in base alla normative
vigente in materia per i dipendenti regionali.
8. Il controllo sugli atti dell'Ente Parco è esercitato ai sensi
della legge regionale 15 maggio 1978, n. 11 recante "Discipline dei
controlli sugli Enti Locali", e successive modificazioni ed
integrazioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 6.
ART. 6
ATTRIBUZIONI E COMPETENZE DEL DIRETTORE DEL PARCO
1. Il direttore è responsabile della conservazione del parco
affidatogli ed esercita la vigilanza sulle attività che si svolgono
all'interno di questo; provvede a far osservare i vincoli e i
divieti, le prescrizioni e le disposizioni di legge e di
regolamento; dirige i servizi e uffici dell’ente e
adotta le decisioni necessarie per il loro migliore funzionamento;
è incaricato della trattazione degli affari di ordinaria
amministrazione; attua le deliberazioni del consiglio di
amministrazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 7.
ART 7
COLLEGIO DEI REVISORI DEI CONTI
1. Il controllo sulla gestione finanziaria dell'ente parco è
effettuato da tre revisori dei conti nominati dalla Giunta
regionale, sentiti i comuni territorialmente interessati, aventi
requisiti professionali adeguati.
2. Essi durano in carica per un quinquennio e possono essere
riconfermati.
3. I revisori dei conti riferiscono al consiglio di
amministrazione del parco e alla Giunta regionale sui risultati
connessi alla loro attività.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
ART. 8
PERSONALE DELL'ENTE
1. L'Ente stabilisce con suo regolamento
l’entità, lo stato giuridico e il trattamento
economico del personale dipendente.
2. Le assunzioni di detto personale avvengono mediante pubblico
concorso per titoli ed esami, nel rispetto delle leggi vigenti nel
settore del pubblico impiego anche per quanto attiene al titolo di
studio richiesto, all'età ed alle condizioni fisiche. Per quanto
riguarda le condizioni fisiche, l’esame medico dei
candidati al concorso per il posto di direttore e per quelli di
accompagnatori naturalistici di cui al comma terzo deve essere
particolarmente differenziato ed approfondito, in quanto volto a
garantire la loro perfetta efficienza fisica per il particolare
servizio di montagna.
3. L'Ente può avvalersi di accompagnatori naturalistici,
incaricati di guidare ed assistere i visitatori dell'area protetta
nelle escursioni, attività e prese di conoscenza con esclusione di
itinerari di carattere alpinistico.
4. L'Ente può organizzare corsi obbligatori di formazione e di
specializzazione per tutto il suo personale, su materie e con la
frequenza che esso riterrà opportune.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento sostitutivo
all'articolo 8, presentato dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, Perrin.
EMENDAMENTO
ART. 8
I primi due commi sono sostituiti dai seguenti.
"1. Al personale dipendente dall'Ente si applica lo stato
giuridico ed il trattamento economico previsto per il personale
regionale.
2. Ai fini dell'assunzione, per quanto riguarda le condizioni
fisiche, l’esame medico dei candidati al concorso
per il posto di direttore deve essere particolarmente differenziato
ed approfondito, in quanto volto a garantire la sua perfetta
efficienza fisica per il particolare servizio in montagna".
Dopo i primi due commi, è aggiunto il seguente comma 2 bis:
"2 bis. Il personale è inquadrato nel ruolo dell'Ente Parco e
dipende direttamente dall'Ente stesso. La dotazione organica
dell'Ente Parco è quella prevista dall'allegato B alla presente
legge".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 8 nel
testo emendato.
ART. 8
PERSONALE DELL'ENTE
1. Al personale dipendente dall'Ente si applica lo stato
giuridico ed il trattamento economico previsto per il personale
regionale.
2. Ai fini dell'assunzione, per quanto riguarda le condizioni
fisiche, l'esame medico dei candidati al concorso per il posto di
direttore deve essere particolarmente differenziato ed
approfondito, in quanto volto a garantire la sua perfetta
efficienza fisica per il particolare servizio in montagna.
3. Il personale è inquadrato nel ruolo dell'Ente Parco e dipende
direttamente dall'Ente stesso. La dotazione organica dell'Ente
Parco è quella prevista dall'allegato B alla presente legge.
4. L'Ente può avvalersi di accompagnatori naturalistici,
incaricati di guidare ed assistere i visitatori dell'area protetta
nelle escursioni, attività e prese di conoscenza con esclusione di
itinerari di carattere alpinistico.
5. L'Ente può organizzare corsi obbligatori di formazione e di
specializzazione per tutto il suo personale, su materie e con la
frequenza che esso riterrà opportune.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 nel testo emendato testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo 9.
ART. 9
PIANO DI GESTIONE TERRITORIALE DEL PARCO
1. Nello studio del piano di gestione territoriale del parco si
deve tener conto del vincolo paesaggistico di cui alla legge 30
giugno 1939, n. 1497, della legge 8 agosto 1985, n. 431 e del
vincolo idrogeologico di cui alla legge 23 dicembre 1923, n. 3267,
per quanto compatibile con le preminenti finalità della presente
legge e della vigente legislazione regionale in materia di
pianificazione territoriale e urbanistica.
2. Il piano di gestione territoriale deve prevedere il divieto
di attività e opere che possono compromettere la salvaguardia del
paesaggio e degli ambienti naturali tutelati, con particolare
riguardo alla flora, alla fauna ed ai rispettivi habitat, ed in
ispecie:
a) l’esercizio della caccia, se non per motivi di
controllo delle specie, da attuarsi comunque con mezzi
selettivi;
b) l'esercizio non regolamentato della pesca;
c) la cattura, la detenzione ed il disturbo delle specie
animali;
d) la raccolta ed il danneggiamento delle specie vegetali
spontanee, dei licheni e dei funghi, fatto salvo quanto previsto
dall'articolo 3 della legge regionale 31 marzo 1977, n. 16,
concernente "Norme per la disciplina della raccolta dei funghi e
per la tutela di alcune specie della fauna inferiore";
e) l'introduzione e la reintroduzione di specie animali o
vegetali suscettibili di alterare gli equilibri naturali;
f) l’introduzione e l'impiego di qualsiasi mezzo
atto a sopprimere o alterare i cicli geo-biologici;
g) gli scarichi e le immissioni di sostanze solide, liquide o
gassose nocive nel terreno, nei corsi d'acqua e nell'aria, anche se
in quantità inferiore a quelle ammesse dalla legislazione statale e
regionale vigente;
h) l'impiego nell'attività agro-silvo-pastorale di sostanze
chimiche costituenti grave pericolo per i valori ambientali;
i) la coltivazione di cave, lo sfruttamento di miniere, le
ricerche minerarie e l'asportazione di minerali;
1) le modificazioni del regime delle acque incompatibili con le
finalità del parco;
m) l'accensione di fuochi all'aperto al di fuori dei luoghi
consentiti.
3. Sono fatte salve le usuali operazioni agricole e forestali
all'interno del parco.
4. Il piano di gestione territoriale è adottato dal consiglio di
amministrazione dell'Ente entro un anno dall’entrata
in vigore della presente legge, e trasmesso alla Giunta regionale
che ne dà notizia nel Bollettino Ufficiale della Regione con
l'indicazione della sede in cui chiunque può prendere visione degli
elaborati. Entro sessanta giorni decorrenti dal giorno della
pubblicazione i. Comuni interessati e chiunque vi abbia interesse
possono far pervenire le proprie osservazioni alla Giunta
regionale.
5. La Giunta regionale, esaminate le osservazioni di cui al
comma precedente, provvede alla stesura del testo definitivo del
piano e lo sottopone al Consiglio regionale per l'approvazione.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento soppressivo
all'articolo 9, presentato dai Consiglieri Riccarand Tonino.
EMENDAMENTO
Art. 9, comma 2°
Sopprimere le seguenti parole del punto h):
"costituenti grave pericolo per i valori ambientali".
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento aggiuntivo
all'articolo 9, presentato dai Consiglieri Riccarand e Tonino.
EMENDAMENTO
Art. 9
Aggiungere il seguente comma:
"6. Il Piano di gestione territoriale può individuare e
delimitare le zone preparco"
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
L'emendamento al secondo comma
dell'articolo 9 è giustificato dal motivo che segue: in quel comma
si definiscono i criteri di salvaguardia a cui dovrà attenersi il
piano di gestione, fra i quali, al punto h) del secondo comma, si
dice che tale piano non dovrà prevedere "l'impiego nell'attività
agro-silvo-pastorale di sostanze chimiche costituenti grave
pericolo per i valori ambientali".
E' chiaro che una simile dizione significa che all'interno del
parco si potrà prevedere l'uso di sostanze chimiche, a patto che,
secondo parametri che saranno del tutto indefiniti, tali sostanze
non costituiscano grave pericolo.
Ora, a me sembra che proprio il concetto di parco naturale sia
in contrasto con l'uso di prodotti o di sostanze chimiche in una
zona in cui si svolge dell'attività agro-silvo-pastorale. Poiché
già in tutti gli altri settori dell'attività agricola noi cerchiamo
di ridurre e di superare, per quanto è possibile, l'uso delle
sostanze chimiche, a causa dei danni che esse provocano, credo che
sia del tutto inaccettabile che anche all'interno di una zona
adibita a parco, tanto più alle altezze del parco del Mont Avic, si
preveda l'uso di sostanze chimiche.
Credo pertanto che sarebbe opportuno eliminare dalla lettera h)
del secondo comma dell'articolo 9 le parole "costituenti grave
pericolo per i valori ambientali", in modo da evitare
tout-court
all'interno del parco l'uso di sostanze chimiche
nell'attività agricola. Si tratta del resto di una norma abbastanza
elementare e banale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Voglio spiegare il senso del secondo
emendamento all'articolo 9, col quale noi chiediamo che sia il
piano di gestione territoriale del parco ad individuare e
delimitare le zone preparco.
Nella logica del nostro emendamento, come ho già detto in
precedenza, c'è l'intenzione di individuare delle aree preparco e
di estendere anche ad esse i benefici economici di cui all'articolo
11.
L'Assessore ha detto una cosa che, secondo me, non sta in piedi
neanche nel paradosso, quando ha affermato che l'area preparco
potrebbe arrivare sino alla Dora. In realtà, se si vuole fare
un'area preparco, non si deve seguire altra strada che quella della
pianificazione, intesa come strumento atto ad individuare tali
aree, altrimenti saremo poi costretti a modificare la legge.
Perché? Perché il piano territoriale del parco sarà approvato con
una procedura democratica (pubblicazione, partecipazione dei
cittadini, degli enti e del Comune, approvazione da parte della
Giunta regionale, sentito il Consiglio regionale,...) tipica degli
strumenti urbanistici e che quindi può entrare nel merito di una
zonizzazione che riguarda anche l'area preparco. Credo che questo
elemento sia importante, perché fin da adesso ci mette nell'ottica
di valutare anche i territori che stanno attorno al parco.
A questo punto credo di dover spendere subito una parola a
favore dell'allargamento anche alle zone preparco dei benefici di
cui all'articolo 11, perché se davvero questo Consiglio vuole
dimostrare che con l'istituzione dell'area protetta si attiva in
quella zona una rivitalizzazione dell’economia, deve
utilizzare tutti gli strumenti perché ciò si verifichi per
davvero.
Per quanto riguarda, ad esempio, l'intervento sui fabbricati,
che senso ha prevedere i miglioramenti economici dentro il parco,
quando a Champdepraz ci è stato detto che all'interno del parco ci
sono solo 5 fabbricati di altrettanti alpeggi? Tanto vale, allora,
togliere quell'agevolazione prevista per i fabbricati, se davvero
quell'intervento riguarda solo 5 casi.
Senza arrivare sino alla Dora, basterebbe conoscere un pochino
la zona (l'Assessore ha citato alcuni villaggi interessati), per
rendersi conto che ben altra cosa sarebbe invece se anche a quei
villaggi ed ai loro immediati dintorni, una volta introdotti in una
zona preparco, fossero estesi i benefici economici, perché lì, nel
giro di pochi anni, avremmo davvero un cambiamento che potrebbe
essere portato ad esempio per tutta la Regione. Questa sarebbe una
vera incentivazione, che credo non richiederebbe grandi
investimenti alla nostra Amministrazione, ma dimostrerebbe
effettivamente la volontà di realizzare effettivamente un parco che
vive e promuove la rivitalizzazione dei centri e delle aree
limitrofe. Questa è la logica del nostro emendamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Nous nous abstiendrons sur ces deux
amendements pour les raisons suivantes.
Pour ce qui est du 2ème alinéa, à la lettre h), nous avons dit
"l’impiego nell'attività agro-silvo-pastorale di
sostanze chimiche costituenti grave pericolo per i valori
ambientali"
et nous avons dit cela expressément, car, si on
veut cette activité, cela ne signifie pas qu'elle est inséparable
de l'emploi de ces substances. Certains engrais chimiques, qui
n'apportent pas de nuisances à la flore ou à la faune, peuvent être
tranquillement utilisés.
D'ailleurs il y a déjà des normes, dictées par l'Assessorat, qui
règlent l'emploi des engrais chimiques dans l'activité agricole. Le
fait de dire qu'aucune substance chimique ne peut être utilisée
serait nuisible à un bon développement de l'activité agricole.
Pou ce qui est du deuxième amendement, le Conseil
d'administration du parc pourra faire un plan de gestion à
l'intérieur de l'aire qui constitue le parc et à l'intérieur de
cette aire pourra prévoir différentes zones: préparc, zone à faible
protection, zone à moyenne protection, zone à protection totale,
etc.; mais il ne peut aller à programmer au-delà des limites. Cela
pourra être fait à travers d'autres moyens, comme le plan
d'urbanisation ou l'accord sur une modification à ce proget, pour
qu'elle soit concrète.
Donc nous nous abstiendrons, tout en disant que nous sommes
d'accord sur l’élargissement des limites du parc,
mais il faut encore étudier toutes les possibilités.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Intervengo per dire che non sono stato
convinto da quanto è stato detto dall'Assessore Perrin, perché qui
non stiamo discutendo su di un piano approvato dal consiglio di
amministrazione dell'ente parco, che tra l'altro avrebbe solo la
funzione di proporre un piano che dovrebbe quindi essere approvato
dal Consiglio regionale e dalla Giunta. Il piano è uno strumento
urbanistico che probabilmente diverrà intercomunale, quando il
parco sarà esteso anche ad altri Comuni, e quindi deve seguire una
procedura democratica stabilita, per cui è assolutamente possibile
che tale strumento pianifichi anche delle aree che sono fuori dal
parco.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione il primo emendamento all'articolo 9, quello soppressivo
di alcune parole alla lettera h) del secondo comma, del quale
abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 17 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Fosson, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Vesan e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione il secondo emendamento all'articolo 9, quello che
aggiunge il comma 6, del quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 17 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Fosson, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Vesan e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo ora in votazione l'articolo 9 nel testo
originale, del quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
ART. 10
CONCESSIONI E AUTORIZZAZIONI
1. Le concessioni o autorizzazioni per
l’esecuzione di opere od interventi siti nell'area
del parco naturale sono rilasciate dai rispettivi Enti competenti,
che dovranno tener conto delle finalità istitutive del parco ed
osservare le disposizioni previste dal piano di gestione
territoriale dello stesso. A tal fine gli enti competenti
provvederanno, prima di rilasciare le concessioni o autorizzazioni,
a dare comunicazione della richiesta all'Ente Parco, che avrà venti
giorni di tempo per eventuali osservazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11.
ART. 11
VALORIZZAZIONE DELL'AMBIENTE NATURALE ED INCENTIVAZIONI
ECONOMICHE
1. La Regione, tramite gli Assessorati competenti, al fine di
conseguire gli obiettivi sociali, economici e culturali che con
essa si prefigge, con la presente legge, in accordo con l'Ente
gestore del parco, promuove e coordina studi, rilievi, cartografie
e pubblicazioni atti ad approfondire la conoscenza dei vari
elementi, aspetti ed espressioni che concorrono a costituire
l'insieme dell'area naturale protetta.
2. L'Ente gestore del parco stimola e promuove la costituzione
di strutture e di infrastrutture e suscita iniziative, idonee tutte
a valorizzare l'ambiente naturale e ad attrarvi ed interessare il
pubblico dei visitatori, purché compatibili con la finalità
istituzionale del parco naturale istituito con la presente
legge.
3. Al fine di cointeressare le popolazioni residenti al miglior
funzionamento del parco naturale del "Mont Avic" ed al
conseguimento degli obiettivi della presente legge, tenuto conto
dei vincoli e delle limitazioni al godimento della proprietà
conseguenti all'istituzione dell'area naturale protetta in un
ambiente montano particolarmente difficoltoso, la Regione, con i
propri fondi, può aumentare del 20% l’entità dei
contributi e dei finanziamenti ove previsti da leggi regionali,
fino alla concorrenza massima del 100% dei lavori previsti per la
realizzazione di opere di conservazione e restauro ambientale, ivi
compresi i manufatti di interesse agricolo o per agriturismo
escursionistico e naturalistico, purché ricadenti nel territorio
del parco naturale.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento aggiuntivo
all'articolo 11, presentato dai Consiglieri Riccarand e Tonino.
EMENDAMENTO
Aggiungere al termine dell'articolo:
"o nelle zone preparco".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 17 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Fosson, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Vesan e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo ora in votazione l'articolo 11 nel testo
originale, del quale abbiamo già dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE: Do lettura dell’articolo 12.
ART. 12
INDENNIZZI
1. Quando, all'interno del parco naturale del "Mont Avic", si
verifichino riduzioni documentabili dei redditi
agro-silvo-pastorali, l'Ente gestore del parco provvede al
conseguente indennizzo. Esso provvede, altresì, all'indennizzo dei
danni provocati dalla fauna selvatica.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
13.
ART. 13
SANZIONI
1. I limiti minimi e massimi edittali delle sanzioni
amministrative regionali sono raddoppiati quando la violazione alle
suddette leggi si verifichi all'interno del parco naturale del
"Mont Avic".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14.
ART. 14
FONDI PER IL FUNZIONAMENTO
1. Al funzionamento del parco si provvede con apposito
stanziamento annuale del bilancio della Regione, con i contributi
di Enti e di privati nonché con eventuali proventi dell'attività
del parco.
PRESIDENTE: Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l'articolo 14 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
15.
ART. 15
DISPOSIZIONE TRANSITORIA
1. In attesa dell'espletamento di apposito concorso, da
effettuarsi entro un anno dall'approvazione della presente legge,
le funzioni di direttore del parco "Mont Avic" sono temporaneamente
esercitate dal direttore del Museo regionale di scienze naturali di
Saint Pierre dal suo delegato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
16.
ART. 16
NORME DI SALVAGUARDIA
1. Fino a quando non entri in vigore il piano di gestione
territoriale di cui all'articolo 9 sono comunque vietate le
attività previste alle lettere a, c, d, e, f, i, l del secondo
comma dell’articolo stesso.
PRESIDENTE:
Do lettura di un emendamento aggiuntivo
all'articolo 16, presentato dai Consiglieri Riccarand e Tonino.
EMENDAMENTO
Art. 16
Aggiungere il seguente comma:
"2. Nella fase transitoria, fino a quando non entri in vigore il
Piano di gestione territoriale, è inoltre vietata la costruzione di
nuove strade o piste carrozzabili e la realizzazione di nuovi
edifici".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io chiedo al Consiglio ed alla Giunta di
accogliere almeno questo emendamento, anch'esso importante, benché
sia l'ultimo. Colgo l’occasione per sintetizzare il
problema per chi non ha potuto seguire il dibattito in sede di
Commissione.
L'articolo 16 introduce opportunamente una serie di norme di
salvaguardia fino a quando entrerà in vigore il piano di gestione
territoriale, cioè entro un anno dall'entrata in vigore della
legge. In questo periodo sono previste alcune norme di tutela del
parco, che però sono abbastanza blande. Per ovviare a questo
inconveniente noi chiederemmo che, rispetto a due tipi di
intervento, che possono essere molto importanti per la struttura
del parco, e mi riferisco alla costruzione di strade, piste e nuovi
edifici, ci sia appunto una particolare norma di salvaguardia che,
nella fase transitoria, fino a quando non entrerà in vigore il
piano di gestione territoriale, vieti la costruzione di nuove
strade, piste forestali o nuovi edifici.
Ci sembra che questa normativa sia di fondamentale importanza
per la salvaguardia di un territorio che vogliamo elevare a parco;
del resto essa è presente in tutte le leggi istitutive di parchi
regionali ed in tutte le leggi-quadro regionali che definiscono un
piano regionale dei parchi.
Ci risulta tra l'altro che nei mesi o negli anni passati era già
stato predisposto il progetto di una pista forestale che dovrebbe
attraversare delle zone che sono all'interno dei confini del parco
e ciò costituisce un ulteriore motivo di preoccupazione rispetto
alla situazione. Non vorremmo che al momento dell'entrata in vigore
del piano di gestione territoriale fossero già stati avviati degli
interventi di viabilità o realizzati nuovi edifici che andrebbero a
rovinare questa struttura.
Chiediamo quindi al Consiglio di accogliere questo emendamento,
in modo che sia chiaro che, per ora e fino a quando non entrerà in
vigore il piano di gestione territoriale, all'interno del parco non
si faranno nuove strade e nuovi edifici.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l’emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 17 (Agnesod, Andrione, Bich, Faval, Fosson, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Limonet, Louvin, Marcoz, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Vesan e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in
votazione l'articolo 16 nel testo originale, del quale abbiamo già
dato lettura.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
17.
ART. 17
DISPOSIZIONI FINANZIARIE
1. L'onere derivante a carico della Regione, quale contributo
annuale all'Ente gestore del parco, previsto in £. 300.000.000= per
l'anno 1989 ed in annue £. 500.000.000= a decorrere dal 1990,
graverà sul capitolo di nuova istituzione n. 29355 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1989 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1989 mediante riduzione di £. 300.000.000= dello
stanziamento iscritto al capitolo 50100 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
correnti) a valere sulle disponibilità dell'accantonamento previsto
all'allegato n. 8 al bilancio per il corrente esercizio relative ad
interventi per la creazione di aree naturali protette"; su detto
intervento risulta, quindi, disponibile la minor somma di £.
145.000.000=;
- per gli anni 1990 e 1991 mediante utilizzo per £.
1.000.000.000= delle risorse già iscritte al programma 2.2.1.08
"Parchi e riserve naturali" del bilancio pluriennale 1989/1991.
3. Eventuali rideterminazioni del contributo annuale regionale
saranno disposte con la legge finanziaria di cui all'art. 19 della
Legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 17 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE: Do lettura dell’articolo 18.
ART. 18
VARIAZIONI AL BILANCIO
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
In diminuzione:
Cap. 50100 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)".
£. 300.000.000=
In aumento:
Cap. 29355 (di nuova istituzione) Programma regionale 2.2.1.08
"Parchi e riserve naturali"
Codificazione: 1.1.1.6.2.2.10.29.04.
"Contributo annuo all'Ente gestore del parco naturale denominato
"Mont Avic" in Comune di Champdepraz"
L.R. .
£. 300.000.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 18 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura della nuova tabella "A", costituita
dalla nuova planimetria agli atti e che può essere consultata in
segreteria dai Consiglieri interessati.
NUOVA TABELLA "A"
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella "A" testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura della tabella "B", che concerne la
dotazione organica dell'ente parco e che è stata presentata fra gli
emendamenti proposti dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Perrin.
TABELLA "B"
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la tabella "B" testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all’unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK