Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 675 del 5 luglio 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 675 del 5 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 675/IX - CONCESSIONE DI UN ULTERIORE CONTRIBUTO DI
LIRE 15.000.000 ALLA SOCIETA' CICLISTICA VALDOSTANA PER
ORGANIZZAZIONE 26° GIRO CICLISTICO A TAPPE DELLA VALLE D'AOSTA.
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 31.
dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria deliberazione n. 410/IX del 22 marzo
1989;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un ulteriore contributo di
lire 15.000.000 (quindicimilioni) alla Soc. Ciclistica Valdostana
per l'organizzazione del 26° Giro Ciclistico a tappe della Valle
d'Aosta;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 15.000.000
(quindicimilioni) imputando la spesa predetta al cap. 37220 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 07.12.1979, n. 68, su richiesta
dell'Assessorato regionale del Turismo, anche ratealmente, in base
alle esigenze della Società Ciclistica Valdostana, salvo conguaglio
da effettuare a manifestazione conclusa e su presentazione del
bilancio consuntivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Le Conseil régional a déjà examiné une
proposition de contribution, toujours à la "Società Ciclistica
Valdostana" et toujours pour la même manifestation, de 40 millions.
A cette occasion, les informations que nous avions étaient que le
tour qui touchait la Vallée d'Aoste avait été réduit comme nombre
de journées; donc le classement de cette manifestation n'était pas
celui des années précédentes.
Puis il y a eu le congrès national de la "Federazione Italiana
Ciclismo" et à la suite de cette réunion on a rétabli le vieux
nombre de journées pour le tour de la Vallée d'Aoste. Il s'agit
donc d'allouer encore 15 millions pour arriver au même chiffre que
le Conseil régional avait donné comme contribution l'année
dernière.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK