Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 698 del 25 settembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 698 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 698/IX - INTENDIMENTO DELLA REGIONE DI ACQUISTARE
I BENI DELLA SOCIETA' SAISET. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 11 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
APPRESO CHE, per il 24 ottobre 1989, è stata fissata una udienza
presso il Tribunale di Aosta per discutere le richieste della
SAISET S.p.A. di poter vendere 294 slot-machines e alcune decine di
tavoli di roulette americana posti sotto sequestro dall'Autorità
giudiziaria;
APPRESO che l'Amministrazione regionale avrebbe espresso la sua
disponibilità a rilevare l'intero pacchetto di beni sequestrati
(per un importo stimato in 279 milioni) per poi concederli in uso
alla SITAV S.p.A. e alla SISER S.p.A.;
RILEVATO che, in base alle attuali convenzioni, le spese per gli
arredamenti, i mobili e le attrezzature all'interno della Casa da
gioco sono a carico delle società concessionarie e non
dell'Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se è vero che l'Amministrazione regionale intende acquistare
il pacchetto di beni della SAISET S.p.A. sotto sequestro, per farne
cosa e con quale vantaggio per la pubblica amministrazione;
2) chi e in che data ha effettuato le stime sul pacchetto di
beni sequestrati alla SAISET.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Les questions posées par M. Riccarand
trouvent une réponse dans le fait que s'il est vrai que
l'Administration régionale a l'intention d'acheter les biens saisis
par la Saiset, le Conseil régional, par délibération n° 1464 du 14
juillet 1985, a établi que l'Administration régionale exerce la
faculté, prévue au dernier alinéa de l'article 20 de la Convention
du 16 février 1978, de reprendre la partie du mobilier du Casino, y
compris le matériel de jeu de propriété de la Saiset et d'en
concéder l'usage à la Siser S.p.A.
Par les délibérations n° 1686 du 5 décembre 1985 et n° 2212 du
25 juin 1986, le Conseil régional a en outre décidé de confirmer, à
la suite de la révocation de la concession à la Saiset, l'exercice
de la faculté prévue à l'article 20 de la Convention. Cet article
dit:
"A l'inspiration où, en cas de renonciation ou de révocation
de la concession - c'est le cas échéant -, la Région a la faculté
de reprendre le mobilier de la Maison de Jeu, y compris le matériel
de jeu, au prix estimé par trois experts, choisis selon les mêmes
critères de l'article 19. Trente jours avant l'échéance normale de
la concession, la Région déclarera au Concessionnaire si elle a
l'intention ou pas de reprendre le matériel susdit. En cas de
renonciation ou de révocation de la concession, cette faculté peut
être exercée sans préavis".
Ainsi, en vertu de ce que nous venons de préciser,
l'Administration régionale a déjà décidé d'acquérir les biens de
propriété de la Saiset. Cela pour ce qui concerne la première
question qui avait été posée.
Pour ce qui concerne la deuxième, les biens qui seront achetés
par l'Administration régionale seront cédés à la Siser au même prix
que celui de l'achat. Dans ce sens, il faut dire que existe un
accord avec la société. Les avantages sont évidents: on assurerait
ainsi la continuité de l'exercice des jeux américains et, à ce
sujet' la société Siser est en train de prévoir l'achat de
nouvelles slot-machines, étant donné que celles dont nous parlons
maintenant ont été jugées obsolètes.
Pour ce qui est de l'autre point, l'évaluation des biens, qui
ont été l'objet d'un transfert de propriété par le propriétaire,
société Saiset, à la Région, a été établie par un collège
d'arbitrage, composé selon les indications de l'article 19 de la
Convention, que j'ai déjà rappelée, qui énonce:
"Tout différent qui opposerait la société Sitav à la Région, au
sujet de la présente Convention, pourra être soumis à un arbitrage
avec des arbitres choisis un chacun par les parties et le troisième
de commun accord, ou, en défaut, par le Président du Tribunal
d'Aoste"
Le collège est ainsi constitué: M. Luigi Ferrari pour la Région,
M. Vittorio Ferrio pour la Saiset et M. Alfredo Formentano,
troisième expert, nommé de commun accord par les deux parts.
L'estimation a été établie pour le 9 décembre 1989.
Je crois avoir répondu aux questions posées par M.
Riccarand.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Sono soddisfatto della risposta. Prima,
infatti, non mi era chiaro il ruolo che potesse avere la Regione in
questa operazione, proprio perché sapevo che le attrezzature sono a
carico di chi ha in concessione la gestione della Casa da Gioco.
Poiché ora so che i beni acquistati dalla Regione saranno ceduti
allo stesso prezzo alla Siser, non ho nulla da obiettare e mi
dichiaro soddisfatto della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK