Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 713 del 25 settembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 713 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 713/IX - COSTITUZIONE DELLA COMMISSIONE ELETTORALE
CIRCONDARIALE DI AOSTA E DELLA SOTTOCOMMISSIONE ELETTORALE
CIRCONDARIALE DI DONNAS - DESIGNAZIONE DEI MEMBRI.
PRESIDENTE:
Ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244,
occorre nominare tre membri effettivi e tre supplenti della
Commissione elettorale circondariale di Aosta ed altrettanti per la
Sottocommissione elettorale circondariale di Donnas.
Trattandosi di persone, si procederà con due votazioni a schede
segrete, la prima delle quali riguarderà la Commissione elettorale
di Aosta e l'altra la Sottocommissione di Donnas. Nel frattempo
invito i Capigruppo a proporre dei nominativi.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente del Consiglio, Beneforti;
ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
A nome della maggioranza, propongo per la
Commissione di Aosta i nominativi che già c'erano e cioè Dunand
Paziente, Pilon Leonello e Rivolin Giuseppe come membri effettivi e
Mistretta Federico, Quarello Angelo e Rosset Adolfo Aldo come
membri supplenti.
Sempre a nome della maggioranza, propongo per la
Sottocommissione di Donnas i nominativi di Nicco Roberto e
Challancin Carlo come membri effettivi e quelli di Giai Roberto e
Uglione Alfredo...
(Voce fuori microfono):
E Priod Igino?
BENEFORTI (DC):
Ma se siamo d'accordo, possiamo lasciare i
nominativi che già c’erano anche nella Bassa
Valle.
PRESIDENTE:
Ricordo che nella votazione ogni Consigliere è
legittimato ad esprimere un solo nominativo, sia effettivo sia
supplente. Si procederà con due votazioni distinte a schede
segrete. La prima scheda riguarderà la Commissione elettorale
circondariale di Aosta, mentre la seconda riguarderà la
Sottocommissione elettorale circondariale di Donnas.
VOTAZIONI A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLE VOTAZIONI
a) Per la Commissione di Aosta
Presenti: 28
Votanti: 28
Schede valide: 28
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- quali componenti effettivi:
- Dunand Paziente: 9
- Rivolin Giuseppe: 9
- Pilon Leonello: 7
- quali componenti supplenti:
- Mistretta Federico: 10
- Rosset Adolfo Aldo: 10
- Quarello Angelo: 5
b) per la Sottocommissione di Donnas:
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 32
Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- quali componenti effettivi:
- Nicco Roberto: 15
- Challancin Carlo: 7
- Priod Igino: 5
- quali componenti supplenti:
- Uglione Alfredo: 12
- Giai Roberto: 7
- Pinet Amato: 7
- Boschetto: 1
In base all’esito delle votazioni, dichiaro che
risultano designati:
A) Commissione elettorale circondariale di Aosta:
- Membri effettivi: Dunand Paziente, Pilon Leonello e Rivolin
Giuseppe.
- Membri supplenti: Mistretta Federico, Quarello Angelo e Rosset
Adolfo Aldo.
B) Sottocommissione elettorale circondariale di Donnas:
- Membri effettivi: Challancin Carlo, Nicco Roberto e Priod
Igino.
- Membri supplenti Giai Roberto, Pinet Amato e Uglione
Alfredo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK