Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 715 del 25 settembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 715 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 715/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
102.600.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI MONTJOVET PER
L'ACQUISTO DI IMMOBILI AI SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO
1986, N. 27. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 28 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- Premesso che la l.r. 27 giugno 1986, n. 27, ha previsto
l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al massimo
del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale;
- Atteso che l'Amministrazione comunale di Montjovet ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili di proprietà di ditte varie contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Montjovet al fg. 22
mappali 196/1 - 196/2 - 194/1 - 194/2 195/1 - 195/2 - 195/3 - 193/2
- 193/3 - 193/4 - 186/2 - 187 - 196/3 - 197 al fine di realizzare
sale riunioni, sede per mostre e museo storico;
- Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 114.000.000;
- Visti i pareri dei competenti Assessorati;
- Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
102.600.000 (centoduemilioniseicentomila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Montjovet per l'acquisto degli
immobili di cui in premessa, al fine di realizzare sale riunioni,
sede per mostre e museo storico;
2) di imputare la spesa di lire 102.600.000, al residuo passivo
22870 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989
"Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare", che presenta la necessaria disponibilità - (fondo di
£. 5 miliardi di cui alla l.r. 27 del 27.06.1986, proveniente
dall'esercizio finanziario 1987);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Après de longues démarches, la Commune a
trouvé un accord avec les différents propriétaires de cet immeuble.
Comme vous savez, il y a plusieurs requêtes pour obtenir un lieu
pour des réunions et des débats, étant donné l'exigence de suivre
avec attention pas seulement les problèmes de cette Commune, mais
aussi de celles aux environs. Par conséquent, d'après le rapport
des Assessorats compétents, on a cru de céder à ces requêtes.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK