Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 728 del 25 settembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 728 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 728/IX - INIZIATIVE PER LO SVILUPPO E
L'INTEGRAZIONE DELLE INFRASTRUTTURE STRADALI E FERROVIARIE DI
LIVELLO INTERNAZIONALE DELLA VALLE D'AOSTA E PER IL RIEQUILIBRIO
DEL RAPPORTO FRA TRASPORTO MERCI SU STRADA E SU FERROVIA.
(Approvazione di risoluzione)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione in
oggetto, iscritta in via d'urgenza all’ordine del
giorno dell'adunanza con il precedente atto n. 727/IX, su richiesta
del Presidente della Giunta regionale, Rollandin., e dell'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi.
RISOLUZIONE
PREMESSO che il progressivo abbattimento delle tradizionali
barriere che ostacolano la circolazione di persone e di merci,
unitamente al costante e crescente sviluppo economico dei paesi
europei ha determinato un fortissimo aumento delle correnti di
traffico di merci, in particolare nella direzione nord-sud.
PREMESSO ANCORA che la prospettiva della realizzazione, a
partire dal 1993, di un unico mercato europeo comporta la
previsione di ulteriori consistenti sviluppi di scambi tra l'Europa
e i paesi del sud e dell'est.
CONSTATATO che, a fronte dei suaccennati imponenti fenomeni di
modificazione quantitativa e qualitativa dei rapporti su scala
intercontinentale, la realtà italiana si presenta gravemente
squilibrata rispetto al rapporto tra il trasporto merci su gomma e
quello su rotaia; lo squilibrio è conseguente ai gravi ritardi di
scelte generali concernenti l'ammodernamento del sistema
ferroviario italiano e al suo collegamento con quello europeo,
ritardo che comporterà sicuramente un appesantimento di costi
sull'intero sistema economico italiano.
CONSIDERATO che appaiono sicuramente in sufficienti misure
tendenti ad assegnare, direttamente o indirettamente, all'arco
alpino un ruolo passivo di barriera e di ostacolo così come sono da
valutare negativamente azioni od interventi scoordinati o non
attenti alle particolari delicate caratteristiche ambientali della
montagna;
CONSIDERATO ALTRESÌ' che scelte di blocco del traffico o di
chiusura di valichi, non coordinate e non valutate rispetto alle
prevedibili conseguenze, non possono essere considerate risposte
positive e costruttive rispetto ai problemi del trasporto degli
anni futuri, problemi che possono essere risolti soltanto con una
diversa politica del governo che privilegi concretamente il mezzo
ferroviario.
TENUTO PRESENTE che il territorio della Regione Valle d'Aosta ha
svolto e continuerà a svolgere un ruolo strategico nella politica
europea dei trasporti e delle comunicazioni.
RICORDATO che più volte la volontà politica della Regione si è
espressa nella direzione di considerare il territorio regionale
inserito attivamente nella nuova realtà sociale politica economica
europea e di salvaguardare i connotati peculiari dell'ambiente
valdostano.
RICORDATO ALTRESI' che la Regione ha già definito, per quanto
riguarda i trasporti delle merci e i collegamenti internazionali le
seguenti scelte fondamentali:
1 - integrazione dei modi di trasporto su strada e su ferrovia
valorizzando e potenziando i punti di interscambio; in questo senso
va riconsiderato il ruolo dell'autoporto regionale opportunamente
adeguato quale centro di collegamento e scambio con il sistema
ferroviario;
2 - riequilibrio del rapporto del trasporto merci su ferrovia
con quello su strada puntando decisamente a favore di una politica
che collochi l'ammodernamento ed il potenziamento del sistema
ferroviario quale obiettivo centrale dello sviluppo del Paese per
un suo positivo inserimento nella nuova realtà europea;
3 - realizzazione del collegamento autostradale tra Aosta e il
Tunnel del Monte Bianco e costruzione del tunnel ferroviario
Aosta-Martigny con relativo moderno collegamento del sistema
ferroviario italiano con quello europeo.
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
RIBADISCE la validità delle scelte effettuate che potranno
assicurare ricadute positive sotto il profilo economico,
occupazionale e dei rapporti politici non solo a livello regionale
ma anche a livello nazionale ed internazionale;
AUSPICA che la costruzione del raccordo autostradale tra Aosta e
il Tunnel del Monte Bianco possa ultimarsi nei tempi previsti e
vengano rimossi gli ostacoli che tendono ad impedire un celere
svolgimento dei lavori con conseguenti danni, anche economici, per
l'Amministrazione regionale;
IMPEGNA la Giunta regionale a proseguire con forza le azioni
avviate per tendere alla realizzazione del raccordo ferroviario
Aosta-Martigny di cui è già stato predisposto, a totale carico
dell'Amministrazione regionale, lo studio di fattibilità già fatto
pervenire alle competenti Autorità politiche e tecniche del
Ministero dei Trasporti;
IMPEGNA INOLTRE il Presidente della Giunta, l'Assessore
regionale dei Trasporti, i Parlamentari della Valle d'Aosta a
richiedere incontri con il Ministro dei Trasporti e con il
Presidente dell'Ente FF.SS. al fine di:
a) ribadire l'esigenza di un forte impegno del Governo nazionale
per la ristrutturazione e potenziamento del sistema ferroviario
italiano quale condizione indispensabile per stabilire un diverso
rapporto tra il trasporto di persone e di merci su gomma e su
rotaia;
b) sostenere l'esigenza che il Governo, dopo la scelta del
traforo ferroviario Aosta-Martigny con il relativo nuovo
collegamento con le principali direttrici ferroviarie del sistema
ferroviario italiano.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 25
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK