Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 761 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 761 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 761/IX - INIZIATIVE PER LA SOLUZIONE DEFINITIVA
DEL PROBLEMA DELLA CASA, (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tonino e Mafrica ed iscritta al punto 10 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLANZA
APPRESO che nel Comitato per la graduazione degli sfratti si
sarebbe parlato di una convenzione tra regione, Comune di Aosta e
privati per l'affitto della ex-Clinica, oggi casa Gagliardi, da
assegnare a famiglie di sfrattati, in attesa di una soluzione
definitiva al problema della casa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) se la notizia corrisponde al vero e quali sarebbero i
contenuti della predetta convenzione;
2) quali iniziative intende comunque prendere la Giunta per
risolvere in modo definitivo il problema della casa per le numerose
famiglie, non in grado di accedere al mutuo per la casa e da anni
in attesa nelle graduatorie dell'Istituto Autonomo Case
Popolari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Il Comitato per la graduazione degli
sfratti, che nella nostra Regione è presieduto dal Presidente della
Giunta Rollandin, nella sua qualità di Prefetto, avrebbe avanzato
l'ipotesi di un utilizzo della ex-Clinica, oggi casa Gagliardi, per
ospitare momentaneamente le famiglie degli sfrattati.
Il tema degli sfrattati è sempre di attualità, tant'è che
nell'ultimo bando per l'assegnazione delle case dell'IACP il numero
di sfrattati che non ha ricevuto una risposta favorevole ammonta a
ben 152 unità. Ricordo inoltre che alla fine di questo mese scade
il termine per un ulteriore bando, per cui a quella data potremo
disporre di una situazione più aggiornata.
Con l'interpellanza noi vorremmo sapere se l'ipotesi
dell'utilizzo della casa Gagliardi va avanti e vorremmo anche avere
qualche indicazione sui contenuti della eventuale convenzione per
l'utilizzo di quello stabile. Quando parlo di contenuti mi
riferisco in particolare a chi stipula la convenzione, con quali
costi, con quali modalità e, se possibile, anche con quali tempi,
cioè da quando può entrare in funzione una convenzione di questo
tipo.
Il secondo punto dell'interpellanza riguarda invece quali altre
iniziative si intendono assumere per affrontare il problema. Il
Consiglio ha deliberato che la 2a Commissione permanente esamini
una strategia d'intervento pubblico per la creazione di un
patrimonio di edilizia sovvenzionata.
Il Presidente Rusci ha voluto chiarire che la Commissione ha il
compito di individuare le strategiche la stessa ha iniziato in tal
senso un lavoro conoscitivo, che credo richiederà molto tempo. Con
l'interpellanza, invece, noi chiediamo cosa si vuol fare subito.
Torno a ripetere che il quadro conoscitivo lo avremo quando
disporremo dell'esito dell'ultimo bando per l'assegnazione delle
case di edilizia residenziale pubblica. Non bisogna dimenticare che
dall'ultimo bando pubblicato è emerso che ben un centinaio di
famiglie aveva chiesto la case perché abitava in alloggi impropri,
che solo impropriamente cioè erano definiti alloggi; 32 famiglie
abitavano in alloggi dichiarati antigienici e solo una trentina
erano i casi di sovraffollamento.
Quanto ricordato vale per dire che anche sul piano
dell'immediatezza occorre trovare soluzioni che consentano di
aumentare lo stock di alloggi di edilizia residenziale pubblica da
mettere a disposizione della città di Aosta, in un'azione congiunta
tra la Regione e ovviamente il Comune capoluogo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Si on va examiner le problème d'un côté
plus général, c'est-à-dire de la requête de logements, surtout dans
la Commune d'Aoste, mais aussi dans certaines Communes
environnantes, étant donné que Aoste et les autres Communes
ressentent du fait que les principales activités sont concentrées
dans cette zone, je dois dire que, au-delà de l'analyse qui sera
faite dans le détail par la Commission compétente, les choix vont
surtout dans ces trois directions: logements populaires, quartier
Cogne et centre historique.
Malheureusement, surtout pour ce qui concerne le quartier Cogne,
il y a des retards considérables, mais avec la Commune on est en
train d'évaluer la possibilité d'accélérer la reprise des travaux
et de maintenir les temps prévus pour le réamenagement du quartier.
En même temps, je dois souligner qu'on avait donné la disponibilité
pour avoir les financements de l'Etat pour cette affaire.
Mais je crois que le problème le plus grave est celui du centre
historique: même au moment où on avait prévu des financements pour
l'étude des problèmes des logements dans le centre historique, on
n'aboutit à rien du tout. On est encore là à attendre les décisions
qui, notamment, se rattachent à la question de la gestion du centre
et de la disponibilité des locaux en tenant compte de la
distribution sur les bâtiment du centre même.
Cet argument nous prendrait du temps, mais je voulais seulement
dire que le problème principal serait de donner à nouveau une vie
au centre historique, car, comme vous savez, même les financements,
assez lourds pour l'Administration régionale, qui permettent
d'acheter des logements, ont, malheureusement, augmenté le prix des
logements mêmes et surtout encouragé le marché des nouvelles
bâtisses, ce qui n'était pas le but de l'Administration régionale.
Au début il y avait aussi une prévision qui se articulait en un
pourcentage pour l'achat et un pour le réaménagement.
Malheureusement, le pourcentage pour le réaménagement n'a presque
pas été requis et cela parce que il n'est pas possible d'avoir les
logements dans le centre historique.
Je dois dire que tous connaissent ces problèmes, mais il me
semble toujours très important de souligner la nécessité
d'intervenir le plus tôt possible.
Pour ce qui est du problème spécifique des accords avec la
Commune d'Aoste pour l'utilisation de la maison Gagliardi, il y a
eu différentes rencontres avec la Commune d'Aoste. Suite à la
disponibilité des propriétaires de l'ex clinique à louer l'immeuble
pour une période de 5 ans, on a la possibilité d'avoir une partie
des logements de cette ex clinique pour résoudre les problèmes les
plus urgents pour ceux qui doivent abandonner leurs maisons.
Ensuite, dès le début de l'année d'autres logements seront
disponibles; dans l'ensemble, la maison serait tout à fait occupée
dans le moi d'avril.
D'abord les propriétaires avaient demontré de recevoir
l'ensemble du montant pour toute la période du contrat de location
dans la première année, mais évidemment cela n'était pas possible,
donc le prix, prévu d'après l'expertise faite par le Bureau du
Patrimoine, c'est de quatorze millions par an. Le payement sera
effectué au cours des deux premières année par l'Administration
régionale, tandis que la Commune d'Aoste se chargera des frais de
gestion de ces logements.
Donc l'Administration régionale anticipe cette somme, la Commune
prend les revenus des payements des locataires et, ensuite, les
rendra à l'Administration. Sans aucun doute, le prix qui a été
prévu comprend soit les logements, soit les garages dans le
sous-sol.
Il y aura sans doute des cas sociaux: en ces cas là les revenus
à la Commune pourraient être inférieurs au prix discuté avec le
propriétaire, ce qui donnerait lieu à une différence qui sera payée
par la Commune.
Dans son ensemble, avec cette base il serait possible résoudre,
en partie du moins, le problème.
Ces accords attendent encore une délibération de la part de la
Commune d'Aoste et, par la suite, de l'Administration
régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Voglio esprimere la mia soddisfazione per la
completezza della risposta del Presidente della Giunta, anche se,
dopo aver sentito il suo intervento, si pongono degli interrogativi
inquietanti e cerco di spiegarmi meglio. Non mi dilungo sulla prima
parte, cioè su quella della politica generale per avere anche nella
città di Aosta uno stock di edilizia residenziale pubblica
consistente, essendo d'accordo con le critiche che il Presidente
della Giunta ha mosso all'inerzia del Comune capoluogo in questo
settore, perché i ritardi stanno accumulando dei veri e propri
danni, anche di natura economica. Il non aver mai risolto il
problema di un adeguamento di questo stock, la creazione, a fronte
del problema degli sfratti, di case-parcheggio e di immobili
destinati a questo scopo, comporterà un consistente esborso di
denaro pubblico. Noi esamineremo con più attenzione la convenzione
che si sta per stipulare per utilizzare l'ex casa Gagliardi..
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Appunto, sì, infatti la esamineremo in quella sede, però ho
capito subito che si tratta di un intervento oneroso per la
pubblica amministrazione.
MAFRICA (fuori microfono):
Sono quattordici milioni per
alloggio?
ROLLANDIN (fuori microfono):
No, non per alloggio, ma per
tutto l'insieme...
MAFRICA (fuori microfono):
Quanti sono gli alloggi?
ROLLANDIN (fuori microfono):
Sono 26...
TONINO (PCI):
Voglio dire che si deve andare in quella
direzione.
La convenzione è un atto utile e necessario, però è chiaro che
tutti i problemi possono essere affrontati con maggiore serenità e
con minore dispendio di risorse se si faranno quegli interventi di
tipo generale illustrati dal Presidente della Giunta.
Non mi dilungo in sede di replica, perché non sarebbe corretto,
ma io sono d'accordo a che si affronti una discussione anche sugli
effetti della legge regionale che assegna i mutui per l'acquisto
della prima casa, perché sono avvenute alcune storture sul mercato
ed anche noi sosteniamo la necessità di inserirvi precise misure
che consentano davvero di aumentare gli interventi a favore del
recupero, piuttosto che per le nuove costruzioni. Credo però che di
questo avremo la possibilità di discutere quando arriverà in
Consiglio il regolamento di attuazione della legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK