Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 764 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 764 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 764/IX - APPROVAZIONE DI UNO STUDIO SUI GIACIMENTI
DI ARDESIA IN VALLE D'AOSTA, REALIZZATO "DALL'INSTITUT DOLOMIEU
DELL'UNIVERSITE' SCIENTIFIQUE, TECHNOLOGIQUE ET MEDICALE" DI
GRENOBLE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 15 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il parere della II^ Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
di fare proprio lo studio sui giacimenti di ardesia in Valle
d'Aosta, predisposto dall'"Institut Dolomieu" della "Université
Scientifique, Technologique et Médicale" di Grenoble stabilendo che
lo stesso sia assunto come base e direttiva per l'eventuale
sfruttamento dei medesimi giacimenti.
Allegato: Etudes de préfaisabilité de 5 carrières de lauze au
Val d'Aoste.
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il y a longtemps on avait entamé la
discussion sur ce thème et on avait chargé l'Institut Dolomieu de
présenter, après des expertises, une étude sur les possibilités de
prévoir l'utilisation des carrières de lauzes en Vallée d'Aoste. Je
crois que la relation annexe à la délibération donne la possibilité
d'évaluer l'ensemble des problèmes.
Ici on propose, comme résultat final de cette analyse,
l'utilisation et donc l'exploitation de cinq carrières
(Valtournenche, Vallée d'Ayas et La Thuile) avec des
caractéristiques différentes. En effet, comme on dit dans la
délibération même, l'analyse du matériel a donné des résultats
différents: à Valtournenche il y a la quartzite et, par conséquent,
son utilisation sera comme revêtement plutôt que comme lauzes; à
Champoluc, au contraire, la prasinite donne la possibilité d'une
utilisation en tant que lauze; à La Thuile on pourrait faire une
exploitation à niveau industriel, ce qui, d'après la relation,
donnerait la possibilité de réaliser et d'utiliser les lauzes
nécessaires à toute la Vallée d'Aoste et, même, de les
exporter.
Le but principal de cette analyse était de trouver du matériel
qui eût des caractéristiques satisfaisantes. Vous savez qu'on a
présenté une loi régionale, qui devrait être examinée à nouveau
d'ici peu, qui fixe pas seulement les caractéristiques des lauzes,
mais aussi l'indemnité pour l'achat des lauzes mêmes.
Cette analyse préalable a été prévue pour une relation pas
seulement sur l'exploitation des carrières, mais aussi sur
l'endroit et sur l'ensemble des problèmes que cette exploitation
donnerait. En effet, comme vous avez pu lire dans la relation, il y
a toute une série de remarques sur les déchets et sur
l'exploitation finale et, encore, des analyses plus techniques que,
je crois, pourront être données aux Conseillers intéressés.
En tout cas le fait important de cette relation est qu'elle
donne une réponse sérieuse à la requête de lauzes en Vallée
d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta di uno studio indubbiamente
utile a livello conoscitivo, perché fornisce delle informazioni sui
giacimenti di materiale utilizzabile per le coperture dei tetti o
dei pavimenti, nonché sulle tecniche adottabili nella loro
utilizzazione e sulle infrastrutture da realizzare per accedere a
tali giacimenti.
A mio avviso, forse sono un pochino carenti le valutazioni
sull'impatto ambientale di questo tipo di sfruttamento, nel senso
che lo studio, probabilmente perché non era questo il suo compito
precipuo, non fa alcun esame in merito.
Credo quindi che questo lavoro, inteso come studio sulle
potenzialità della nostra Regione, sia da considerare come un utile
strumento di lavoro, ma ben altra cosa sarà poi l'esame
dell’effettivo utilizzo, nel senso che, oltre ai
conti economici, bisognerà fare anche un accurato studio sulla
valutazione complessiva dell'impatto ambientale di un eventuale
insediamento.
Queste sono le osservazioni che noi volevamo fare sull'argomento
in oggetto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK