Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 768 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 768 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 768/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je demanderais le renvoi de l'objet n° 19,
étant donné qu'il y a encore des perplexités et des problèmes à
régler. La même chose se passe pour l'objet suivant.
PRESIDENTE:
Se non ci sono obiezioni alla proposta del
Presidente della Giunta regionale Rollandin, viene rinviata la
trattazione dei seguenti oggetti, iscritti rispettivamente ai punti
19 e 20 dell'ordine del giorno:
- Proposta di regolamento: "Regolamento di attuazione della
legge regionale 27 maggio 1988, n. 37, recante norme sul
volontariato dei servizi antincendio - protezione civile - corpo
valdostano dei vigili del fuoco volontari".
- Disegno di legge: "Norme per l'elezione del Consiglio
regionale"
IL CONSIGLIO prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK