Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 782 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 782 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 782/IX - ULTERIORE FINANZIAMENTO AL COMITATO
SINDACALE UNITARIO CENTRO EDUCAZIONE ADULTI - PER LO SVOLGIMENTO
DEI CORSI MONOGRAFICI PER LAVORATORI, PER L'ANNO 1989.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto iscritta al punto n. 32 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare, la concessione di un secondo finanziamento di
lire 11.000.000 a favore del comitato sindacale unitario - Centro
Educazione Adulti - di Aosta per lo svolgimento dei corsi
monografici per lavoratori per l'anno 1989;
2°) di approvare ed impegnare la spesa di lire 11.000.000 con
imputazione della stessa al capitolo 45475 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989 ("Contributi per la
gestione ed il funzionamento di altre iniziative scolastiche ivi
compresi i corsi per lavoratori e studenti lavoratori"), che
presenta la necessaria disponibilità, ordinando l'emissione del
relativo mandato di pagamento con le modalità di cui all'art. 58
della legge regionale 7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Nous vous proposons, par cette délibération,
d'attribuer au Comité unitaire des organisations syndicales le
solde de la subvention qui est allouée toutes les années pour
l'organisation des cours monographiques à l'intention des adultes.
Nous avons reçu, de la part de ce Comité, le compte rendu des cours
effectués. Nous vous proposons d'allouer 11 millions, pour solder,
après vérification par les bureaux compétents, les frais qui sont
restés à la charge de ce même Comité.
PRESIDENT:
Si personne ne demande la parole, la
délibération qui fait l'objet est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 26
Votants: 25
Favorables: 25
Abstentions: 1 (Gremmo)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK