Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 786 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 786 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 786/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
15.000.000 AL CRAL COGNE - SEZ. BALLO E ASCOLTO MUSICA PER
ORGANIZZAZIONE COMPETIZIONE DI DANZA SPORTIVA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto iscritta al punto 38 dell'ordine del giorno
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
15.000.000 al CRAL COGNE - Sez. Ballo e ascolto musica - nella
spesa per l'organizzazione di una competizione di danza
sportiva;
2) di approvare e impegnare la spesa di Lire 15.000.000
(quindicimilioni), con imputazione della spesa stessa al Cap. 37229
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7/12/1979, n. 68 su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Ici on propose l'allocation d'une contribution
de 15 millions de lires pour l'organisation d'une compétition de
danse qui se tiendra au mois de décembre prochain et qui verra la
participation de couples provenant de l'Allemagne, Hollande,
France, Belgique, Yougoslavie, Angleterre, Suisse et Italie. On
prévoit donc d'avoir à cette occasion, ici à Aoste, 1500 personnes
environ. La dépense globale est autour de 23 millions et nous
proposons d'allouer une contribution de 15 millions de lires.
PRESIDENT:
Le Conseiller Gremmo a demandé à prendre la
parole; il y a droit.
GREMMO (UAP):
Io voterò a favore di questa proposta di
deliberazione, ma sarebbe opportuno che la Regione, nel dare il
contributo per iniziative culturali di questo genere, chiedesse che
almeno il nome della manifestazione sia in francese. In questo caso
si tratta di un torneo internazionale e credo che sarebbe stato
molto bello e significativo se voi aveste chiesto di denominarla in
francese. E' un vero peccato che non ci abbiate pensato. In ogni
caso voterò a favore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il n'est pas vrai qu'on n'y a pas pensé; la
vérité est, peut-être, une autre: normalement on pense et on
prétend qu'en Vallée d'Aoste tout soit fait de façon bilingue. Cela
dépend aussi de la sensibilité des différentes associations
s'adressant à la Région pour avoir une aide pour leurs
activités.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto
il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Allora, se ho ben capito, è mancata una
certa sensibilità da parte del CRAL verso la lingua francese; ma se
è così, io mi astengo. Lei ci ha appena relazionato di aver chiesto
un certo interessamento per la lingua francese, per la quale, però,
i responsabili del CRAL non sono stati molto sensibili e per
questo, a mio parere, non meriterebbero neanche una lira.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK