Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 787 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 787 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 787/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
25.000.000 AL CLUB AEROSTATIQUE MONT BLANC PER ORGANIZZAZIONE
MANIFESTAZIONE AEROSTATICA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
25.000.000 al Club Aérostatique Mont Blanc per l'organizzazione di
una manifestazione aerostatica nel prossimo mese di dicembre;
2) di approvare e impegnare la spesa di Lire 25.000.000
(venticinquemilioni), con imputazione della spesa stessa al Cap.
37220 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7/12/1979, n. 68, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit, là aussi, d'une manifestation à
niveau international, qui intéressera les montgolfières provenant
de différents pays et qui devrait capturer l'attention pas
seulement des habitants de la Région, mais aussi des touristes,
qui, nous souhaitons, seront nombreux. Les frais sont considérables
et donc nous demandons au Conseil d'allouer une contribution de 25
millions.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK