Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 794 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 794 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 794/IX - APPROVAZIONE DI RISOLUZIONE RECANTE
INTERVENTI PER COMBATTERE E PREVENIRE IL DIFFONDERSI DELLA
DROGA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione in
oggetto, iscritta al punto 14 dell'ordine del giorno.
RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
rilevato:
- che il fenomeno della droga ha raggiunto negli ultimi anni
livelli assai preoccupanti che richiedono pertanto risposte sempre
più efficaci ed incisive, sia a livello internazionale e nazionale,
che a livello regionale;
- che negli ultimi tempi si sono intensificate iniziative
tendenti a sensibilizzare e richiamare l'attenzione
dell’opinione pubblica sul problema che pone
interrogativi di diversa natura e richiede interventi mirati sia
sul piano più largamente preventivo-educativo, sia sul piano della
repressione e della lotta al traffico illecito che sul piano della
riabilitazione;
ricordato.
- che, nel corso degli ultimi due anni, le attività per la lotta
al fenomeno della droga in Valle d'Aosta hanno mostrato un notevole
incremento;
- che l'andamento del fenomeno è continuamente tenuto sotto
controllo dagli organi competenti attraverso un reciproco rapporto
di collaborazione e di scambio di informazioni che permettano
interventi più incisivi;
- che i vari aspetti del problema droga vengono periodicamente
esaminati dal Comitato per la Sicurezza e l'Ordine Pubblico al fine
di coordinare le varie iniziative sul territorio;
- che nel corso della riunione del 26 giugno 1989, il Gruppo
tecnico permanente di lavoro per le tossicodipendenze
dell'Assessorato regionale della Sanità e Assistenza Sociale, il
Comitato di Studio dell'Assessorato della Pubblica Istruzione,
previsto dall'art. 85 della legge 685/75 e il Comitato per la
Sicurezza e l’ordine Pubblico, nel fare il punto
della situazione, hanno evidenziato:
- la necessità di una pronta revisione della legge 685/75, dalla
quale non si può prescindere anche per l'adozione di eventuali
provvedimenti a livello regionale;
- la necessità di approntare iniziative che permettano di
sensibilizzare l'opinione pubblica sul fenomeno droga e
l'importanza della prevenzione anche attraverso una capillare
informazione scolastica;
- che in relazione alla giornata internazionale contro l'abuso
ed il traffico illecito di droga celebratasi il 26 giugno scorso,
il Consiglio regionale, nel corso della seduta del 21 giugno 1989,
ha approvato una risoluzione di adesione alla succitata
celebrazione, risoluzione inviata ai Presidenti dei due rami del
Parlamento, alle Commissioni Parlamentari competenti e ai
Presidenti delle altre regioni
ritenuto:
- che il riproporsi, in modo forte, della discussione e del
confronto sui temi connessi alla diffusione delle droghe, pur con i
rischi di eccessiva spettacolarità e di parzialità di analisi che
oggi sempre più spesso accompagna il dibattito sui temi del
sociale, ha certamente il merito di riproporre all'attenzione di
Parlamento, Governo, Amministratori locali, Forze politiche e
sociali ed opinione pubblica, la questione della droga in tutta la
sua gravità;
- che l'attenzione ai problemi connessi alla diffusione delle
droghe ed al trattamento dei tossicodipendenti deve permettere di
andare oltre le tentazioni semplificatorie puntando a risposte più
efficaci senza perdere di vista la complessità e l'articolazione
del problema stesso;
convinto:
- che, al di là delle affermazioni di principio, occorre
assumere iniziative concrete secondo le rispettive competenze e le
responsabilità di tutti
richiamato:
- il contenuto della risoluzione succitata;
preso atto:
- che il Comitato Tecnico per la lotta alle tossicodipendenze ha
provveduto a predisporre un piano di lotta all'abuso di sostanze
lecite ed illecite nella Valle d'Aosta contenente anche le linee
guida per la prevenzione;
AUSPICA
- una rapida approvazione del piano di intervento
surrichiamato;
- una sempre e più stretta collaborazione tra tutti gli
organismi interessati, al fine di non disperdere informazioni ed
energie;
- l'attivazione di iniziative e controlli che permettano di
arginare e prevenire il fenomeno droga, con particolare attenzione
agli ambienti, più a rischio, quali le scuole;
- che a livello nazionale venga trovato un punto d'accordo al
fine di pervenire in tempi rapidi alla stesura di un testo
unificato dei vari disegni di legge giacenti al Parlamento
ASSICURA
- la propria disponibilità a dare un fattivo e proficuo apporto
alle varie tematiche della droga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En présentant cette résolution on a voulu
souligner le problème de la drogue et l'attitude du Conseil à ce
propos et je crois qu'on l'a fait surtout dans la partie où on
dit:
"... ricordato ... che in relazione alla giornata
internazionale contro l'abuso ed il traffico illecito di droga
celebratasi il 26 giugno scorso, il Consiglio regionale, nel corso
della seduta del 21 giugno 1989, ha approvato una risoluzione di
adesione alla succitata celebrazione..
Dans l'ensemble, la résolution cherche à reprendre les points
principaux du débat; il est évident qu'avec cette initiative on ne
peut absolument pas résoudre le problème, mais il s'agit d'un moyen
pour aboutir à des résultats.
Je veux rappeler que dans la dernière partie, là où on dit:
"Auspica una rapida approvazione del piano di intervento
surrichiamato" ,
on prend acte d'un plan qui n'a pas encore été
présenté à notre attention; donc je demanderais un examen rapide de
la question, afin qu’il y ait la possibilité de
s'exprimer à ce sujet, étant donné le fait que les assessorats
compétents ont déjà repris le document et, surtout, ont examiné
cette proposition dans le sens de prévoir une éducation à la santé
et, donc, d'élargir le domaine d’attention.
Il s’agit d'un problème de large envergure; en
particulier, le projet "Arianna", qui sera présenté d'ici peu, tout
en soulignant des aspects encore au niveau d'expérimentation,
constitue un système d'approche à l'élaboration duquel ont
participé toute une série d'experts qui ont travaillé en
collaboration avec les assessorats à la Santé et à l'Instruction
Publique. Le document sera présenté dans très peu de temps.
Je crois que sur la méthode de travail au niveau de la formation
que l'école et la famille doivent donner aux jeunes il y aura une
autre occasion de discussion et de réflexion; en effet, dans ce cas
on ne parlerait plus exclusivement de drogue, mais d'éducation dans
le sens le plus général et donc on devrait considérer ce problème
comme le résultat d'autres problèmes.
Pour le reste, je pense que, au-delà des lieux communs sur cet
argument et de la condamnation des vendeurs de mort, il est inutile
de reprendre tous les discours que, chaque jour, nous trouvons dans
les journaux. Les positions sur ce problème sont très
différenciées, même si les plus suivies sont celle plus libérale et
celle conservatrice.
Ici on n'a pas abordé ce thème pour partager l'une ou l'autre,
mais pour avoir un débat sérieux dans le but d'arriver à un accord,
ce qui, sincèrement, je pense sera très difficile. Tout de même les
possibilités d'action de l’Administration régionale
vont surtout dans la direction de la prévention du phénomène de la
drogue, car les problèmes concernant la récupération et la
réhabilitation sont plus spécifiques. En effet, le système de
prévention doit encore être perfectionné et présenté à différents
niveaux. Je demanderais donc la possibilité d'en débattre, tout en
connaissant les limites de cette proposition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
L'argomento di questa risoluzione non può
sicuramente essere troppo semplificato. Del resto, lo stesso
Presidente della Giunta ha confermato che si tratta di un problema
complesso, con diverse sfaccettature.
L'unico appunto che avevamo da muovere al testo della
risoluzione era relativo al riferimento ad un piano che ci era
stato annunciato in Commissione, ma che la Commissione non ha
ancora esaminato, per cui non sarebbe stato corretto dare per
approvato qualcosa che invece non era ancora noto.
Ci trova consenzienti invece la formulazione del punto finale
dello "auspica", che recita testualmente:
"auspica... che a
livello nazionale venga trovato un punto d'accordo al fine di
pervenire in tempi rapidi alla stesura di un testo unificato dei
vari disegni di legge giacenti al Parlamento",
anche perché
proprio in questi giorni, alla Camera, la discussione in merito è
molto aspra e si contrappongono posizioni diversificate. Credo
pertanto che se, come Consiglio regionale, vogliamo dare un
contributo alla discussione, è preferibile che ci limitiamo a
mantenerci a questo livello di auspicio.
Se invece decidessimo di entrare nel merito della discussione,
per dichiararci favorevoli o meno alla dose giornaliera consentita
per il tossicodipendente, credo che non riusciremmo a pervenire in
tempi brevi ad una posizione unitaria del Consiglio su questo
argomento, che è di grande drammaticità anche nella nostra Regione,
come ci viene dimostrato giorno per giorno dalle cronache
quotidiane e come è stato dimostrato anche dallo studio condotto
dal prof. Mariani su un sondaggio limitato alle medie
superiori.
Noi crediamo quindi che una risoluzione di questo tipo colga sia
la complessità del problema, sia la necessità di affrontarlo nei
suoi vari aspetti, specie in quello della prevenzione. In questo
senso sollecitiamo la Giunta regionale e l'Assessore alla Sanità a
favorire un approfondimento delle proposte di legge che riguardano
i giovani, perché noi crediamo che il disagio giovanile sia una
componente primaria della diffusione di questo fenomeno anche nella
nostra Regione; ma crediamo anche che gli interventi che
favoriscono l’associazionismo dei giovani, il loro
desiderio di vivere, lavorare ed operare insieme, il loro interesse
per le attività culturali, ricreative o formative, diano un
indubbio ed utile contributo a sottrarre i giovani alla solitudine
ed alla insoddisfazione e quindi operino in favore della
prevenzione delle tossicodipendenze.
Pertanto, nel dichiararci d'accordo su questa risoluzione,
esprimiamo soprattutto la nostra disponibilità ad esaminare il
progetto "Arianna", e quegli interventi concreti che propaghino una
cultura capace di ostacolare la diffusione della droga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Sarò brevissimo e, visto che il
Consigliere Mafrica ci ha fatto grazia della posizione del PCI,
anch'io vi farò grazia della posizione del PSI, che del resto è
nota a tutti anche in questo Consiglio.
Mi permetto solo di suggerire una piccola modifica da apportare
alla risoluzione e che, a mio parere, vuole togliere
quell'ipocrisia presente nella parte finale dello "auspica",
esattamente là dove si dice:
"auspica... che a livello nazionale
venga trovato un punto d'accordo al fine di pervenire in tempi
rapidi alla stesura di un testo unificato dei vari disegni di legge
giacenti al Parlamento".
Questa dizione, infatti, equivarrebbe
a chiedere al Parlamento di trovare la formula per la quadratura
del cerchio, cosa che non troverà assolutamente.
Ferme restando quindi le posizioni di ciascuno di noi, io
proporrei che si dicesse:
"Auspica... che a livello nazionale
venga sollecitamente approvata una legge idonea ad affrontare il
grave problema",
perché mi sembra che questa dizione sia molto
meno ipocrita e molto più vicina alla realtà delle cose.
Il Parlamento deciderà nella sua sovranità e probabilmente
passerà la proposta governativa e saranno accolti molti emendamenti
già presentati od annunciati. Dopodiché quella legge entrerà in
vigore e noi la potremo verificare solo nella sua fase di
attuazione, ma credo che ognuno di noi continuerà a mantenere, su
questo problema, le proprie posizioni politiche e culturali.
Pertanto io propongo solo questo emendamento ed accetto tutta la
restante parte della risoluzione, che, per la verità, mi sembra
fatta abbastanza bene.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Je veux faire quelques considérations tout à
fait personnelles sur le thème de la drogue, qui est difficile à
aborder, mais qui exige de la part de nous tous une profonde
réflexion et un concret engagement, d'autant plus que ce problème
se pose de façon toujours plus grave aussi dans notre Région.
Une première réflexion me semble nécessaire à propos du débat
qui est en train de se dérouler au Parlement italien et qui a
attiré l'attention de l'opinion publique et des
"media"
pendant une longue période. A ce propos, je voudrais dire que
certaines prises de position me semblent inquiétantes. Il faut dire
sans aucun doute que les théories répressives sont désormais
partagées par une large partie de l'opinion publique; cette
attitude, qui est toujours plus évidente et répandue, de considérer
les toxicomanes comme des sujets dangereux plutôt que des victimes,
comme des individus menaçants qu'on doit punir et interdir plutôt
que des personnes faibles à assister et protéger, doit faire
réfléchir.
Il y a la, selon moi, un symptôme évident des déchirements qui
sont en train de se produire dans le tissu social. L'attitude à
penser que les problèmes de ces gens là appartiennent uniquement à
eux et que la société soidisante civile devrait donc adopter des
mesures aptes à s’en défendre, est, je crois, très
simpliste et témoigne la tentative, de la part de l'opinion
publique, à s'éloigner du problème, comme s'il ne pouvait pas, dans
un futur, intéresser nous aussi.
Plusieurs définitions ont été données des toxicomanes (des
malades à soigner, des criminels à poursuivre ou simplement des
inadaptés): j'avoue que personnellement je n’en ai
pas trouvé une satisfaisante, mais je veux vous en lire une qui est
assez pertinente et qui indique les milieux où on peut intervenir.
"Les jeunes drogués sont les points faibles d’une
chaîne qui se casse, c’est la famille qui se casse,
c'est la société qui se casse, ce sont les rapports humains, civils
et sociaux qui se cassent".
Je crois que c'est justement à ce
niveau qu'on devrait intervenir au-delà des orientations
prohibitionnistes ou antiprohibitionnistes de la loi que le
Parlement italien approuvera.
Il faut bien dire que ce Conseil a pris conscience de ce
problème depuis longtemps et qu’ont été mises sur
pied toutes les initiatives concrètes citées dans l'ordre du jour.
Il est nécessaire de les soutenir et de leur donner un nouvel élan,
soit en ce qui concerne les mesures pour le traitement et la
réintégration, soit surtout pour ce qui concerne la prévention, et
je dirais, de façon particulière, celle à long terme, en oeuvrant
concrètement pour diffuser la "culture de la santé physique et
mentale".
A ce propos je pense qu'une autre réponse concrète pourra venir
en discutant et en approuvant, dans le plus bref délai, les projets
de loi qui concernent des initiatives pour les jeunes. En effet, il
est évident que les mesures concernant le traitement ou la
réintégration ont peu de chances de succès si elles ne sont pas
soutenues par des initiatives aptes à réduire le fameux "disagio
giovanile".
A mon sens il est important d'aborder le problème dans sa
globalité, en intervenant à tous les différents échelons, en
réalisant une parfaite intégration des initiatives et des services,
soit publics, soit privés. J'ai eu l'occasion d'examiner le cité
projet "Arianna" et je crois qu'il va vraiment dans la bonne
direction. Je pense que, si on le soutient convenablement d'un
point de vue des financements, ce projet donnera sans doute des
résultats.
Je termine en disant que je partage entièrement l'ordre du jour
et l'esprit qui l'anime, mais je dois dire que, dans le point cité
par M. Milanesio, j'aurais préféré un ton un peu plus incisif,
parce que j'ai vraiment l’impression qu'à Rome la
rapidité du législateur n'est pas directement proportionnée à
l'urgence et à la gravité du problème. J'ai plutôt l'impression que
les bonnes intentions soient trop souvent dépassées par l'intérêt
des partis et par leurs exigences électorales.
Voilà pourquoi, à titre exclusivement personnel, je me permets
de présenter un amendement qui n'engage absolument pas mon Groupe
politique. Cet amendement propose d’insérer, là où
on dit
"che a livello nazionale",
les mots:
"vengano
abbandonate posizioni demagogiche e elettoralistiche per ricercare
al più presto...."
PRESIDENTE:
Chiederei al Consigliere Vallet di essere così
cortese da volerci presentare il testo scritto del suo emendamento.
Grazie.
Ha chiesto la parola il Consigliere Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Mi rendo conto che l'ora è tarda e che per
affrontare questo argomento occorrerebbe parecchio tempo. Non è mia
intenzione arrivare a tanto, ma siccome altre forze politiche hanno
avuto, giustamente, l'opportunità di far conoscere la loro opinione
in proposito, ritengo opportuno fare anch'io due brevissime
considerazioni su quello ch'io ritengo essere uno dei più gravi
problemi che affliggono la nostra società. Esso interessa migliaia
di famiglie e purtroppo si fa sentire anche nella nostra Regione,
specialmente in alcune zone, e il più delle volte sfocia in atti di
delinquenza comune, come è dimostrato dall'ultimo caso che si è
verificato in quel di Champoluc.
Non penso che esista una medicina capace di stroncare con
immediatezza questo male, penso invece che sia utile e necessario
dare avvio a tutta una serie di iniziative. Sotto questo punto di
vista, penso che il dibattito apertosi tra tutte le forze politiche
sia una iniziativa indispensabile ed utile, perché costringerà le
varie forze politiche, ma anche la stessa società, ad affrontare
questo problema.
Nel dibattito che si sta svolgendo anche a livello nazionale, mi
pare di aver colto su questo problema due posizioni fondamentali:
da una parte c'è chi si fa partigiano della cosiddetta "repressione
del fenomeno" e dall'altra c'è chi è più portato alla sua
prevenzione. Noi siamo più vicini ai sostenitori della prevenzione
e riteniamo che ciò sia compito soprattutto delle istituzioni,
senza dimenticare le associazioni di volontariato che si dedicano a
questo problema, attorno al quale deve essere coinvolta l'intera
società proprio allo scopo di esercitare una valida attività di
prevenzione. Dall'altra parte, invece, riteniamo che si debba
essere estremamente duri nei confronti di coloro che trafficano e
lucrano su questo male, cioè contro i trafficanti o, come sono
stati chiamati dal Presidente della Giunta, i venditori di
morte.
Pensiamo anche che, per affrontare correttamente e senza
demagogia questo problema, tutto questo non sia sufficiente e che
sia forse utile chiederci perché esiste questo problema, cercando
di andare alla sua radice. Noi ci siamo posti questo quesito ed
abbiamo concluso che forse oggi il fenomeno droga esiste proprio
per l'assenza di valori nella società, nel senso che essa è
assolutamente allo sbando, perché è venuto a mancare l'apporto
fondamentale costituito dalla famiglia, che in fondo è l'unico
istituto capace di guidare correttamente la nostra società.
Oggi assistiamo a questo degrado della nostra società e lo
vediamo quando i bambini vengono abbandonati a se stessi, quando
spesso gli adolescenti non possono beneficiare del supporto
indispensabile, costituito dalla guida della famiglia, proprio
durante gli anni più difficili della loro crescita e della loro
formazione.
Vien da chiedersi allora se il nostro benessere sia realmente
effettivo e se sia giusto continuare soltanto a produrre per fare
denaro o se non sia più giusto, invece, preoccuparci di rivalutare
alcuni valori di fondamentale importanza.
Penso che uno degli obiettivi fondamentali delle istituzioni sia
quello di garantire a questi giovani la piena occupazione,
riservando loro dei posti di lavoro. Ciò si sta già facendo nella
nostra Regione con l'attività di formazione professionale, che
occupa largo spazio nei nostri interventi e rappresenta la strada
da seguire. Abbiamo potuto constatare, infatti, che quando un
giovane non ha la possibilità di inserirsi nel mondo produttivo e
non ha la possibilità di svolgere un'attività produttiva diventa
facile preda del mondo della droga.
Ecco, fatte queste brevi considerazioni, penso che ognuno di
noi, ciascuno per la parte che gli compete, debba impegnarsi per
sconfiggere questo male. La proposta di risoluzione presentata
dalla Giunta regionale va appunto in questo senso e, pertanto,
nell’esprimere il nostro compiacimento, dichiariamo
che il nostro voto sarà favorevole all'iniziativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente,
Consigliere Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
Anch'io avrei voluto risparmiare ai
colleghi l'ascolto della posizione della Democrazia Cristiana,
però, se il Consigliere Vallet intende mantenere l'emendamento
proposto, mi dovrebbe anche spiegare in quale parte della posizione
assunta a livello centrale dalla Democrazia Cristiana egli trova
aspetti di clientelismo o di elettoralismo. Pertanto, Consigliere
Vallet, prima mi dovresti spiegare questo particolare; poi,
eventualmente, ti potrò illustrare la posizione della Democrazia
Cristiana a livello nazionale.
Noi quindi siamo favorevoli a votare il documento così come esso
è stato presentato dal Presidente della Giunta e dalla Giunta, ma
non accettiamo l'emendamento proposto dal Consigliere Vallet, che
pregherei anzi di volerlo ritirare, perché altrimenti dovrebbe
innanzitutto spiegare la posizione clientelare ed elettoralistica
della Democrazia Cristiana e poi dovrebbe eventualmente ascoltare i
miei chiarimenti sulla discussione in corso a livello nazionale tra
le varie forze politiche.
Riaffermo, quindi, che se tu non lo ritiri, noi voteremo contro
quell'emendamento; altrimenti, prima di fare certe accuse che noi
riteniamo populiste, ci devi spiegare come sei giunto a fare quelle
considerazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Presidente della Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je demanderais d'enlever la partie
"che
a livello nazionale venga approvato...",
étant donné
qu'autrement on risquerait d'ouvrir le débat sur des positions à
propos de la discussion à niveau national.
Je me permets de dire que le point où on dit "auspica" a déjà
été prévu pour atteindre une position unitaire et il serait inutile
de mettre l'accent sur le débat national dans lequel, comme on sait
très bien, on a des positions différentes. Si, au contraire, on
allait demander un effort pour retrouver un autre système de débat,
alors cela aurait un sens, autrement on enlève entièrement cette
partie et on maintient les autres points. De cette façon on ne
risque pas d'ouvrir ici le débat qui est en train de se dérouler à
niveau national.
Si on veut trouver la possibilité de voter un document qui aille
dans la direction de souligner une attention spécifique face au
problème de la drogue, je crois que le document devrait s'arrêter
au point où on dit
"auspica che a livello nazionale...".
On
avait présenté ce dernier alinéa dans l'espoir qu'il y eût encore
cette possibilité; cela a été fait sans hypocrisie, mats, selon
moi, est très peu réaliste, comme j'ai dit en ouvrant le débat.
Je demanderais donc, si on n'a pas l'intention de faire le débat
sur les positions à niveau national, d'enlever ce point qui risque
de reprendre ici les mêmes choses qu'on dit à Rome, sans aboutir à
rien de tout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io credo che la proposta del Presidente
della Giunta sia praticabile, perché, effettivamente, se noi ci
orientiamo verso una pronuncia sul dibattito nazionale, non
riusciremo ad ottenere la concordanza del Consiglio. Credo anche,
però, che non dobbiamo necessariamente ripetere la discussione in
corso al Parlamento, perché l'impostazione del documento è ad un
livello diverso, nel senso che è al livello di chi si pone il
problema con preoccupazione, individuale dimensioni di un certo
fenomeno, sollecita un coordinamento degli sforzi per intervenire e
rinvia i successivi programmi ad un piano di intervento concreto
che viene indicato e preannunciato nel documento.
Noi condividiamo l'impostazione di questa risoluzione e siamo
disposti a votarla, anche se verrà privata del terzo punto
dell'"auspica". Se invece questa parte verrà mantenuta, diciamo
subito che voteremo a favore dell'emendamento presentato dal
Consigliere Vallet, perché, pur non essendo esplicita la sua
formulazione e pur potendo suscitare gli interrogativi ricordati
dal Consigliere Beneforti, risultava peraltro molto chiaro ed
esplicito il ragionamento da lui fatto, tipico di chi sottolinea
l'importanza di porre l'accento soprattutto su un'azione di
prevenzione, su un certo tipo di esame di come può verificarsi
questo fenomeno, piuttosto che su un atteggiamento repressivo che
in quest'ultimo anno ha avuto effettivamente un ampio spazio ed è
stato decisamente cavalcato soprattutto da una ben determinata
forza politica ed è stato oggetto di una "tirata" demagogica, con
alcuni aspetti elettoralistici.
Pertanto, noi condividiamo le preoccupazioni che sono state
espresse, però, al di là di questo problema che ci riporta ad un
dibattito di carattere nazionale e che concerne le scelte che si
stanno facendo a livello parlamentare, teniamo a precisare che, per
quanto riguarda la nostra collocazione ed il nostro ruolo di
Consiglio regionale, all'interno di un quadro che non possiamo
definire per mancanza di competenza legislativa, diciamo che siamo
d'accordo sull'impostazione di fondo di questo documento e che
quindi lo voteremo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
A parte il fatto che la proposta del
Presidente della Giunta può essere accettata proprio per evitare un
dibattito che non ci troverebbe tutti d'accordo, io vorrei solo
osservare che da certi interventi di questa sera mi sembra che
vengano riprodotte posizioni riportate in modo semplicistico e
strumentale da organi di stampa a livello nazionale negli ultimi
mesi. Infatti, chi ha letto il progetto di legge governativo, che
io ho qui, presentato dall'allora Presidente del Consiglio De Mita,
di concerto con gli altri Ministri, non può dire che è improntato
alla repressione mentre gli altri sono improntati alla
prevenzione.
Mi pare che queste due posizioni non esistano neanche a livello
di partiti, ma siano solo strumentalizzazioni delle quali ci si può
convincere leggendo molto approfonditamente questo disegno di
legge, dove sono presenti interventi a favore della prevenzione,
altri per il recupero e vi si evidenzia solamente, anche se in modo
chiaro, l'illiceità dell'uso della droga. Ecco, l'unico punto
controverso di questa posizione, che è ampliato a dismisura, è il
fatto che noi, assieme ad altri partiti, diciamo che come è
illecito vendere droga, così è illecito usarla e detenerla.
Per il resto, io sono sostanzialmente d'accordo sul fatto che
questi problemi, come quelli precedenti che riguardavano gli
immigrati clandestini, passano sopra le nostre teste e noi non
pensiamo di poterli risolvere in Valle d'Aosta, perché in parte
possono essere risolti a livello nazionale ed in parte dovranno
essere risolti a livello sovranazionale.
Forse il dibattito di questa sera sulla droga sarebbe stato più
interessante se avessimo potuto leggere prima il piano che ha
preparato la Giunta e che dovrà essere inviato all'esame delle
Commissioni, che riguarda gli interventi concreti che noi dobbiamo
attuare a livello locale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rusci; ne
ha facoltà.
RUSCI (PRI):
Questo argomento è difficilissimo; non sono
riusciti ad affrontarlo con compiutezza di termini e, soprattutto,
con formulazione di soluzioni idonee neppure i più grossi psicologi
giovanili del momento. Ed allora, cosa rimane a noi come
amministratori? Prendere atto del problema, cosa che il documento
fa molto compiutamente, e fornire alcune indicazioni di
soluzione.
Io voglio fare una considerazione, ma non voglio tentare quello
sforzo di rimozione psicologica del problema, per cui si vanno
costantemente a trovare le cause, i figli dei dissociati, dei
separati, i negletti... Il problema della droga è quello
dell'assunzione della droga. Chi assume droga? Questo problema
attraversa tutti gli strati della società e li attraversa a
differenti età: si va dal prestigioso uomo di affari al
nullatenente, dal giovane al meno giovane, dallo sportivo di fama
mondiale al povero sconosciuto.
Allora c'è un assioma: la droga è una cosa buona. Qual è la cosa
che dobbiamo fare noi? Sostituire questa "cosa buona" con
un’altra cosa che sia migliore. Credo che questo sia
difficilissimo, perché, tutto sommato, se noi ci guardiamo intorno,
scopriamo che nella nostra Regione esiste una qualità di vita
assolutamente rispettabile, con una serie di strutture e di
potenzialità che danno anche delle risposte a dei bisogni
giovanili.
Io capisco che il mio intervento può essere forse il più
difficile all'interno del Consiglio, ma qui abbandono un attimo la
mia veste di politico e parlo come uomo, come persona che è
costantemente accanto a questo tipo di problema e che ha visto
molte volte, per esperienza diretta, questo problema.
Il nostro sforzo deve tendere al recupero di quelli che sono
caduti nella trappola della "cosa buona", che però, torno a
ripetere, è difficile poter sostituire.
Credo che ogni età storica abbia il fiore del male, qualcosa cui
si ricorre, qualcosa che fa
"status symbol ",
qualcosa che
comunque bisogna provare. Lo stupefacente è il fiore del male di
questa epoca. Ribadisco che ciò è vero, anche considerato il fatto
che l'argomento è assolutamente pubblicizzato, tant'è che noi, ad
esempio, abbiamo visto degli spettacoli o dei film, come quello
intitolato "Noi giovani dello zoo di Berlino". Ebbene, io credo che
qualsiasi persona in grado di poter utilizzare le proprie categorie
mentali, guardando a qualsiasi età uno spettacolo del genere, non
possa sentire assolutamente che ripugnanza per provare questa cosa,
nel senso che non la proverà mai. Invece, fasce sempre più vaste di
giovani e di meno giovani, di persone affermate e di persone
qualunque, cadono in questa trappola.
Siamo noi in grado di proporre delle altre cose più buone, più
appetibili? Io credo che ciò sia molto difficile, perché i nostri
giovani, tutto sommato, hanno molto ed hanno delle buone
possibilità di realizzazione.
Il nostro sforzo, invece, deve essere assolutamente incentrato
sul recupero, e questa volta io sarò molto attento a controllare se
nel bilancio della Regione, che non ho ancora avuto modo di vedere,
a queste dichiarazioni o petizioni di principio faranno poi seguito
delle adeguate possibilità finanziarie per intervenire là dove si
può intervenire, cioè esclusivamente nel momento del recupero.
Io non credo che noi siamo in grado di dare ai giovani altre
indicazioni. Essi sono assolutamente in grado di fare le loro
scelte: hanno statura, personalità e strumenti culturali. Chi vuole
consumare la droga, la consuma e lo fa per una precisa scelta; e
chi l'ha consumata una volta rischia, disgraziatamente, di
continuare, perché questa è una "cosa buona" e, come ripeto, noi
molto difficilmente siamo in grado di proporre delle cose
migliori.
Il nostro sforzo, quindi, deve tendere al recupero: cerchiamo di
fare di tutto per puntare al recupero, perché c'è un momento nella
vita o nella storia del drogato, che per alcuni è brevissima e per
altri è molto lunga e si protrae per anni, in cui l'istinto di
sopravvivenza è più forte e c'è il gusto di uscire da quella
situazione. Ecco, noi dobbiamo essere così attenti e bravi da saper
tendere, proprio in quel momento, la mano opportuna a chi vuole
uscire. Il nostro sforzo deve andare solo in questa direzione.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Il me doit d'une réponse; je me rends compte
que mon français n'est pas excellent, donc, peut-être, difficile à
comprendre, mais j'ai l'impression de ne pas avoir été compris.
Je dois une première réponse au Conseiller Pascale. Je n'ai
absolument pas affirmé, dans mon intervention, que l'attitude
répressive est celle de la loi: quand j'ai parlé d'attitude
répressive je me référais à celle des gens, de l'opinion publique,
et il y a des sondages publics dans les journaux qui le
prouvent.
Pour ce qui concerne la question que le Conseiller Beneforti a
posée, je dois dire que je n'ai pas employé le terme
"clientelare".
Comme il peut lire dans le texte de
l'amendement, j'ai écrit
"demagogiche ed elettoralistiche"
et pas
"clientelari ed elettoralistiche".
En effet, celle-là
était l'impression, tout à fait personnelle, que j'ai du débat que
les forces nationales sont en train de porter de l'avant au
Parlement italien. Je ne me suis pas référé à la Démocratie
Chrétienne plutôt qu'au Parti Socialiste: j'ai l'impression que
tous les partis sont en train de se porter de cette façon et je
crois avoir la liberté d'exprimer cette sensation. Je m'étonne de
la réaction du Conseiller Beneforti, peut-être j'ai mis le doigt
dans la plaie.
Pour ce qui est de la proposition du Président du Gouvernement
régional, je n’ai pas de problèmes à l'accepter et à
retirer mon amendement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Ho chiesto la parola per fare alcune brevi
considerazioni.
Sinceramente non condivido quanto ha detto il Consigliere Rusci
nel corso del suo intervento, anche perché sarebbe del tutto
incomprensibile una presa di posizione in tal senso da parte mia.
Il Movimento Sociale Italiano è sempre stato molto coerente nella
sua posizione ed anch’io ritengo che in merito si
debba essere molto precisi e chiari: la droga dà la morte. Di
fronte a questo dramma ed a questa grave situazione, che possiamo
constatare tutti i giorni scorrendo i quotidiani, sui quali è
riportato che i giovani muoiono nei giardini, nei parchi e nelle
strade, siamo tutti d'accordo che bisogna essere decisi, che non
bisogna fare della demagogia o avere intenti strumentali.
E' da anni che noi, come partito nazionale, abbiamo avanzato
delle proposte molto decise in merito, nel senso che abbiamo
addirittura proposto la pena di morte per i grossi spacciatori; non
l'abbiamo proposta per i poveri ragazzi, che sono vittime, ma per
coloro che si arricchiscono sulla loro pelle. Purtroppo le altre
forze politiche non sono molto sensibili a questo termine.
Il nostro Segretario nazionale ultimamente ha detto in
Parlamento che noi voteremo la legge contro la droga che è stata
presentata dal Partito Socialista e dalla Democrazia Cristiana. Ciò
significa che, pur riconoscendo che quella legge è ancora troppo
permissiva, noi voteremo ugualmente a suo favore, proprio per
contribuire ad avviare, una volta per tutte, la soluzione del
problema. Se non si farà quella legge, non si farà mai niente e si
continuerà a parlare ed a discutere, come stiamo facendo adesso,
mentre nel frattempo i nostri giovani continueranno a morire.
Mi fermo qui e non vado oltre perché non è il momento. Dico solo
che condivido l'intento della Giunta e del Consiglio di voler
affrontare questo argomento e di sensibilizzare e sollecitare lo
Stato, il Governo e le varie forze politiche. Con questo spirito
quindi voterò a favore, ma sia chiaro che non posso accettare le
osservazioni del Consigliere Vallet, cioè che tutte le forze
politiche nazionali sono uguali perché portano avanti certi
discorsi demagogici, visto e considerato che da ben vent'anni noi
diciamo sempre le stesse cose. L'unica differenza è che oggi noi
accettiamo la legge della maggioranza, proprio per contribuire ad
avviare la soluzione di questo grave problema.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente,
Consigliere Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (DC):
Consigliere Vallet, ho chiesto la parola
solo per dirti che non è vero che io ho reagito perché tu hai messo
il dito sulla piaga, ma perché il tuo comportamento potrebbe
diffondere nel Paese qualunquismo e disgregazione. Io ti avevo
chiesto di dimostrare l'accusa che ci avevi lanciato, nel senso che
avresti dovuto dirci in quale parte del nostro progetto di legge,
attualmente in discussione al Parlamento, la Democrazia Cristiana
ha fatto della demagogia o dell’elettoralismo. Così
facendo saresti stato una persona seria, altrimenti no.
Inoltre, non ti devi riparare dietro di me, nel senso che non mi
devi accusare di aver reagito perché tu hai messo il dito nella
piaga. E' semplicistico e stupido dire queste cose, perché tu me le
devi dimostrare. Quando io vengo qui, mi alzo e dico: "A, b, c...",
anche tu mi devi dire: "A, b, c..." e mi devi dimostrare dove
abbiamo della demagogia o dell'elettoralismo. Questa è la
realtà.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, credo che
possiamo considerare i termini della votazione. Ai sensi
dell'articolo 66 del Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio, dovrebbe essere votato per primo l'emendamento
soppressivo presentato dal Presidente della Giunta. Se tale
emendamento dovesse essere accettato, verrebbero a decadere sia
quello del Consigliere Milanesio sia quello del Consigliere Vallet,
il quale d'altronde ha già dichiarato di volerlo ritirare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio; ne ha
facoltà.
MILANESIO (PSI):
Dichiaro di accettare l'emendamento
soppressivo dell'ultimo punto dell' "auspica", presentato dal
Presidente della Giunta, che taglia la testa al toro, nel senso che
toglie di mezzo gli elementi che hanno originato la discussione di
questa sera e sui quali non c'è e non ci sarà alcun accordo.
PRESIDENTE:
Do comunque lettura dell'emendamento
presentato dal Consigliere Milanesio, anche se lo stesso è da
considerare ritirato.
EMENDAMENTO
A pag. 4 sostituire il 1° capoverso con la dizione:
"- che a livello nazionale venga sollecitamente approvata una
legge idonea ad affrontare il grave problema".
PRESIDENTE:
Do ora lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Vallet, anche se lo stesso è da considerare
ritirato.
EMENDAMENTO
A pagina 4, dopo la frase "...che a livello nazionale",
inserire:
"... vengano abbandonate posizioni demagogiche ed
elettoralistiche per ricercare al più presto"
e sopprimere le parole "venga trovato".
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di risoluzione in
oggetto, nel testo comprendente l'emendamento soppressivo
dell'ultimo capoverso dell' "auspica", così come proposto dal
Presidente della Giunta.
RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
rilevato:
- che il fenomeno della droga ha raggiunto negli ultimi anni
livelli assai preoccupanti che richiedono pertanto risposte sempre
più efficaci ed incisive, sia a livello internazionale e nazionale,
che a livello regionale;
- che negli ultimi tempi si sono intensificate iniziative
tendenti a sensibilizzare e richiamare l'attenzione dell'opinione
pubblica sul problema che pone interrogativi di diversa natura e
richiede interventi mirati sia sul piano più largamente
preventivo-educativo, sia sul piano della repressione e della lotta
al traffico illecito che sul piano della riabilitazione;
ricordato:
- che, nel corso degli ultimi due anni, le attività per la lotta
al fenomeno della droga in Valle d'Aosta hanno mostrato un notevole
incremento;
- che l'andamento del fenomeno è continuamente tenuto sotto
controllo dagli organi competenti attraverso un reciproco rapporto
di collaborazione e di scambio di informazioni che permettano
interventi più incisivi:
- che i vari aspetti del problema droga vengono periodicamente
esaminati dal Comitato per la Sicurezza e l'Ordine Pubblico al fine
di coordinare le varie iniziative sul territorio;
- che nel corso della riunione del 26 giugno 1989, il Gruppo
tecnico permanente di lavoro per le tossicodipendenze
dell'Assessorato regionale della Sanità e Assistenza Sociale, il
Comitato di Studio dell'Assessorato della Pubblica Istruzione,
previsto dall'art. 85 della legge 685/75 e il Comitato per la
Sicurezza e l'ordine Pubblico, nel fare il punto della situazione,
hanno evidenziato:
a) la necessità di una pronta revisione della legge 685/75,
dalla quale non si può prescindere anche per l'adozione di
eventuali provvedimenti a livello regionale;
b) la necessità di approntare iniziative che permettano di
sensibilizzare l'opinione pubblica sul fenomeno droga e
l'importanza della prevenzione anche attraverso una capillare
informazione scolastica;
- che in relazione alla giornata internazionale contro l'abuso
ed il traffico illecito di droga celebratasi il 26 giugno scorso,
il Consiglio regionale, nel corso della seduta del 21 giugno 1989,
ha approvato una risoluzione di adesione alla succitata
celebrazione, risoluzione inviata ai Presidenti dei due rami del
Parlamento, alle Commissioni Parlamentari competenti e ai
Presidenti delle altre Regioni;
ritenuto:
- che il riproporsi, in modo forte, della discussione e del
confronto sui temi connessi alla diffusione delle droghe, pur con i
rischi di eccessiva spettacolarità e di parzialità di analisi che
oggi sempre più spesso accompagna il dibattito sui temi del
sociale, ha certamente il merito di riproporre
all’attenzione di parlamento, Governo,
Amministratori Locali, Forze Politiche e sociali ed opinione
pubblica, la questione della droga in tutta la sua gravità.
- che l'attenzione ai problemi connessi alla diffusione delle
droghe ed al trattamento dei tossicodipendenti deve permettere di
andare oltre le tentazioni semplificatorie puntando a risposte più
efficaci senza perdere di vista la complessità e l'articolazione
del problema stesso;
convinto:
- che, al di là delle affermazioni di principio, occorre
assumere iniziative concrete secondo le rispettive competenze e le
responsabilità di tutti;
richiamato:
- il contenuto della risoluzione succitata;
preso atto:
- che il Comitato Tecnico per la lotta alle tossicodipendenze ha
provveduto a predisporre un piano di lotta all'abuso di sostanze
lecite ed illecite nella Valle d'Aosta contenente anche le linee
guida per la prevenzione;
AUSPICA
- un rapido esame del piano di intervento surrichiamato;
- una sempre e più stretta collaborazione tra tutti gli
organismi interessati, al fine di informazioni ed energie
non disperdere
- l’attivazione di iniziative e controlli che
permettano di arginare e prevenire il fenomeno droga, con
particolare attenzione agli ambienti, più a rischio, quali le
scuole;
ASSICURA
- la propria disponibilità a dare un fattivo e proficuo apporto
alle varie tematiche della droga.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK