Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 820 del 8 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 820 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 820/IX - PROJET DE CONSTRUCTION D'UN NOUVEAU BARRAGE
HYDRO-ELECTRIQUE A CHAVANNE, DANS LA COMMUNE DE LA THUILE.
(Interpellation)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Vallet e Louvin ed iscritta al punto n. 6 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLATION
Plusieurs articles ont paru dans la presse locale au sujet du
projet de construction d'un nouveau barrage hydroélectrique à
Chavanne, dans la Commune de La Thuile.
La réalisation de telle oeuvre provoquerait à cout sûr
d'importants effets négatifs sur l'environnement ainsi que sur
l'économie, à vocation essentiellement touristique et agricole, de
la Commune de La Thuile.
On a également appris par la presse que la Commune concernée
aurait déjà exprimé son avis contraire à la construction du dit
barrage.
En considération de ces faits, les Conseillers soussignés de
l'Union Valdôtaine
INTERPELLENT
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur à
l'Industrie, Commerce, Artisanat et Transports pour savoir:
- si des requêtes officielles ont déjà été présentées par l'ENEL
visant à la construction d’un barrage
hydroélectrique à Chavanne;
- si l'ENEL a présenté à l'Administration régionale d'autres
requêtes ou des plans généraux pour la réalisation de nouvelles
centrales de production hydroélectrique;
- quelle réponse le Gouvernement régional envisage pour les
requêtes de l'ENEL;
- quel est l'avis du Gouvernement régional au sujet de la
construction de nouveaux barrages ainsi que sur le développement
des structures de production électrique -
publiques et privées -
dans notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
En l'absence du Conseiller Vallet, premier
signataire de cette interpellation, je voudrais simplement
souligner qu'elle a été adressée au Président du Gouvernement et à
l'Assesseur compétent pour connaître la position du Gouvernement au
sujet de ce problème qui vient de ce poser.
Certaines nouvelles ont été apprises par la presse, d'après
lesquelles il y aurait l'intention, de la part de l'Enel, de
construire un barrage hydroélectrique à Chavanne, dans la Commune
de La Thuile. Certains soucis ont été exprimés, soit par la
population de la Commune, soit par l’Administration
de la Commune de La Thuile.
Nous souhaitons donc connaître l'opinion du Gouvernement
régional au sujet de cette initiative, de même que connaître
l'orientation du Gouvernement régional sur les stratégies de
développement et de l'exploitation de l'énergie hydroélectrique
dans la Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A ce propos, je crois que surtout une
partie des préoccupations ont déclenché d'après certaines
déclarations qui avaient été attribuées aux responsables de l'Enel
locaux pour ce qui est du barrage de La Thuile en particulier. Je
dois dire qu'on avait envoyé une lettre aux responsables afin
d'avoir des éclaircissements à ce sujet et je crois que la lettre
même pourrait donner une réponse suffisante sur deux points.
"Mi riferisco alla sua lettera del 20 ottobre
- j'avais
envoyée une lettre en demandant des explications à propos de ce qui
était paru dans la presse sur les déclarations au sujet de la
possibilité de prévoir ce barrage -
relativa all'articolo
pubblicato dal quotidiano "La Stampa" del 6 ottobre sulla diga di
Chavanne. In proposito faccio presente che il titolo, le
integrazioni alle mie dichiarazioni e le deduzioni dell'articolo
stesso non sono rispondenti a quanto da me affermato. Nella realtà,
l'impianto di La Thuile, che prevedeva lo sbarramento di Chavanne,
rientra tra i programmi di costruzione che l'Enel ha allo studio e
che ha fatto pervenire a suo tempo all'Amministrazione regionale.
La sua realizzazione peraltro non può che essere subordinate allo
svolgimento dell'iter istruttorio, che coinvolgerà, sotto l'egida
della Regione, le amministrazioni locali".
A ce propos - je reviens aux points de l'interpellation - on
avait reçu de la part de l'Enel un programme de mise en place pour
les années 1987 et suivantes, selon lequel il y avait l'intention
de réaliser, au bout de cinq ans au minimum, quatre exploitations
hydroélectriques, et précisément les centrales de Villeneuve, de la
Thuile et de Morgex dans les deux dérivations de La Thuile e de
Pré-St-Didier.
Pour ce qui est des trois premiers points (installation de
Morgex et dérivation de La Thuile, installation toujours de Morgex
et dérivation Pré-St-Didier, installation de La-Thuile), il
n'existe, pour ces trois projets, qu'une fiche et un rapport de
principe, qui a été adressé le 12 janvier 1987 aux assessorats des
Travaux Publics, de l'agriculture, du Tourisme et de l'Industrie et
le 26 novembre, toujours du 1987, au Syndics des Communes
concernées, auxquels il était demandé, avant l'instruction formelle
(c'est toujours une étude préalable, puisque il n'y a pas encore un
vrai projet), de formuler un avis à ce sujet.
Je dois dire que la documentation n'était qu'un plan très
générique, qui avait été présenté pour savoir au préalable
s’il y avait des difficultés, ou tout de même quel
était l'avis du Gouvernement et des Communes concernées.
D'après les réponses qu'on a eues, il y a, de la part des
Communes, une réponse, jusqu'à présent négative, sur le projet, ou
moins pour les plans qui ont été présentés jusqu'à présent.
Au contraire, pour ce qui est de l'aménagement de Villeneuve, le
problème est différent. Il y avait eu, au préalable, le 13 avril
1982, une demande de subconcession pour l'exploitation
hydroélectrique du torrent Savara, de la Doire de Rhêmes et torrent
Grand-Eyvia, selon un projet de maximum datant de février 1982. La
demande prévoyait la déviation des torrents Doire de Rhêmes, Doire
de Valsavara, torrent Grand-Eyvia et torrent Nomenon, la
construction à Fénille d'un réservoir de 360.000 mètres cubes et la
réalisation d'un aménagement, dénommé Villeneuve, d'une puissance
nominale moyenne de 77.000 kilowatts.
L'avis de présentation de la demande avait été publié sur le
FAL, etc.. L'ordonnance suivante avait eu l'avis contraire soit du
Syndic de Rhêmes-St-Georges, donc de l'administration de Rhêmes,
soit du Syndic de Valsavarenche et en plus il y avait eu
l'opposition de la Nuova Sias, Deltacogne d'aujourd'hui. Par
conséquent, on avait présenté ces avis contraires à l'Enel, qui par
la suite avait représenté une rectification du projet et la demande
suivante, qui datait 1986, et qui prévoit des ouvrages de prise des
torrents (toujours Doire de Rhêmes, mais avec des modifications
pour ce qui est du parcours) et un bassin de charge et conduite
forcée propre à amener le maximal, pour la puissance dont j'avais
parlé, à 300 modules et moyens, afin de produire sur le saut de 67
mètres une puissance nominale moyenne qui est à peu près la même
qu'auparavant. C'est à dire qu'on a modifié le projet par rapport à
celui précédent.
La demande suivante avait eu un premier avis contraire d'une
Commune et à présent on est encore en train d'examiner le dossier.
J'ai repris les avis des administrations locales.
Pour ce qui est de l’Administration régionale
d'après les réponses des Communes, on est en train de prédisposer
les projets que la Commission compétente et le Comité mixte, que
finalement, après des difficultés conséquentes à l'Enel, qui
n'avait pas nommé ses représentants, il y a le quorum, par
conséquent, on peut prévoir qu'il y ait une rencontre d'ici à la
fin de l'année. A cette occasion on examinera aussi les problèmes
qui sont conséquents aux différentes réponses que j'avais reprises
et aux observations que les groupes techniques de l'assessorat
compétent ont déjà présentés par rapport à ce projet.
Par conséquent, je crois que avant de prévoir des interventions
dans les localités que j'ai rappelées, il y aura toute une étude
préalable, surtout pour ce qui est des trois premiers projets qui
concernent tout particulièrement La Thuile. Il y aura l'exigence de
présenter tout de même des vrais projets et non pas un projet de
maximum, comme il a été fait jusqu'à présent.
Donc, pour ce qui est du Gouvernement, on est disponible, au
contraire pour ce qui est de Villeneuve, d'examiner dans le plus
bref délai la possibilité de modifier ou d'améliorer la production
maximale, afin d'avoir la possibilité de donner une réponse, étant
donné qu’elle est conséquente aussi à des
investissements que l'Enel ferait toujours dans la centrale de
Villeneuve.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin; ne
ha facoltà.
LOUVIN (UV):
Je remercie le Président pour les
renseignements qu'il nous a fournis à ce sujet. Je crois que
l’empleur et le nombre de ces projets exigeraient,
quand-même de la part de certains Conseillers qui sont
particulièrement intéressés, une analyse plus détaillée, donc je le
prie de bien vouloir nous fournir la documentation nécessaire à cet
effet.
Je voudrais également souligner que il ne s'agit pas d'une
interpellation qui a été présentée au hasard, mais
qu’il s’agit d'une exigence fort
ressentie, qui est celle, d'un côté, de développer la production
d'énergie hydroélectrique dans la Région, source importante de
développement et sève vitale pour notre économie régionale, mais
également parce qu'il y a une très forte attention aux problèmes de
la conservation et de l'aménagement du territoire.
Je voudrais donc dire que, pour ce qui concerne le Groupe de
l'Union Valdôtaine, nous veillons avec beaucoup d'attention à ce
que ces deux aspects soient, autant que possible, toujours en
évidence.
PRESIDENTE:
Passiamo ora alla trattazione del punto n. 7
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK