Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 821 del 8 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 821 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 821/IX - PROPOSTA DI NUOVE IPOTESI DI UTILIZZO
DELL'IMPIANTO GIA' DESTINATO AL "TIRO AL PICCIONE", SITO IN FRAZ.
PIOLE DI SAINT-VINCENT. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Milanesio ed iscritta al punto n. 7 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Sono trascorsi ormai parecchi anni da quando - peraltro
giustamente - l'Amministrazione regionale ha deciso di sospendere
l'attività dell'impianto destinato al "Tiro al piccione" sito in
frazione Piole di Saint-Vincent.
Da allora, malgrado voci ricorrenti, la grande area ed i
relativi impianti all'uopo destinati non hanno trovato impiego
alternativo alcuno.
Poiché l'intervento regionale pur rendendo accessibile al grande
pubblico la zona comportò oneri infrastrutturali rilevantissimi e
poiché l'impianto già destinato al "Tiro al piccione" potrebbe -
con interventi aggiuntivi relativamente modesti - consentirci un
nuovo e diverso utilizzo del medesimo;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore competente per sapere:
1) se esistano richieste di parte pubblica o privata per
utilizzare il complesso ed eventualmente con quali
destinazioni;
2) in considerazione di quanto sopra esposto se la Giunta
regionale non ritenga opportuno - consultare le istanze comunali -
proporre nuove ipotesi di utilizzo suggerite dal ruolo
eminentemente turistico di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Quello che volevo chiedere è già
contenuto nell'interpellanza, comunque cerco di riassumere
brevemente il problema.
Da un po' di tempo l'attività del tiro al piccione è stata
giustamente chiusa, sospesa ed inibita. Restano però quell'impianto
e tutta l'attrezzatura, segni del cospicuo intervento effettuato a
suo tempo dall'Amministrazione regionale per ristrutturare quella
zona e renderla accessibile al grande pubblico.
Con l'interpellanza chiedo alla Giunta se vi sia l'intenzione di
utilizzare quell'infrastruttura per scopi diversi e se siano
pervenute eventualmente richieste, da parte di privati o
dell'amministrazione comunale di Saint-Vincent, per un suo
utilizzo. E' noto a tutti, infatti, il degrado che possono subire
queste strutture nel tempo, per cui sarebbe opportuno usarle in
qualche modo, però, beninteso, per un'attività del tutto diversa
dalla precedente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'on ne peut que partager le
souci de M. Milanesio à propos de l'exigence de prévoir une
utilisation de cette infrastructure, qui en effet est là depuis
quelques années.
A ce sujet je dois dire qu'il y a eu, ces deux dernières années,
une série de requêtes qui visaient à une utilisation de cette
structure qui, je voudrais le souligner, pour une partie est encore
précaire, c’est à dire qu'on attendait, justement,
de connaître quel était le but définitif pour savoir comment
trouver un accord avec la municipalité de Saint-Vincent.
Je dois aussi rappeler qu’au moment de cette
rencontre avec la Commune de Saint-Vincent, il y avait eu toute une
série de remarques sur la possibilité de développer la zone et
surtout de prévoir qu’il y ait, dans cette même
direction, un développement de cette zone du point de vue surtout
touristique, tandis que, au contraire, on avait eu d'autres
requêtes: en '86 il y en avait une pour faire un
music-hall
;
en '87 une requête de l'ARCI-Caccia pour faire un tir au pigeon
d'argile et parcours de chasse; en '88 une autre pour faire une
discothèque, cinéma d'essais, cinéma et théâtre en plein air; une
autre requête encore en '89 pour faire un théâtre.
Ce sont des idées qu'il faut examiner avec attention avec la
Commune et nous sommes en train, justement, de prévoir cette
analyse au préalable pour donner finalement un essor définitif, qui
aille s’encadrer dans une politique qui voit dans ce
pôle de l'ex-tir au pigeon de Piole à Saint-Vincent, dans les
thermes et dans les autres infrastructures, un point de départ pour
ce qui est du développement touristique de la municipalité de
Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Je remercie M. le Président de sa réponse
et je déclare ma satisfaction.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK