Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 824 del 8 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 824 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 824/IX - COLLOCAMENTO A RIPOSO PER COMPIMENTO DEL
65° ANNO DI ETA' DEL DIPENDENTE VIBERTI ALDO, TITOLARE DEL POSTO DI
DIRIGENTE DEI SERVIZI DI SEGRETERIA DELLA GIUNTA REGIONALE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto n. 15 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 12 dicembre 1986, n. 60;
- richiamato il n. 2536/VIII, 1987;
DELIBERA
1°) di collocare a riposo per raggiunti limiti di età il
dipendente Viberti Aldo, nato il 25 novembre 1924, titolare del
posto di dirigente dei servizi di Segreteria della Giunta
regionale;
2°) di dare atto che, ai sensi del 4° comma dell'art. 177 della
legge regionale 28.7.1956, n. 3 e successive modificazioni, il
collocamento a riposo del dipendente di cui si tratta avrà effetto
dal 1° dicembre 1989.
BICH (Presidente del Consiglio):
Colgo questa occasione
per far pervenire al signor Aldo Viberti, dirigente dei Servizi di
segreteria della Giunta, il saluto più cordiale da parte mia e da
parte dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio, per i servizi resi
all'intera Regione, nonché per quelli da lui resi per il buon esito
degli atti amministrativi.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Si jamais il y a eu le regret qu'un
employé soit en retraite, je dois le dire pour M. Viberti.
Je crois que tous ceux qui ont eu la possibilité de travailler
avec lui et de jouir de ses services savent très bien de sa
compétence, de sa patience, de sont sens du concret, de sa
disponibilité, de sa mémoire exceptionnelle et surtout de son sens
du devoir. Je crois qu'on était toujours à même d'avoir un conseil,
de savoir qu'il était un point de repère pour les différentes
démarches de l'Administration.
Je dois dire, en connaissant sa personne, qu'il n'aimerait pas
avoir des louanges particulières. Tout de même je crois qu'on doit
vraiment remarquer qu'on perd, et c'est le cas de le dire, un
pilier de l’Administration régionale. Il a travaillé
pendant toutes ces années avec le vrai sens de l'autonomie de notre
Région, en sachant toujours défendre ses caractéristiques et ses
droits.
Je le remercie au nom, je crois, pas seulement des collègues de
la Junte, mais de tous ceux qui ont eu la possibilité d'y
travailler ensemble.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Au nom d'une longue milice dans ce Conseil
régional et en ayant recouvert plusieurs charges, je voudrais
saluer M. Viberti, son sens de l'administration, grand Commis de
l'Administration valdôtaine, son sens du dévouement, et, je dirais
également, l'amitié qui depuis trente ans nous lie.
Je voudrais en même temps rappeler qu'il a été un élève de M.
Brero, dont je voudrais saluer la mémoire en passant, parce que les
fonctionnaires de ce genre ont créé, ont maintenu, ont défendu
l’Administration régionale au-delà de tout intérêt
personnel, de toute possibilité de carrière qu'il leur était
ouverte. Et je voudrais, pour l'Administration, pour la Vallée
d'Aoste, former un voeu: que d'autres fonctionnaires de cette
trempe soient toujours présents dans cette Administration. C'est
peut-être à nous de les aider, de les former; en tout cas, des
hommes de ce genre honorent l'Administration régionale, honorent
celle qu’on appelle parfois avec dérision la
burocratie.
A M. Viberti, notre affection et notre salut très sincères.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK