Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 825 del 8 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 825 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 825/IX - DISEGNO DI LEGGE: "INTERVENTI DI
SOLIDARIETÀ' NEI CONFRONTI DELLA POPOLAZIONE DELL'ARMENIA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On avait déjà préannonce qu'on aurait
présenté à l'attention du Conseil une intervention financière au
soutien des projets qui allaient aider la population de
l'Armenia.
Comme j'avais déjà eu l’opportunité de
représenter à l'attention du Conseil, on a prédisposé, au niveau
des Régions, une coordination des interventions et on a essayé
d'avoir des rencontres avec le Gouvernement, pour savoir quelle est
l'intention, du point de vue financier, à ce sujet, car après les
premiers secours on n'a pas eu jusqu'à présent la possibilité de
savoir quel est le montant des aides du Gouvernement face à la
reconstructions des différentes zones de l'Arménie.
Tandis que au niveau des Régions il y a eu l'initiative, dans ce
cas spécifique, de l'Emilia-Romagna, qui a présenté un projet pour
la reconstruction, dans la zone de Spitak, d'un bâtiment, d'une
structure sanitaire, dans le cas pour l’orthopédie
et la traumatologie, et pour la réhabilitation.
On a partagé ce projet et on a même présenté l'avant-projet
concernant ce bâtiment et cette contribution va dans la direction
que je viens de rappeler.
Les autres Régions aussi ont accepté de s'adresser dans se sens
afin qu'il n'y ait pas la difficulté de prévoir une intervention de
chaque Région pour son compte et par conséquent je crois que c'est
un acte de solidarité face aux intentions des populations qui ont
eu toutes ces difficultés à cause du tremblement de terre.
Je ne veux pas rappeler ce qu'a été fait, je crois qu'à ce
moment on a souligné la solidarité de notre région et que c'est
dans le sens concret qu'on va intervenir avec cette intervention
financière. On est là disponible pour maintenir le contacts et
surtout pour aider, dans le cas échéant d'une façon supplémentaire,
l'intervention pour la reconstruction des zones qui avaient été
touchées par le tremblement de terre.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, procediamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo
ART. 1
1. La Regione Valle d'Aosta interviene nelle spese per la
realizzazione di una struttura ospedaliera
ortopedica-traumatologica e riabilitativa presso la città di Spitak
(Armenia), colpita dal sisma del dicembre 1988, mediante lo
stanziamento di un fondo di lire 250.000.000.
2. Il suddetto intervento è effettuato secondo criteri
metodologici e di coordinamento definiti in seno alla Conferenza
permanente per i rapporti tra lo Stato e le Regioni di cui all'art.
12 della legge 23 agosto 1988, n. 400.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
ART. 2
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 23700 che viene istituito sul bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per ulteriori programmi di sviluppo spese di investimento" a
valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 al bilancio
per il corrente esercizio concernente "Interventi per la
costruzione della sede di uffici finanziari dello Stato".
3. In detto accantonamento rimane, quindi, disponibile la minor
somma di £. 250.000.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
ART. 3
1. Alla parte spese del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
VARIANTE IN DIMINUZIONE
CAP. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo - spese di investimento"
£. 250.000.000
VARIAZIONE IN AUMENTO
PROGRAMMA REGIONALE: 2.1.2. altri interventi
Codif.: 2.1.2.1.0.3.8.15.02
CAP. 23700 (di nuova istituzione) "Spese per interventi di
solidarietà nei confronti dell'Armenia"
£. 250.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK