Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 829 del 8 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 829 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 829/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, siamo già arrivati alle
ore 20,24 e ci restano ancora due mozioni: vi chiedo se le dobbiamo
rinviare alla prossima adunanza già programmata per il 22 novembre.
Volete pronunciarvi con un voto?
Bene, se non ci sono obiezioni, gli oggetti nn. 36 e 37 sono
rinviati all'adunanza del 22 novembre.
Dichiaro chiusi i lavori del Consiglio. Buona sera a tutti.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK