Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 831 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 831 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 831/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je veux, au nom du Gouvernement,
m’associer aux paroles du Président du Conseil et
des autres Conseillers, pour présenter les condoléances à la
famille Sciascia. Il n’y a pas grand-chose à
ajouter, si non le fait qu’il a eu la capacité de
maintenir son attitude face à un système qui n’a pas
changé.
Je voudrais rappeler au Conseil qu’à propos des
travaux de la Commission technique pour les télécommunications, on
avait envoyé une lettre à l’
Azienda di Stato per
i servizi telefonici
, pour pouvoir présenter cette initiative
aussi dans notre Région. En effet, le 6 septembre on avait envoyé
une lettre:
"Iniziative per una rete regionale di telecomunicazioni con
servizi innovativi.
Questa Amministrazione è venuta a conoscenza di un piano di
investimenti che codesta azienda intenderebbe quanto prima
realizzare presso la nostra Regione, al fine di consentire un
ulteriore sviluppo delle telecomunicazioni con le Nazioni
confinanti.
Tale piano risulta di estremo interesse per la nostra Regione,
in quanto potrebbe essere di supporto attraverso gli enti a ciò
istituzionalmente preposti, ad iniziative per una rete regionale di
telecomunicazioni con servizi innovativi da noi da tempo avviato,
che potrebbe integrarsi per i progetti di sviluppo nazionale
proposti dal Mini-stero".
On a eu par la suite une autre rencontre de cette Commission
technique et on a appris la nouvelle que le 9 novembre
l’agence d’Etat a approuvé ce projet
et par conséquent le câble principal des fibres optiques passera le
long de la Vallée. Selon les travaux de cette Commission, selon la
présentation du fameux projet "Valle d’Aosta
cablata", il y aura la possibilité de présenter déjà des projets
d’application sur cette présence du cable principal
à fibres optiques.
Cela c’est très important surtout pour les
services nouveaux qui seront prévus dans le futur et pour toutes
les conséquences que ce même système pourra apporter dans les
différents domaines économiques et touristiques.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK