Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 833 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 833 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 833/IX - Conclusion du procès intenté à la suite des
affirmations d'un Conseiller régional sur la participation d'un
fonctionnaire de la Région à un trafic d'armes
(Question).
Presidente - Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Vallet, Stévenin e Marcoz:
QUESTION
Considérant que le ler mars 1988 le Conseiller M.Aloisi
présentait une interpellation pour savoir si des "personaggi
insospettabili con mansioni di responsabilità anche
all’interno della Regione" étaient impliqués dans un
vaste trafic d’armes dénoncé dans le journal "La
Vallée" du 27 février 1988;
Considérant que les personnages vaguement indiqués dans
l’interpellation étaient identifiés en la personne
de M.Gino Bortoli, directeur de cabinet du Président de la
Junte;
Considérant que d’après de récents articles de la
presse locale M.Aloisi aurait retiré devant
l’Autorité Judiciaire appelé à statuer sur plainte
de M.Bortoli ses affirmations;
Les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à Monsieur le Président de la Junte de bien vouloir informer le
Conseil régional de toute cette affaire.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- En effet, je dois remercier les
Conseillers qui me donnent la possibilité de revenir sur un thème
dont on n’a plus parlé pendant longtemps.
Je voudrais rappeler que le 14 mars 1988 les Conseillers
régionaux avaient ouvert un débat à la suite des questions et
interpellations signées par les Conseillers Pascale, Baldassarre,
Mafrica, Cout et Aloisi, sur un trafic d’armes et de
drogue présumé à travers la Vallée d’Aoste; trafic
dans lequel aurait été impliqué, entre autres, le Chef de cabinet
de la Présidence de la Junte.
Un an plus tard, en discutant une motion présentée par le
Conseiller Sandri, l’assemblée devait revenir sur la
question du 7 avril 1988, après une intervention qui avait été
plutôt dure vis-à-vis de l’attitude et de la
position du Chef de Cabinet. A ce propos, j’avais
annoncé que de la part du Chef de cabinet, M. Bortoli, il y avait
l’intention de porter plainte face à ces nouvelles
de presse.
Auparavant le Conseiller Aloisi, contre lequel le Chef de
Cabinet avait porté plainte pour diffamation, avait donné une
interview et diffusé un communiqué de presse, où il affirmait
n’avoir reçu aucune plainte et que la plainte en
question était un acte qui pourrait être envisagé comme
intimidation et s’étonnait pour le fait que le Chef
de Cabinet avait pris cette position face à des nouvelles de
presse.
Par la suite, de cette affaire on n’en avait plus
parlé pendant longtemps; seulement le 9 février 1989 on avait
présenté, comme Gouvernement, un communiqué de presse, annonçant
que le Chef de cabinet avait retiré sa plainte contre les
journalistes Pucci et Montanelli, accusés de diffamation aux
conditions suivantes: parution dans "Il Giornale" du 3 février 1989
d’un démenti du précédent article accusant
M.Bortoli, affirmant que ce dernier n’est pas
impliqué dans un trafic d’armes; remboursement des
frais de justice, remboursement des dépenses personnelles et
versement des dommages-intérêts qu’il reversait à
l’association valdôtaine des paraplégiques.
La presse ne s’était plus occupée de ce problème,
sauf à nouveau cet automne, dans un article qui est paru dans "La
Vallée" du 7 octobre 1989, précédent une déclaration de M.Aloisi
parue dans "La Stampa" du 12 octobre 1989 et dans "La Vallée" du 21
octobre 1989, sans qu’il y ait aucun commentaire, où
tout de même il était confirmé que M.Bortoli n’a
rien à voir avec le trafic d’armes.
C’était un démenti par rapport aux déclarations
précédentes. Sur ces déclarations il n’y avait pas
de commentaires, c’était tout simplement un démenti;
par rapport à l’attitude qu’il y
avait eu face à cette nouvelle précédemment, il y a une année et
demie, il n’y avait aucun commentaire, je répète,
aucune prise de position.
A ce sujet j’avais demandé à M.Bortoli de savoir
quels étaient les rapports qui avaient suivi aux faits précédents
et il m’avait indiqué quelles avaient été les prises
de position par rapport aux autres personnes qui avaient
précédemment signé un imprimé diffusé à Aoste le 12 mars 1988, lors
d’une conférence de presse qui avait été tenue à
Aoste de la part de M.Fini, Secrétaire du MSI-DN, au sujet du
trafic d’armes et de drogue.
La plainte - toujours pour revenir sur une question importante:
le fait si la plainte avait été présentée ou non -
n’avait pas été notifiée au Conseiller Aloisi tout
simplement parce que dans ce genre de crimes la personne concernée
reçoit un arrêté de citation et donc ce n’est pas
nécessaire qu’elle soit présente comme dans
d’autres cas au moment de
l’établissement du procès et du jugement. Si
d’un côté il y avait cette attitude, on attendait
les conséquences de cet acte de la part du Chef de cabinet.
A l’approche du procès, dont la date avait
d’abord été fixée le 20 du mois de septembre 1989,
puis le 4 octobre 1989, l’avocat de M.Aloisi, M.
Gianni Bondaz, demandait s’il était possible de
parvenir à une transaction.
M. Banna de Milan, avocat de M.Bortoli, et M.Bondaz devaient
rejoindre un accord préliminaire avant le procès, accord qui avait
été refusé, dans une première entente, par M.Aloisi, pour
différentes raisons.
Le Chef de cabinet confirmait alors sa décision
d’arriver au procès. Juste avant
l’audience du dernier acte de ce roman, le Président
du Tribunal convoquait dans son bureau soit M. Aloisi que
M.Bortoli, pour tenter une dernière médiation, qu’il
réussissait aux mêmes conditions établies par les avocats de
partie, à l’exception de quelques nuances. Le Chef
de cabinet précisait, entre autres, que le montant des
dommages-intérêts pouvait être réduit, car ce qui
l’intéressait était davantage le principe plutôt que
le chiffre.
Par conséquent je crois qu’il y a eu cette
déclaration, dont j’ai déjà rappelé, sur "La
Stampa", "La Vallée"; une déclaration dont le texte et la dimension
ont été convenus entre les parties, affirmant que M.Bortoli
n’était pas impliqué dans cette affaire de trafic
d’armes: prise en charge par M.Aloisi de tous les
frais de justice, versement de la somme de 100 mille lires, qui
aurait été allouée à l’association.
Au delà du fait en soi-même, le difficile à justifier
c’est la différence entre le moment où il est parue
la nouvelle et le moment où on a repris les données, en soulignant
que la personne concernée n’avait rien à voir avec
le trafic d’armes.
Je ne veux pas ajouter grand-chose, si non que le moment où il y
a ces prises de position, c’est toujours difficile
de donner des réponses conséquentes, comme j’avais
déjà affirmé au moment de la diffusion de cette nouvelle,
c’est-à-dire qu’il y avait de ma part
la pleine confiance dans l’activité et
l’action du Chef de cabinet, ce que je veux
réaffirmer aujourd’hui. Pour le restant je ne peux
que dire que je regrette qu’il y ait parfois
certaines nouvelles qui paraissent à un moment donné, et après, sur
les conséquences, il n’y a pas parfois la même
attitude, losrqu’il s’agit de
problemès si délicats comme le trafic d’armes et de
drogue. On peut très bien comprendre l’effet
psycologique sur la population et même dans le domaine où les
personnes concernées vont vivre.
J’espère que de faits semblables
n’aient plus à arriver dans notre Région.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Très brièvement pour éclaircir le sens de
la question, dont d’ailleurs le Président a très
bien saisi le sens.
Nous avons présenté cette question, ayant constaté que la
conclusion de cette affaire n’a pas eu dans
l’immédiat le même éclat que
l’affaire même avait eu à son début; en considérant
aussi que nombreuses questions et interpellations avaient été
discutées à ce Conseil, nous avons cru bon d’y
revenir, en particulier en ce qui concerne la prétendue implication
de M.Bortoli. Je remercie donc le Président du Gouvernement pour
les éclaircissements qu’il a voulu donner.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK