Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 843 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 843 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 843/IX - Iniziativa dell'Associazione Nazionale
Combattenti e Reduci per sollecitare l'insegnamento della storia
contemporanea nelle scuole
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dal Consigliere Dolchi:
INTERPELLANZA
Ricordato che in data 8 ottobre la Conferenza Organizzativa
regionale dei Presidenti di Sezioni dell’ANCR ha
approvato un Ordine del giorno "affinchè i giovani conoscano la
storia del proprio Paese".
Sottolineato che sarebbe oltremodo importante che le aspirazioni
contenute nell’Ordine del giorno inviato alle
competenti Autorità - e che per comodità si allega - fossero prese
nella dovuta considerazione.
il sottoscritto Consigliere regionale
interpella
l’Assessore alla Pubblica Istruzione per
conoscere quali sono i provvedimenti e le iniziative che intende
adottare al fine di venire incontro alle giuste e fondate richieste
tendenti a superare le lacune dovute al fatto, inequivocabile, che
"nei programmi scolastici la storia - in particolare quella del XX
secolo - occupa uno spazio di modesto se non scarso rilievo".
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Vicepresidente Dolchi, ne ha
facoltà.
Dolchi (PCI)
- Colleghi Consiglieri, ho preso spunto per
questa interpellanza dall’ordine del giorno votato
dai Presidenti di sezione dell’Associazione
nazionale combattenti e reduci, ordine del giorno che del resto è
stato inviato anche a tutti i Consiglieri regionali.
Il problema che si solleva, lo so benissimo, non è solamente
valdostano e ovviamente non può essere risolto
dall’Assessore alla Pubblica Istruzione, ma forse
qualche rimedio, qualche accorgimento può essere sperimentato.
L’ordine del giorno dice che nelle scuole
italiane vi è la quasi ignoranza della storia del XX secolo, e
chiede alle istituzioni che nei programmi scolastici sia inserita
la storia, in particolare quella del XX secolo, che occupa uno
spazio di modesto, se non scarso, rilievo.
Le carenze sembra vengano da alcune ragioni. La prima è quella
del modo di procedere nel corso dell’ultimo anno
soprattutto, dove è prevista la storia del XIX e del XX secolo; va
a finire che nel corso delle lezioni il XIX secolo assume una
notevole importanza e poi si arriva alla fine
dell’anno scolastico e il XX secolo viene quasi
sempre ignorato.
Diceva recentemente, sempre su questo tema, il Presidente
dell’ANPI a livello nazionale, nel Consiglio
nazionale della settimana scorsa, che dalle nostre scuole escono
studenti che conoscono meglio lo svolgimento della guerra dei Cento
Anni che quello della seconda guerra mondiale, delle sue cause e
delle sue conseguenze.
Inoltre, i libri di testo sovente dedicano poco spazio alla
storia moderna.
Poi c’è un problema tecnico-opportunistico.
L’attuale formula (non insegno niente a nessuno, ma
lo ricordo) prevede che ogni anno vengano sorteggiate dal Ministero
le materie che saranno oggetto di esame; le materie prescelte
vengono poi comunicate agli studenti verso il mese di aprile.
Siccome quasi sempre il Ministero alterna le materie secondo la
logica: filosofia o storia nei licei, pedagogia o storia negli
istituti magistrali, di rado la storia viene indicata come materia
orale di esame. Quindi, si deve prendere atto che, nonostante la
buona volontà di molti insegnanti, è inevitabile che gli studenti
si applichino con maggiore assiduità e studino di più le materie in
cui sanno che saranno interrogati in sede di esame.
Ne consegue che nei licei e negli istituti magistrali la storia
del XX secolo, pur con i limiti previsti dal programma cui ho
accennato prima, si studia solo ad anni alternati e talvolta ogni
tre anni, se il sorteggio, o l’indicazione della
storia, non viene fatto a livello ministeriale, cioè se non esce
per la maturità e per due anni consecutivi esce, ad esempio,
pedagogia o filosofia.
Inoltre, negli istituti tecnici, dove questo riferimento alla
maturità non esiste, non si studia quasi più per i motivi che ho
detto prima.
Vorrei non dilungarmi di più e sottolineare solo che tale
situazione fa sì che gli studenti si abituano a considerare la
storia come una materia di serie B, a cui non è necessario dare
l’opportuna importanza.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- Le 18 octobre 1989 le Président de la
Fédération valdôtaine de l’Association des anciens
combattants nous a transmis copie de l’ordre du jour
approuvé par la Conférence régionale des Présidents de section,
afin de faire connaître aux jeunes l’histoire de
leur pays.
M.Dolchi par son interpellation, nous transmet également cet
ordre du jour, mettant en évidence son importance ainsi que la
nécessité de le considérer dans toute sa valeur. Il veut savoir
quelles sont les initiatives que nous envisageons pour lui donner
application.
Nous partageons la crainte qu’une connaissance
superficielle ou incomplète de l’histoire de son
propre pays n’entraîne dans la perspective
européenne la perte de son identité et de ses valeurs.
Nous constatons par ailleurs que les actuels programmes
scolaires négligent l’histoire contemporaine;
néanmoins ces programmes sont du ressort de l’Etat.
L’article 40 de notre Statut nous permet uniquement
de les adapter à nos conditions socio-culturelles et linguistiques.
Nous l’avons réaliser à l’école
primaire, où le programme d’histoire prévoit
l’étude des événements les plus significatifs du
XXème siècle; je cite: "l’oppression fasciste et la
défense de la langue franc,aise et de la culture valdôtaine, la
jeune Vallée d’Aoste, la Résistance, le statut
d’autonomie".
Nous l’avons réaliser également aux écoles
moyennes, pour ce qui est du programme de langue française et de
culture valdôtaine, en introduisant l’étude de la
civilisation valdôtaine. A cet effet, en collaboration avec
l’Irrsae, nous avons constitué un groupe de travail
pour la préparation d’un manuel qui en troisième
année envisage spécifiquement l’étude de
l’histoire contemporaine.
De plus, les élèves des deux premières années
d’école supérieure en classe de français étudient
également notre civilisation, en utilisant des dossiers
spécifiquement conçus.
Nous avons encore contribué à la diffusion, dans nos
établissements scolaires, de la proposition didactique publiée par
l’Institut Historique de la Résistance, sous le
titre "Le pouvoir des affiches, les affiches du pouvoir", qui
couvre la période 1900-1949. Au cours de ces années plusieurs
conseils d’établissement ont organisé, en
collaboration avec ce même Institut, des activités spécifiques dans
le domaine de l’histoire de l'avant-guerre. Je veux
rappeler ici les conférences qui ont été tenues à
l’institut technique Manzetti d'Aoste et qui ont vu
la participation de plusieurs chercheurs et protagonistes de la
période 1920-1946.
Une Commission ministérielle, la Commission Brocca, a préparé le
nouveau programme pour l’école supérieure, dont
celui d’histoire, en donnant ainsi une importance
accrue à l’histoire contemporaine.
Parallèlement, les projets de réforme du baccalauréat
introduisent une différente modalité de vérification des
connaissances, en éliminant ce système du tirage au sort, auquel
M.Dolchi faisait référence, qui aujourd’hui dans
certains établissements et pour certaines écoles, empêche toute
vérification en histoire. A cet effet nous ne pouvons
qu’espérer que ces programmes et réformes seront
approuvés au plus tôt par le Ministère de
l’Instruction Publique et que
l’application des articles 39 et 40 à
l’école moyenne et à l’école
supérieure nous permettra de compléter, pour ce qui nous concerne,
l’étude des événements contemporaines.
Dans l’immédiat, en vue de satisfaire à
l’attente de la Fédération valdôtaine de
l’Association des anciens combattants, nous avons
invité tous les proviseurs à sensibiliser leurs professeurs
d’histoire afin que ceux-ci, dans le cadre des
programmes en vigueur, mettent en relief et analysent avec leurs
élèves les aspects les plus saillants de l’histoire
du XXème siècle, ainsi que le rôle du Val d’Aoste.
Copie de cette communication adressée à tous les proviseurs a été
transmise également, pour information, à M. Buillet.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
Dolchi (PCI)
- Prendo atto con soddisfazione dei
chiarimenti dell’Assessore alla Pubblica Istruzione
ed anche di questo invito ai Presidi, perchè sia sottolineata
l’importanza dello studio della storia moderna.
Credo che nell'intenzione dell’assemblea dei
Presidenti dell’ANCR ci fosse anche, ed in questo
senso potrebbe anche venire dal Consiglio regionale della Valle
d’Aosta, una sollecitazione a livello nazionale
affinchè i programmi non trascurino la storia del secolo XX.
Vorrei solo fare un accenno, perchè non vorrei si equivocasse su
questo mio intervento e sulla insistenza che a livello nazionale le
varie organizzazioni che si rifanno alla Resistenza,
all’antifascismo e all’ex
combattentismo, hanno fatto per la conoscenza della storia. Ecco,
non faccio della storia un feticcio, e mi viene in mente che negli
anni lontani in cui frequentavo la scuola media fascista, ad
esempio, Bruto era il vile assassino del grande Giulio Cesare,
condottiero romano, mentre a casa, dove mia madre si preoccupava
che le cose fossero messe nel punto giusto, Bruto era il salvatore
della repubblica ed il giustiziere dell’imperatore
tiranno.
Sono ben lungi dall’essere il nostalgico
dell’
historia magistra vitae
, ma ritengo che,
malgrado tutto, la memoria storica e la conoscenza dei fatti
permetta, proprio in questo momento particolare di integrazione
europea, alle nuove generazioni che passano sui banchi di scuola di
approfondire la lezione che viene loro dal recente passato, e con
ciò possano comprendere come cittadini del 1990, che si avviano al
duemila, quali possano essere stati i valori delle conquiste
sociali di questo secolo, studiando il nazifascismo e la
susseguente conquista della democrazia, la repubblica e, in questa
repubblica, la vita dell’autonomia speciale
riconosciuta alla Valle d’Aosta.
Pur conoscendo che la Valle d’Aosta può
realizzare certe iniziative di carattere particolare, di cui
dobbiamo essere portatori come Consiglio regionale ed insistere
affinchè l’Assessorato alla Pubblica Istruzione
continui su questa strada, credo che in linea generale possa venire
anche da tutte le Regioni la richiesta che tale problema sia
affrontato in sede nazionale.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK