Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 847 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 847 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 847/IX - Parere sul disegno di legge statale
recante il nuovo ordinamento regionale
(Rinvio)
.
Bich (Presidente del Consiglio) - Su questo punto è stato
richiesto, all’interno dell’Ufficio
di Presidenza, il rinvio alla prossima seduta, cioè al 30 novembre,
per uniformare le varie posizioni emerse sul disegno di legge del
Governo in merito al nuovo ordinamento regionale.
Il Consiglio prende atto, concordando
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK