Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 849 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 849 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 849/IX - Rinvio della designazione dei
rappresentanti regionali in seno agli organi della fondazione per
l'attuazione di iniziative culturali e l'organizzazione di convegni
attinenti i rapporti tra diritto, società ed economia.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La loi avait été présentée en prévoyant
deux aspects fondamentaux: le premier c’était la
disponibilité d’un siège et sur ce point on est
encore en train de discuter en accord avec la Commune, pour avoir
la disponibilité de l’"Ange", avec la société qui
est propriétaire; le second c’était une série
d’activités qui seront à la base de cette fondation,
de collaboration et de coopération avec le CENSIS et le Centre
national d’etudes sociales.
Pendant l’année dernière on a pu apprécier les
interventions qui ont été faites de la part du Centre même, en
prévoyant des congrès sur des rapports spécifiques.
A présent on ira nommer le Conseil
d’administration, afin qu’il y ait
finalement l’activité réelle du Centre qui puisse se
déployer dans ce sens avec les différents programmes de formation
et aussi de rendez-vous avec des étudiants au niveau européen, car
le sens de cette fondation c’est de donner des
moyens supplémentaires pour la connaissance dans certains domaines,
surtout dans le domaine social et économique.
C’est dans cette direction que va
l’intérêt de cette fondation et surtout
j’espère que le Conseil
d’administration puisse gérer cette fondation avec
l’esprit par lequel a été présenté ce projet de
loi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà
Stévenin (UV)
- Je prends la parole seulement pour
proposer les noms à voter dans le Conseil
d’administration. En tant que majorité on propose:
D’Entrèves Ludovico, Artaz Carlo, Della Valle Carlo
et Bruno Giordano.
Je viens de parler avec l’opposition; je ne sais
pas si je peux faire les noms qui viennent d’être
proposés par l’opposition ....
(...Interruzione...)
(...Ilarità dell'assemblea...)
Alors, l’opposition propose Eligio Milano.
Pour ce qui est du comité scientifique: Creton Robert, Ferretti
Laurent, Vailler Lorenzo, Colombatti Ludovico, Battisti Mariano,
Azzoni Valdo, Invernizzi Antonino.
L’opposition propose Luigi Giunta.
Pour ce qui est des commissaires aux comptes: Chatel Edo,
Petretto Umberto, Lavy Chantal.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Volevo intervenire non sulla
designazione dei nomi, ma sull’attività finora
svolta da questa fondazione.
Vorrei sapere cosa è stato fatto dal 19 aprile 1988 ad oggi e
soprattutto quali finanziamenti abbiamo erogato, perchè qui si
tratta di un finanziamento enorme che diamo: 500 milioni
all’anno. Abbiamo delle istituzioni culturali in
Valle d’Aosta che hanno delle cifre enormemente
inferiori.
Non so cosa si vorrà fare di questa fondazione: dalla legge non
ne capisco l’importanza e il significato; sottolineo
però che il finanziamento che diamo è molto grande e bisognerà
seguire con attenzione cosa si farà di questa fondazione.
Vorrei sapere che tipo di finanziamento è stato dato fino ad
oggi e come è stato gestito.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Solo per dichiarare che non intendo
partecipare al voto, perchè ho preso soltanto atto del fatto che
quella che è stata definita l’opposizione è stata
surrogata dal Capogruppo del partito di maggioranza; non conosco nè
mi pare corretto votare in questo modo, nel senso che avrei voluto
(e mi rivolgo ai colleghi della minoranza) ci fosse stato almeno un
minimo di consultazione.
E’ inutile che il Consigliere Riccarand faccia le
sue osservazioni, se poi viene addirittura proposto uno del suo
partito ad andare a gestire questa fondazione.
Voglio che sia messo a verbale che non partecipo a questa
votazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Au delà des noms proposés et à ce sujet
je demanderais de faire la votation cet après-midi; pour ce qui est
des renseignements demandés par M.Riccarand, je dois dire que
jusqu’à présent l’activité concernait
des débats et des conférences sur des sujets spécifiques, qui ont
été financés. Il y en a eu deux en 1988 et un en 1989; je donnerai
le compte rendu des interventions qui ont été financées avec une
contribution de la part de l’Administration
régionale. Jusqu’à présent on n’a pas
encore utilisé les fonds que la fondation prévoit.
Je dois dire que le but de cette fondation
c’était d’utiliser ce Centre pendant
toute la période de l’année. Ici il
s’agit de prévoir des cours de formation pendant
toute l’année.
On avait attendu à démarrer avec le Conseil
d’administration, parce qu’il fallait
avoir un siège pour déployer l’activité. Seulement à
ce moment et avec ce niveau de travail il y aura la possibilité
d’utiliser dans son ensemble les fonds dont
M.Riccarand rappelait, autrement l’activité sera
réduite au niveau de congrès sur les thèmes qui sont à la base du
choix de la fondation même.
Presidente
- Propongo pertanto di portare in votazione
questo provvedimento al primo punto oggi pomeriggio.
Il Consiglio concorda sulla proposta del Presidente della
Giunta.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK