Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 852 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 852 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 852/IX - Disegno di legge: "Completamento di
interventi inclusi nei programmi di cui alla legge regionale 18
agosto 1986, n. 51, (FRIO) e successive modificazioni, per i
trienni 1986/88, 1987/89 e 1988/90"
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Il s'agit d'un financement
supplémentaire pour ce qui est de la loi d'intervention dans les
différents secteurs en faveur des Administrations locales. Etant
donné qu'il y avait toute une série de requêtes qui avaient été
présentées et qui ont été examinées par la suite, il s'agit de
donner une possibilité supplémentaire pour exécuter ces travaux
dans le plus bref délai, compte tenu des projets qui avaient été
présentés déjà au début de l'année.
Il y avait eu des problèmes pour une partie au point de vue
technique; par la suite il y a eu l'intervention des Communes, qui
ont présenté les différentes propositions et à présent il s'agit
d'intervenir pour une partie de la réalisation de ces travaux.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.Se
nessun Consigliere chiede di parlare, si passa all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1 - E' autorizzata la spesa complessiva di lire 5.500 milioni,
per l'anno 1989, per il completamento delle opere relative a
progetti inclusi nei programmi 1986-88, 1987-89 e 1988-90 approvati
ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 18 agosto 1986, n.
51. Il relativo onere graverà sul capitolo 22890 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
2 - Alla copertura dell'onere di cui al primo comma si provvede
mediante riduzione di lire 5.500 milioni dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di
spesa per ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989, a valere
sull'intervento previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso
concernente "aumento del fondo di dotazione della FINAOSTA S.p.A.
per gli interventi della gestione speciale"; su detto intervento
risulta quindi disponibile la minore somma di lire 9.500
milioni.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1 - Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
L. 5.500.000.000
Variazione in aumento
Cap. 22890 "Spese per l'attuazione dei programmi triennali
relativi al Fondo Regionale Investimenti Occupazione per interventi
di interesse locale"
L.R. 18 agosto 1986, n. 51
L. 5.500.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1 - La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK