Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 853 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 853 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 853/IX - Disegno di legge: "Interventi finanziari
a favore di enti pubblici territoriali per l'acquisto di beni
immobili tramite procedura espropriativa".
Presidente - Sul testo di questa legge la Commissione ha
rielaborato un articolato, quindi, se non ci sono pareri contrari,
si vota sul testo della Commissione.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- La relation qui accompagne le projet de
loi donne la possibilité de comprendre quelle est l'intervention et
quel est le système qu'on prévoit avec cette loi.
En effet, depuis longtemps il y a l'intervention de
l'Administration régionale, à travers la loi 44 de 1974, qui
prévoyait une intervention supplémentaire par rapport aux
interventions prévues de la part de la loi de l'Etat, n° 865.
Suite à la sentence de la Cour Constitutionnelle, qui était
intervenue au sujet du montant qu'il fallait correspondre comme
indemnité, il y a eu toute une série de prises de position.
L'Administration régionale, pour ce qui est de la partie
d'expropriation liée aux terrains agricoles, a déjà prévu son
intervention et, comme la loi même prévoit, c'est une intervention
définitive; tandis qu'au contraire, pour ce qui est des
interventions liées aux terrains qui avaient une possibilité
d'édification ou bien pour des immeubles, comme vous avez vu dans
la relation, il s'agit de donner une suite à l'article 39 de la loi
2359/1865, qui prévoit qu'il y ait le
giusto prezzo
. Par
conséquent on a institué une Commission qui est à même de faire une
expertise sur les terrains concernés, et ici on prévoit d'allouer
aux Communes qui jouissent de cette intervention, une intervention
financière de la part de l'Administration régionale.
Voilà le sens de cette loi. Il s'agit donc de compléter la loi
existante pour l'expropriation des terrains agricoles, il s'agit de
prévoir une intervention aussi pour les autres terrains qui ont une
autre destination de la part de la Commune même.
On est toujours dans l'attente que l'Etat aille prévoir une loi,
vu que d'après la loi 865 il n'y a plus eu d'interventions dans ce
domaine, et pour l'instant l'Administration régionale a pris en
charge les différents problèmes qui font suite à l'expropriation
qui se rend nécessaire pour la réalisation d'oeuvres publiques.
On avait prévu de la part de la Commission compétente un
amendement à l'article 4; il s'agit d'ajouter, là où on dit:
"La
liquidazione del contributo di cui all'art. 1) verrà
effettuata"
, les mots
"con provvedimento della Giunta
regionale"
.
Presidente
- E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Siamo favorevoli a questo disegno di
legge, ci pare però che gli stanziamenti, rispetto alle notizie che
abbiamo dei casi ancora pendenti, siano contenuti. La previsione di
300 milioni per l'89 riguarda soltanto i casi di quest'anno, per il
passato niente.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale. Si
passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. La Regione eroga contributi agli enti pubblici territoriali
nei casi in cui acquisiscano beni immobili tramite procedura
espropriativa e l'indennità relativa venga determinata in base al
criterio del giusto prezzo che avrebbe avuto l'immobile in una
contrattazione di compravendita.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. L'intervento regionale è stabilito nella misura del 90%
dell'indennità determinata con decreto del Presidente della Giunta
regionale ai sensi della legge 22 ottobre 1971, n. 865, recante
norme in materia di edilizia residenziale e di espropriazione per
pubblica utilità.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. Per accedere ai finanziamenti di cui all'articolo 1, gli enti
pubblici territoriali promoventi la procedura espropriativa devono
presentare apposita domanda alla Presidenza della Giunta regionale
corredata da:
a) atto deliberativo di approvazione del progetto dell'opera o
dell'intervento alla cui realizzazione è finalizzata la procedura
espropriativa, recante i termini di cui all'articolo 13 della legge
25 giugno 1865, n. 2359, concernente disposizioni di
espropria-zioni per pubblica utilità;
b) documentazione prevista dall'articolo 10 della legge 22
ottobre 1971, n. 865, unitamente al referto di avvenuta
pubblicazione, ai sensi della testè citata norma;
c) relazione tecnica di stima del valore venale dei terreni
interessati.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
1. La liquidazione del contributo di cui all'articolo 1 verrà
effettuata ad avvenuta emissione dell'ordinanza di cui all'articolo
12 della legge 22 ottobre 1971, n. 865.
Presidente
- All'articolo 4 vi è l'emendamento
sostitutivo presentato dal Presidente della Giunta, di cui do
lettura:
La liquidazione del contributo di cui all'articolo 1 verrà
effettuata con provvedimento della Giunta regionale ad avvenuta
emissione dell'ordinanza di cui all'articolo 12 della legge 22
ottobre 1971, n. 865.
Lo pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 300.000.000 per l'anno 1989 ed in lire 500.000.000
per il 1990, graverà sull'istituendo capitolo n. 22755 del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio in corso e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1989 mediante riduzione per lire 300.000.000 dello
stanziamento previsto al capitolo 50050 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
di investimento) a valere sull'accantonamento previsto all'allegato
n. 8 al bilancio per il corrente esercizio, relativo all'aumento
della spesa di cui alla 1.r. 11 novembre 1974, n. 44 concernente
contributi per esproprio di terreni; su detto intervento risulta,
quindi disponibile la minor somma di lire 4.700.000.000=;
-per l'anno 1990 mediante utilizzo per lire 500.000.000 delle
risorse disponibili già iscritte al programma 3.2. "altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale 89/91;
- a decorrere dall'anno 1991 gli oneri necessari saranno
determinati con legge finanziaria ai sensi dell'art. 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68 e successive modificazioni.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finAnziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione:
cap. 50050 - "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)L .
300.000.000=
in aumento:
cap.22755 (di nuova istituzione) programma regionale 2.1.1.,
finanza locale -codificazione: 2.1.2.3.8.3.10.15.02 "Contributi
agli enti pubblici territoriali per l'acquisto di beni immobili
tramite procedura espropriativa
L.R. ..........n. ........." L. 300.000.000=
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 6:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 7:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand).
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK