Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 855 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 855 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 855/IX - Disegno di legge: "Accettazione di una
donazione ed acquisto di un fabbricato sito in Comune di Ayas" -
Approvazione di ordine del giorno.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Après une période plutôt longue, on a
finalement pu présenter ce projet de loi concernant "Accettazione,
donazione ed acquisto di un fabbricato sito in comune di Ayas". Il
s'agit là d'un hôtel que plusieurs d'entre vous se rappellent pour
les caractéristiques du bâtiment même, et en même temps du fait que
M. Brunod et M. Favre avaient disposé de prévoir la donation à
l'Administration régionale d'un alpage de 300 hectares.
La chose est intéressante comme propriété qui pourrait
représenter une certaine disponibilité non pas pour
l'Administration régionale, mais pour la Commune concernée.
Après de longs pourparlers, on a eu la possibilité de trouver un
accord avec les responsables, pour acheter uniquement cet hôtel qui
a des caractéristiques particulières, a une structure très
importante, donc au point de vue artistique il mérite toute
l'attention nécessaire. Il sera loué et je crois que l'intérêt de
cet achat est lié au fait qu'avec cet achat il y a la donation d'un
alpage de 300 hectares.
Presidnete
- E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS) - La Commissione affari generali ha espresso una
valutazione positiva su questo disegno di legge, raccomandando
tuttavia alla Giunta - ed io riprendo questa raccomandazione
presentando anche un ordine del giorno - che questo albergo, che
viene acquisito alla proprietà dell'Amministrazione regionale,
rimanga a destinazione alberghiera, cioè sia utilizzato in modo da
mantenere questo tipo di destinazione, con forme ovviamente da
studiare.
Tutti sappiamo che l'Amministrazione sta facendo un grosso
sforzo per ampliare le dotazioni alberghiere della nostra Regione,
per cui è opportuno che questo tipo di fabbricato, che già aveva
quella destinazione, permanga in quella destinazione.
In questo senso presento un ordine del giorno, in modo che ci
sia un impegno formale da parte del Consiglio rispetto al
mantenimento di questa destinazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- Je demanderais à M.Riccarand de retirer
l'ordre du jour. Si on a pris cette recommandation à l'intérieur de
la Commission tous ensemble, s'il y a de la part du Gouvernement
cette disponibilité, je ne vois pas le pourquoi on doit voter un
ordre du jour. Alors c'est inutile prendre des décisions à
l'intérieur de la Commission et par la suite venir à présenter tout
seul un ordre du jour.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- La discussione è stata fatta in
Commissione, andava in quel senso e l'accordo in Commissione c'era.
Qui siamo in sede di Consiglio; chiedo che ci sia un esplicito
pronunciamento del Consiglio perchè poi certe decisioni si possono
anche cambiare, ecc.
Chiedo che ci sia un formale pronunciamento del Consiglio; se
siamo tutti d'accordo non vedo che difficoltà ci sia di impegnarsi
in questo senso.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata:
a) ad accettare l'offerta di donazione disposta dai Signori Elio
Favre e Michele Brunod Favre con atto unilaterale a rogito Notaio
Giovanni Favre in data 22 settembre 1989, repertorio n. 58348/
9783, avente per oggetto gli immobili siti in Comune di Ayas ,
censiti a Catasto Terreni al Foglio 8 con i mappali 1 - 2 - 3 - 4 -
5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 e 11 della superficie complessiva di mq.
3.048.610;
b) ad acquistare il fabbricato denominato "albergo Breithorn"
sito in Comune di Ayas, frazione Champoluc , di proprietà dei
Signori Elio Favre e Michele Brunod Favre o aventi causa, censito
al Nuovo Catasto Edilizio Urbano al Foglio 30 con il mappale n.
193, per il prezzo di Lire 585.000.000=.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione degli
atti notarili di accettazione della donazione e di trasferimento
degli immobili di cui al precedente articolo e, in particolare, per
l'impegno e la liquidazione della spesa relativa alla
compravendita, nonchè per la designazione del Notaio rogante e per
gli eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato in complessive Lire 585.000.000 graverà sul capitolo 23250
"Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R. 19.4.1985, n. 12"
del bilancio di previsione per il corrente esercizio.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento
iscritto al capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)" del bilancio per l'anno in corso a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al bilancio
stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)". L.
585.000.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali -L.R.
19.4.1985, n. 12" L. 585.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Dò lettura del dell'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
Sottolineato che è interesse della pubblica amministrazione
migliorare ed accrescere la dotazione di strutture alberghiere
della nostra Regione;
Evidenziato che la Ia Commissione consiliare permanente,
nell'esprimere un parere favorevole al disegno di legge n. 121, ha
raccomandato alla Giunta di far sì che la destinazione
dell'immobile "Albergo Breithorn" di Ayas rimanga di tipo
alberghiero;
Il Consiglio regionale impegno
la Giunta regionale ad assumere gli opportuni provvedimenti per
mantenere la destinazione alberghiera dell'immobile "Albergo
Breithorn" in comune di Ayas e per poter riaprirlo al pubblico al
più presto.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On peut changer la partie de la relation
là où on prévoyait au début:
"Tale fabbricato, data la posizione
potrà essere destinato a sede di uffici istituzionali della
Regione, del Comune e della Comunità Montana n.6"
, de cette
façon:
"Tale fabbricato, data la posizione, manterrà la sua
destinazione iniziale a scopo alberghiero"
.
Alors il y a une déclaration officielle, qui est plus que
suffisante pour maintenir la destination.
Autrement on s'abstient...
Riccarand
(fuori microfono)
- Ma perchè non potete
votare una cosa su cui siete d'accordo?
Rollandin (UV)
- Pour le fait qu'on peut le dire dans la
relation. C'est mieux de modifier la relation, c'est le même
engagement, étant donné qu'on vote l'ensemble.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
- A mon avis il s'agit d'une façon qui
n'est pas correcte d'aborder un problème. Tout de même, vu que
c'était dans l'esprit qui avait souhaité la Commission dans son
ensemble, on le votera quand même.
Presidente
- Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Riccarand:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK