Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 859 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 859 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 859/IX - Designazione dei rappresentanti regionali
in seno agli organi della fondazione per l'attuazione di iniziative
culturali e l'organizzazione di convegni attinenti i rapporti tra
diritto,società ed economia.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha
facoltà.
Vallet (UV)
- Au nom de la majorité on propose pour le
Conseil d'Administration: MM. D'Entrèves Ludovico, Artaz Carlo,
Della Valle Carlo, Giordano Bruno, Invernizzi Antonio. Pour le
Comité scientifique: MM. Créton Roberto, Ferretti Renzo, Vailler
Lorenzo, Colombati Ludovico, Battisti Mariano, Azzoni Valdo,
Scollica Gino, Lucat Anselmo. Pour le collège des commissaires aux
comptes, en tant qu'effectifs, Châtel Edo et Petretto Umberto, et,
en tant que suppléant, Lavy Chantal.
Presidente
- Per quanto riguarda la votazione, avviene
per scheda segreta. La scheda sarà distribuita con le
sottolineature necessarie all'organigramma di questi organismi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Questa mattina le proposte erano state
fatte dal Consigliere Stévenin, che aveva detto correttamente i
nomi proposti dalla minoranza, ma aveva dimenticato qualcuno della
maggioranza. Adesso il Consigliere Vallet ha fatto il contrario: ha
detto i rappresentanti della maggioranza e non ha fatto cenno a
quelli della minoranza. Quindi ci permettiamo, se ce lo consentite,
di fare, a nome della minoranza, le proposte.
Per il consiglio di amministrazione: Milano Eligio; per il
comitato scientifico: Giunta Luigi; per il collegio dei revisori:
Petretto Umberto.
Presidente
- Si passa alla votazione per schede
segrete:
Esito della votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
a) per il Consiglio di Amministrazione:
Artaz Carlo: 20
Della Valle Carlo: 20
D'Entrèves Ludovico: 20
Invernizzi Antonio: 20
Giordano Bruno: 18
Milano Eligio: 17
Stévenin: 1
Louvin: 1
Andrione: 1
Borbey: 1
Chabod: 1
Cuozzo: 1
b) per il Comitato Scientifico:
Lucat Anselmo: 25
Colombati Ludovico: 22
Battisti Mariano: 21
Creton Roberto: 21
Ferretti Lorenzo: 21
Vailler Lorenzo: 20
Giunta Luigi: 19
Azzoni Valdo: 18
Scollica Gino: 17
c) per il Comitato di revisione:
- Membri effettivi:
Chatel Edo: 23
Petretto Umberto: 21
- Membro supplente:
Lavy Chantal: 22
Presidente
- In base all'esito della votazione, dichiaro
designati, quali rappresentanti regionali in seno agli organi della
fondazione per l'attuazione di iniziative culturali e
l'organizzazione di convegni attinenti i rapporti tra diritto,
società ed economia:
a) nel Consiglio d'Amministrazione:
Artaz Carlo
Della Valle Carlo
D'Entrèves Ludovico
Giordano Bruno
Invernizzi Antonio
Milano Eligio
b) nel Comitato Scientifico:
Azzoni Valdo
Battisti Mariano
Colombati Ludovico
Creton Roberto
Ferretti Lorenzo
Giunta Luigi
Lucat Anselmo
Scollica Gino
Vailler Lorenzo
c) nel Comitato di revisione:
- Membri effettivi:
Chatel Edo
Petretto Umberto
- Membro supplente:
Lavy Chantal.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK