Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 861 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 861 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 861/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
Oggetto n. 9496 in data 20 ottobre 1989: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte d'une
majeure recette de L. 3.825.000.000 que nous avons, concernant les
Communautés de montagne.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK