Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 864 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 864 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 864/IX - Disegno di legge: "Modificazione alla
legge regionale 12 agosto 1987, n. 78, recante costituzione di una
banca regionale".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- La Banca d'Italia ci ha chiesto di
modificare il nome, in quanto potrebbe essere confuso con altre
banche già esistenti.
La Giunta regionale ha proposto di cambiare "Credito Valdostano"
in "Banca della Valle d'Aosta", così come era stato chiesto da
altri Consiglieri al momento dell'approvazione della legge in
Consiglio.
Presidente
- E' aperta la discussione generale. Se nessun
Consigliere chiede la parola, si passa all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. Alla Società Creditizia costituita con legge regionale
12.8.1987, n. 78, e denominata "Istituto di Credito Valdostano
Società per Azioni", abbreviabile in "Credit Valdo^tain" o "Credito
Valdostano S.p.A.", viene, dall'entrata in vigore della presente
legge, attribuita la seguente nuova ragione sociale:
"Banca della Valle d'Aosta S.p.A. - Banque de la Vallée d'Aoste
S.A. " siglabile "B.V.A."
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK