Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 869 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 869 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 869/IX - Accettazione da parte della Regione di
una somma di denaro messa a disposizione dalla famiglia Chatel Leo
per l'istituzione di una borsa di studio da attribuire ad uno
studente meritevole e iscritto ad un corso di laurea in medicina e
chirurgia.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Considerato che la famiglia Chatel Leo di Morgex ha comunicato,
con nota in data 14.10.1989, di voler mettere a disposizione della
Regione, al fine di ricordare il figlio, dott. Bruno, tragicamente
scomparso in data 19 giugno 1989, la somma di Lire 40.000.000 per
l'istituzione di una borsa di studio da attribuire ad uno studente
meritevole iscritto ad un corso di laurea in medicina e
chirurgia;
più precisamente, detto lascito sarà investito, secondo il
volere della famiglia, in titoli di stato; gli interessi maturati
costituiscono l'ammontare annuale della borsa di studio. Per il
primo anno di assegnazione della predetta borsa, già prevista per
il corrente anno accademico, la famiglia verserà l'ulteriore somma
di Lire 3.000.000.
delibera
1°) di accettare, per i motivi di cui in premessa, la somma di
Lire 43.000.000 messa a disposizione dalla famiglia Chatel di
Morgex;
2°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento necessario per addivenire all'introito
della suddetta somma di denaro.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- En souvenir de son fils Bruno, docteur en
médecine, tragiquement disparu le 19 juin 1989, la famille Chatel
de Morgex a décidé de faire don d'une somme de 40 millions de lires
à l'Administration régionale pour l'istitution d'une bourse
d'études au profit d'un étudiant méritant inscrit à la faculté de
médecine et chirurgie.
Selon sa volonté, ce don sera investi en bons du trésor, dont
les intérêts constitueront le montant de la bourse annuelle.
Pour la première année d'attribution, en l'occurrance l'année
universitaire en cours, la famille Chatel pourvoira au versement
d'une somme supplémentaire de 3 millions de lires. En conséquence
il est demandé au Conseil d'accepter le don proposé et de donner
pouvoir à cet effet au Gouvernement d'accomplir les démarches
nécessaires à son utilisation.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin,
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
) - Je tiens simplement à souligner, au nom
des Conseillers de l'Union Valdôtaine, l'importance de ce geste,
qui est fait à la mémoire d'un jeune décédé d'une façon tragique,
il y a quelques mois.
Nous avons partagé l'émotion profonde et la douleur de la
famille au moment de la disparition de Bruno Chatel, et en ce
moment nous apprécions le geste accompli par la famille Chatel pour
l'établissement de cette bourse d'études pour étudiants en
médecine.
Nous tenons simplement à exprimer à la famille notre gratitude
pour le geste intelligent et généreux qu'elle a bien voulu faire
pour honorer la mémoire de son fils.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK