Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 870 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 870 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 870/IX - Disegno di legge: "Aumento della spesa
annua per l'applicazione della legge regionale 21 ottobre 1986, n.
55, recante disposizioni per agevolare il funzionamento delle
scuole gestite da istituti ed enti morali".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- Il est proposé au Conseil de relever de 2
milliards à 2 milliards 300 millions le montant de la dépense
annuelle prévue pour l'application de la loi régionale n° 55 du 21
octobre 1986, portant dispositions à l'effet de faciliter le
fonctionnement des écoles gérées par des instituts et des personnes
morales.
La majoration découle de l'examen des devis présentés par les
écoles susdites aux termes des conventions en vigueur; elle dépend
essentiellement des frais accrus de personnel, dérivant et des
augmentations salariales (l'indemnité de langue franc,aise est
passée par exemple de 25 à 33 pour cent) et des enseignants
supplémentaires nommés en raison de la nouvelle organisation du
travail des instituteurs de l'école primaire.
Le financement de cette loi est assuré par le prélèvement du
fonds global prévu à cet effet au budget de la Région.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. Per l'applicazione della legge regionale 21 ottobre 1986, n.
55, è autorizzata, a decorrere dall'esercizio finanziario 1989, la
spesa annua di L. 2.300.000.000.
2. L'onere graverà sul capitolo 45455 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1989 e sui corrispondenti
capitoli di bilancio per gli esercizi successivi.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Alla copertura del maggior onere annuo di lire 300 milioni si
provvede, per l'anno 1989, mediante riduzione di pari importo dal
fondo globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di
funzioni normali (spese correnti) iscritto al capitolo 50000 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989.
2. Per gli anni 1990 e 1991 al maggior onere, valutato in lire
600 milioni, si provvede mediante utilizzo delle risorse
disponibili iscritte al programma 2.2.4.06 - istruzione e cultura -
interventi di carattere scolastico - del bilancio pluriennale
1989/1991 della Regione.
3. Per gli esercizi successivi gli oneri necessari saranno
iscritti con legge di approvazione dei relativi bilanci.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1989
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione.
Capitolo 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti). L.
300.000.000
Variazioni in aumento.
Capitolo 45455 - Contributi annui per il funzionamento delle
scuole materne ed elementari gestite da associazioni ed
istituzioni.
- L.R. 21 ottobre 1986, n. 55
- L.R. 28 aprile 1988, n. 21
- L.R. L. 300.000.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK