Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 871 del 22 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 871 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 871/IX - Rinvio dell'oggetto: "Individuazione di
ambito territoriale turisticamente rilevante, per le finalità di
cui alla legge regionale 29 gennaio 1987, n, 9 e successive
modificazioni".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Au nom de la majorité je demande de renvoyer
la discussion de ce point à l'ordre du jour à la prochaine séance
du Conseil.
Presidente
- Pour qu'il n'y ait pas d'équivoques, le
point est renvoyé à la prochaine réunion de la première quinzaine
de décembre.
Il Consiglio
prende atto, concordando.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK