Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 880 del 30 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 880 del 30 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 880/IX - Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine
del giorno.
Presidente - E’ richiesta
l’iscrizione in via d’urgenza dei
seguenti oggetti presentati dalla Giunta:
1) Disegno di legge n. 133, presentato dalla Giunta regionale in
data 16.11.1989: "Norme transitorie per il rilascio
dell’autorizzazione al funzionamento di presidi
residenziali socio-assistenziali privati";
2) Disegno di legge n. 135, presentato dalla Giunta regionale in
data 16.11.89: "Promozione di iniziative sociali, formative e
culturali a favore dei giovani";
3) Disegno di legge n. 136, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 novembre 1989: "Approvazione ed avvio nella scuola del
programma di iniziative di lotta all’abuso di
sostanze lecite ed illecite nella Valle d’Aosta ed
adozione di linee guida per la prevenzione";
4) Disegno di legge n. 137, presentato dalla Giunta regionale in
data 22.11.1989: "Impiego temporaneo e straordinario di lavoratori
disoccupati in cantieri vari della Valle
d’Aosta";
5) Proposta di regolamento n. 3, presentata dalla Giunta
regionale in data 3.11.1989: "Norme per la concessione di mutui ad
interesse agevolato a favore di privati nel settore
dell’edilizia residenziale";
6) Sostituzione di un rappresentante della Regione Valle
d’Aosta in seno al collegio sindacale della società
IN.VA. S.p.A.;
7) Risoluzione concernente: "Modifica
dell’organizzazione periferica del servizio di
riscossione dei tributi in Valle d’Aosta";
8) Risoluzione concernente: "Richiesta di intervento per la
tutela di una cittadina valdostana arrestata in Salvador e per il
rispetto dei diritti umani in quel Paese".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Avevo sollevato prima le obiezioni che il
nostro Gruppo fa a questo modo di lavorare.
Per tener conto del fatto che alcune esigenze, anche se in
ritardo per l’improvvisazione con cui le cose
vengono affrontate, devono essere tenute presenti, il nostro Gruppo
si astiene, non volendo ostacolare, però non volendo neppure
accettare questi metodi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Vi è un ordine del giorno che stanno
sottoscrivendo tutti i Gruppi, che riguarda
l’arresto di una Valdostana nel Salvador e che si
chiederebbe di inserire nell’ordine del giorno dei
lavori.
Presidente
- Pongo in votazione
l’iscrizione d’urgenza degli oggetti
di cui è stata data lettura:
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 5 (Bajocco, Chenuil, Mafrica, Tonino e Riccarand).
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK