Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 889 del 30 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 889 del 30 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 889/IX - Revoca della deliberazione consiliare n.
747/IX del 4 ottobre 1989 concernente riapprovazione del disegno di
legge regionale in materia di "concessione di contributi per la
realizzazione di impianti di risalita e di strutture ad essi
funzionalmente connesse".
Presidente - Su richiesta dell'Assessore al Turismo, Urbanistica
e Beni Culturali Faval, pongo in votazione la seguente richiesta di
iscrizione in via d'urgenza di un nuovo oggetto:
IL CONSIGLIO
Ai sensi del secondo comma dell'art.53 del Regolamento interno
del Consiglio;
delibera
di procedere nell'adunanza in corso alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: revoca della deliberazione consiliare n.
747/IX del 4 ottobre 1989 concernente riapprovazione del disegno di
legge regionale in materia di "Concessione di contributi per la
realizzazione di impianti di risalita e di strutture ad essi
funzionalmente connesse".
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Astenuti: 4 (Bajocco, Chenuil, Mafrica, Tonino)
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura della delibera testé iscritta
all'ordine del giorno dell'adunanza:
IL CONSIGLIO
Richiamata la deliberazione n. 747/IX del 4 ottobre 1989 con la
quale il Consiglio regionale riapprovava il disegno di legge
regionale recante norme in materia di "Concessione di contributi
per la realizzazione di impianti di risalita e di strutture ad essi
funzionalmente connesse";
Ritenuto opportuno apportare al suddetto disegno di legge alcune
importanti modifiche di ordine sostanziale mediante la proposta di
un nuovo disegno di legge;
Resosi pertanto necessario pervenire ora alla revoca della
deliberazione del Consiglio regionale n. 747/IX del 4 ottobre
1989:
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
delibera
di revocare la propria deliberazione n. 747/IX del 4 ottobre
1989 concernente la riapprovazione del disegno di legge regionale
recante norme in materia di "Concessione di contributi per la
realizzazione di impianti di risalita e di strutture ad essi
funzionalmente connesse".
Presidente
- Pongo in votazione la delibera:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK