Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 891 del 30 novembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 891 del 30 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 891/IX - Sostituzione di un rappresentante della
Regione Valle d'Aosta in seno al collegio sindacale della società
In.Va. S.p.A..
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha
facoltà.
Vallet (UV)
- Nous proposons, au nom de la majorité, le
docteur Ferretti Corrado.
---
Si dà atto che alle ore 18,40 assume la Presidenza il
Presidente Bich.
---
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete:
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Schede nulle: 2
Schede valide: 22
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Ferretti Corrado: 18
Presidente
- In base all'esito della votazione, risulta
nominato sindaco supplente della Società In.Va. S.p.A., iscritto
nel ruolo dei revisori dei conti, in sostituzione della signora
Margherita Ballesio che non è iscritta al detto albo, il dottor
Ferretti Corrado.
Presidente
- Pongo in votazione l'immediata esecutività
della nomina:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
****
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK