Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 903 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 903 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 903/IX - PROVA DI ACCERTAMENTO AL TERMINE DEL
CORSO DI ADDESTRAMENTO LINGUISTICO PER IL PERSONALE DOCENTE DELLA
SCUOLA. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 10 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
PREMESSO che la legge regionale 22 novembre 1988, n. 63,
concernente la disciplina dell'attribuzione dell'indennità di
bilinguismo al personale docente della scuola prevede
l'organizzazione di un corso di addestramento linguistico, con
accertamento finale della piena conoscenza della lingua francese,
per il personale che non abbia superato l'accertamento della piena
conoscenza del francese in un'apposita sessione straordinaria;
APPRESO che al corso di addestramento si sono iscritti dodici
insegnanti;
APPRESO altresì che l'Assessore alla Pubblica Istruzione, con
ordinanza del 3 novembre 1985, ha stabilito che la prova di
accertamento al termine del corso consisterà "in una prova scritta
ed in una prova orale"
RILEVATO che tale decisione determina un’assurda
diversità fra l'accertamento nella sessione straordinaria (solo
orale) e quello al termine del corso di addestramento (scritto ed
orale);
SOTTOLINEATO che le Organizzazioni sindacali della scuola
(CGIL-CISL-SAVT-SNALS), che, in base alla citata legge regionale,
dovevano essere sentite prima della emanazione
dell’ordinanza dell'Assessore, hanno richiesto "che
la prova finale consista in una prova orale, in coerenza con quanto
previsto per la prova straordinaria ed in analogia con quanto
avvenuto per le altre categorie del Pubblico Impiego (vedi
USL)";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere:
1) se la prova di accertamento al termine del corso di
addestramento linguistico per i dipendenti dell'USL e della Regione
consiste in prova scritta od orale o solo orale;
2) per quale motivo per il personale docente della scuola si
prefigura un accertamento al termine del corso di addestramento
diverso da quello effettuato durante la sessione straordinaria;
3) per quale motivo nella stesura definitiva dell'Ordinanza
dell'Assessore alla Pubblica Istruzione non si è tenuto conto delle
legittime richieste delle organizzazioni sindacali della
scuola;
4) se non si ritiene opportuno un riesame nelle apposite sedi
del Consiglio regionale di un provvedimento che risulta
inaccettabile nella sua formulazione ed assurdamente
discriminatorio nei suoi effetti pratici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta di una questione che non
coinvolge molti docenti della scuola, ma solo 12 insegnanti, però
ha un aspetto importante e delicato, che, di riflesso, concerne
anche altri lavoratori del pubblico impiego. La questione verte
sulle modalità di verifica dell'accertamento della conoscenza della
lingua francese per l'erogazione della cosiddetta "indennità di
bilinguismo"
Com'è noto, il Consiglio regionale, con due provvedimenti di
legge, ha previsto la possibilità per i dipendenti pubblici, per i
dipendenti regionali e per i dipendenti della scuola, di avere
questa indennità di bilinguismo, subordinandola ad una verifica
della piena conoscenza della lingua francese, da espletarsi
attraverso una sessione d'esame straordinaria. Tale esame
consisteva nel superamento di una prova orale, che doveva accertare
la piena conoscenza della lingua francese.
La legge prevedeva che chi non avrebbe superato la prova nella
sessione straordinaria, avrebbe potuto frequentare un corso di
addestramento per imparare meglio la lingua francese, al termine
del quale avrebbe dovuto sostenere una ulteriore verifica.
Dopodiché, anche questi lavoratori, una volta superata tale
verifica suppletiva, avrebbero potuto beneficiare dell'indennità di
bilinguismo. La cosa del resto sta già avvenendo anche in altri
comparti del pubblico impiego, nonché nell'USL. Adesso sono partiti
anche i corsi di addestramento per gli insegnanti che non avevano
superato la prova straordinaria.
Il motivo di questa interpellanza da individuare nel fatto che,
con una ordinanza dell'Assessore alla Pubblica Istruzione del 3
novembre 1985, è stato stabilito che la prova di accertamento al
termine di questo corso di addestramento consisterebbe in una prova
scritta ed in una prova orale. Cioè l'accertamento finale non
sarebbe più soltanto orale, come è avvenuto per la maggior parte
degli insegnanti, ma sia scritto sia orale, creando così una
situazione di difformità, rispetto ad un trattamento generale, che
ci lascia piuttosto sorpresi e che ha suscitato una reazione
negativa da parte di tutte le organizzazioni sindacali della
scuola, le quali si sono chieste come mai, al termine di un corso
di addestramento che sostanzialmente è la prosecuzione della
precedente sessione straordinaria di esame, si voglia introdurre un
meccanismo diverso da quello che aveva funzionato nella sessione
straordinaria.
Ci risulta tra l'altro (e di questo chiediamo anche conferma
all'Assessore) che, ad esempio, nell'USL questi corsi di
addestramento sono già stati fatti o sono ancora in corso e che
alla fine sia prevista o è stata comunque già realizzata una prova
soltanto orale per l'accertamento della conoscenza della lingua
francese. Se così fosse, si creerebbe una significativa situazione
di disparità di trattamento per quella parte esigua di personale
docente della scuola, che deve essere comunque tutelata.
Da qui discende questa interpellanza, che è stata presentata
appunto per capire come stanno realmente le cose e per modificare -
se possibile e come noi chiediamo - questa impostazione, in modo
che al termine del corso di addestramento sia mantenuta una prova
soltanto orale per l'accertamento della conoscenza della lingua
francese, così come tale prova è stata soltanto orale, al termine
della prova straordinaria, per tutti gli insegnanti che l'hanno
dovuta sostenere a suo tempo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
L'arrêté du 3 novembre 1989, auquel M.
Riccarand fait référence, a été promulgué sur la base des
considérations suivantes.
Tout d'abord les dispositions établies par le décret du
Président du Conseil des Ministres du mois de mai 1988. Ce décret,
à l'article 2, établit que, à compter de sa date
d’entrée en vigueur, la vérification de la
connaissance de la langue française doit être faite en fonction des
encadrements du personnel; c'est-à-dire, pour un certain grade, a
une vérification exclusivement orale, pour d'autres grades, voire
l'encadrement des enseignants, une vérification écrite et
orale.
Ensuite l’accord entre l'Assesseur régional à
l'Instruction Publique et les organisations syndicales de l'école,
CGIL, CISL, SISM, SAVT et UIL, sur les modalités de vérification
extraordinaire et de soutenance de l'examen final des cours
d'instruction linguistique, avenant au projet de loi portant:
"Réglementation de l'attribution de la prime de bilinguisme au
personnel d'inspection, de direction, enseignants et éducateurs des
établissements scolaires dépendant de la Région Autonome Vallée
d'Aoste".
Cet accord, pour ce qui est de la vérification
extraordinaire, prévoit une session d'examens qui soit se dérouler
selon les modalités prévues par le protocole d'entente, entre le
Président du Gouvernement régional et les organisations syndicales,
pour le personnel appartenant à un niveau correspondent et
dépendant de la Région. Vérification extraordinaire qui s'est donc
effectuée sur la base d'une épreuve orale, en dérogation des
dispositions générales établies par le Président du Conseil des
Ministres.
Par contre, pour ce qui est de l'examen final des cours
d'instruction linguistique, aucune dérogation est prévue. On ne
peut pas continuer à faire d'une exception la règle. On a convenu
que l'examen final des cours d'instruction linguistique portera sur
les matières étudiées pendant le cours même et que les jurys seront
composés de trois membres, dont deux choisis parmi les enseignants
du cours. Quant aux modalités de vérification de la connaissance de
la langue française, rien n'étant établi, référence doit être faite
aux disposition de caractère général.
Enfin l'article 4 de la loi la n° 62 du 22 novembre 1988 établit
que ces cours d'instruction linguistique, réservés aux enseignants
qui n'ont pas réussi l'épreuve extraordinaire de connaissance de la
langue française, seront organisés par l'Assessorat régional de
l'Instruction Publique, selon les modalités établies par arrêté,
les représentants des organisations syndicales scolaires
entendus.
Nous avons eu des pourparlers avec les organisations syndicales.
Si il n'y ait pas eu accord sur les requêtes et les suggestions de
l'Administration, cela ne veut pas dire qu'on n'ait pas respecté
les modalités prévues par les dispositions en vigueur, en tenant
compte d'une règle ou d'un accord de caractère général. Par
ailleurs des douze enseignants concernées, trois ont déjà réussi,
au mois de novembre, l'épreuve écrite et orale de connaissance de
la langue française, ils en restent donc encore neuf qui seront
admis aux cours.
Ces modalités ont une validité pour tous les secteurs de la
fonction publique et, donc tout le personnel qui participe aux
cours, à la suite, pour percevoir la prime de bilinguisme, devra se
soumettre à une épreuve de connaissance de la langue française qui
sera rapportée, comme je disais auparavant, au grade
d'encadrement.
Néanmoins, il y a eu une exception, à laquelle a fait référence
M. Riccarand. Elle est représentée par l'USL. A cet effet, je peux
donner à M. Riccarand un double de la délibération de l'USL du 19
décembre 1988, concernant cette session extraordinaire, où l'on
précise que, pour les employés de l'USL, elle s'est effectuée de la
même façon et avec les mêmes modalités que la vérification
extraordinaire, parce que les dispositions adoptés par l'USL ont
été prises avant le 26 juillet 1988, date d'entrée en vigueur du
décret du Président du Conseil des Ministres, qui a établi et fixé
les modalités de vérification de la connaissance de la langue
française.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io non sono assolutamente soddisfatto e
neppure convinto della risposta dell'Assessore e quindi intendo
ripresentare in Consiglio regionale questo problema, sotto forma di
mozione, in modo che in merito si esprima tutto il Consiglio
regionale. Mi sembra infatti che si segua un comportamento che ha
dei risvolti punitivi nei confronti di un gruppo di insegnanti e
che non ha nessuna giustificazione nelle norme di legge.
Né il DPCM, né la legge regionale prevedono che al termine del
corso di addestramento ci sia un accertamento scritto ed orale,
anzi il quarto comma dell'articolo 4 della legge regionale recita
testualmente: "Al termine dei corsi gli iscritti dichiarati idonei
sosterranno apposita prova di accertamento della piena conoscenza
della lingua francese", servendosi della stessa dizione già usata
per la sessione straordinaria in cui l'accertamento è stato
soltanto orale.
Mi chiedo, quindi, come mai una volta
"accertamento della
piena conoscenza della lingua francese"
è solo orale e come
mai, per queste persone che non hanno superato la prova e che in
più si fanno un corso di addestramento, si dice che tale
accertamento deve essere scritto ed orale. Questo problema è già
stato sollevato da tutte le organizzazioni sindacali della scuola,
CGIL, CISL, SAVT e UIL, che ne hanno segnalato l'assurdità.
Il fatto che l'USL non abbia seguito questa strada, indica che
ciò si può fare. Evidentemente si tratta di una scelta e
l'Amministrazione può anche decidere di fare una prova scritta ed
orale, però si tratta di una scelta ben precisa che secondo me non
è motivata e neppure giustificata stando agli accordi intercorsi
con le organizzazioni sindacali.
Chiedo pertanto alla Giunta di rivedere questa impostazione, che
mi sembra del tutto ingiustificata ed introdotta solo perché si
ragiona sui numeri. Sono sicuro infatti che, se gli insegnanti che
avrebbero dovuto sostenere tale esame fossero stati alcune
centinaia, non avreste escogitato questo sistema; mentre andate
tranquilli solo perché si tratta solo di una decina di
insegnanti.
In ogni caso, io intendo ripresentare sotto forma di mozione
questo argomento che mi sembra interessare tutto il Consiglio,
anche perché su di esso era stato raggiunto un accordo con le
organizzazioni sindacali che però non è stato rispettato.
PRESIDENTE:
Se i Consiglieri interpellanti sono d'accordo,
visto che i punti 11 e 13 all'ordine del giorno trattano lo stesso
argomento, potranno essere discussi congiuntamente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK