Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 904 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 904 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 904/IX - RINVIO DI INTERPELLANZE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
Chiederei al Consiglio di spostare
all'inizio della seduta pomeridiana la trattazione delle due
interpellanze iscritte ai punti 11 e 13 dell'ordine del giorno,
perché gli uffici competenti stanno perfezionando alcuni calcoli
che mi consentiranno di rispondere alle interpellanze in modo
esauriente.
PRESIDENTE:
Su richiesta dell'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi, e con il consenso dei
Consiglieri interpellanti, gli oggetti iscritti ai punti 11 e 13
dell'ordine del giorno sono rinviati alla seduta pomeridiana.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK