Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 906 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 906 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 906/IX - NOTIZIE STAMPA SULLA COMPOSIZIONE
AZIONARIA DELLA CENTRALE LAITIERE VALLEE D'AOSTE.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino ed iscritta al punto 14 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLANZA
Il numero 44 di "La Vallée Notizie" riporta clamorose "scoperte"
sulla composizione azionaria della Centrale Laitière Vallée
d'Aoste.
Secondo il settimanale una delle società private che detengono
la maggioranza del capitale sociale della Centrale Laitière Vallée
d'Aoste, la GENIFIN SpA, dal 20 dicembre 1988 sarebbe direttamente
controllata dal Gruppo Berlusconi.
Sempre secondo "La Vallée Notizie" caos all'interno della
Centrale Laitière Vallée d'Aoste sarebbe stato provocato da
divergenze finanziarie tra la PROTECAL dell'Ing. Polchi e la
GENIFIN di Berlusconi.
Poiché le notizie sopra ricordate, se corrispondenti al vero,
potrebbero chiarire alcuni punti ancora oscuri della vicenda della
Centrale del Latte,
i sottoscritti Consiglieri regionali
del gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per sapere:
1) se le notizie riportate da "La Vallée Notizie" corrispondono
al vero
2) nel caso esse siano vere:
- per quali motivi, se la Giunta regionale ne era a conoscenza,
non le ha riferite nel corso del recente dibattito consiliare;
- se non ne era a conoscenza, quale atteggiamento la Giunta
regionale intende prendere verso un socio che, in tal caso, avrebbe
mascherato la propria reale identità ed i propri disegni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
E' trascorso ormai quasi un mese da quando
abbiamo discusso in Consiglio della Centrale del latte, per cui mi
auguro che l'Assessore Perrin porti all'esame delle Commissioni
competenti un resoconto delle proposte, così come è stato impegnato
a fare dalla mozione approvata allora in Consiglio.
Questa interpellanza riguarda un aspetto particolare, comunque
interessante e che è opportuno chiarire. Sul n. 44 di "La Vallée
Notizie" veniva riportata una clamorosa "scoperta" sulla
composizione azionaria della Centrale del latte. Secondo quel
settimanale, la Genifin, una delle società che detengono il
capitale privato della Centrale Laitière Vallée d'Aoste, dal 20
dicembre 1988 sarebbe direttamente controllata dal Gruppo
Berlusconi. Quest'ultimo pare essere onnipresente in tutte le
attività e quindi la cosa potrebbe anche non corrispondere al vero,
però le notizie date dal settimanale facevano nomi e cognomi di
consiglieri di amministrazione e di amministratori, precisavano
date ed indicavano mutamenti nella composizione del consiglio di
amministrazione, per cui noi vorremmo sapere se tutto ciò
corrisponde al vero.
Sempre secondo "La Vallée Notizie", alcuni problemi sorti nella
Centrale Laitière Vallée d'Aoste sarebbero stati originati da
divergenze finanziarie tra la Protecal dell'ing. Polchi e la
Genifin del Gruppo Berlusconi. E' opportuno chiarire anche questo
particolare, perché la vicenda è già così complessa che nuovi
misteri non contribuiscono a far bene alla situazione.
Noi, quindi, auspicando che si possa discutere in Commissione
con tranquillità ed in modo approfondito l'intera vicenda, vorremmo
sapere se queste notizie corrispondono al vero e, nel caso
corrispondano al vero, vorremmo conoscere il giudizio della Giunta
in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Quant au compte rendu aux Commissions
compétentes sur la situation actuelle, je crois pouvoir affirmer
que bientôt je pourrai demander la convocation des
Commissions-mêmes. Aujourd'hui se réunissent les techniciens qui
ont été chargés d'évaluer le paquet d'actions de M. Polchi et de
définir ses compétences et la position financière de la Protecal
par rapport à la Société Centrale Laitière Vallée d'Aoste. Je crois
qu'il s'agit de la réunion définitive après quoi on pourra
relater.
Pour ce qui est de l'interpellation, il est bien que les
journaux donnent des nouvelles, parce que c'est leur devoir, mais
il faut dire que, dans ce cas, la "Vallée Notizie" a commis une
faute grossière, car il y a eu un qui pro quo sur le nom des
sociétés.
La société qui détien 20% des actions de la Centrale Laitière
Vallée d'Aoste est la Genifin S.p.A., mais il y a une deuxième
Genifin qui est la Genifin Commissionaria S.p.A.. Or, le 20
décembre, c'est cette société qui a été cédée à la Fininvest, au
groupe de Berlusconi. Les nouvelles que la société a données ne
doivent pas être référées à la société Genifin, actionnaire de la
Centrale d'Aoste, mais à l'autre société.
Le groupe Fininvest n'a jamais eu, ni dans le passé, ni en ce
moment, des participations, ni directes ni indirectes, dans le
capital social de la Genifin S.p.A.. La société Genifin
Commissionaria est une société qui est habilitée à l'exercice
d'activités de commission de bourse, auprès de la Borsa Valori de
Milan. Les nouvelles reportées par le journal sont relatives à
cette société qui n'a rien à voir avec la Société Centrale Laitière
Vallée d'Aoste.
La Genifin S.p.A. a cédé, le 20 décembre, tout le capital
actionnaire de la Genifin Commissionaria S.p.A. et l'acquéreur de
ce paquet actionnaire est le groupe de Berlusconi, la
Fininvest.
De ce passage, conformément aux normes de la loi, a été informée
la Consob, qui a le contrôle sur les intermédiaires de Bourse,
catégorie à laquelle appartenait la Genifin Commissionaria
S.p.A.
Suite à ce passage de la Genifin Commissionaria au groupe
Berlusconi, pour mieux marquer la différentiation entre les deux
société, la Genifin Commissionaria a changé de nom et s'appelle
maintenant Mediolanum Commissionaria S.p.A., pour qu'il n'y ait pas
d'équivoques entre les deux sociétés.
Le 20 décembre, après le passage de la Commissionaria au groupe
Fininvest, il y eu le renouveau des charges dans le Conseil
d'Administration, dans lequel il y avait avant Beita-Macchi, Nobile
et Pietra qui ont été substitués par des nouveaux
commissionnaires.
Pour ce qui est de la Genifin S.p.A., au moment de l'accord et
de l’entrès de l'Administration régionale à
l'intérieur de la société Centrale Laitière d'Aoste, il y avait M.
Beita-Macchi comme Président, Angelo Nobile en tant que
vice-président, Maurizio Pietra en tant que administrateur délégué.
Ces trois personnes actuellement ont encore, à l'intérieur de la
Genifin, les mêmes charges.
Je crois qu'il s'agit d'une supposition celle qui a été avancée
de la part de la "Vallée Notizie", à propos d'un différend qu'il y
aurait eu entre Protecal et Genifin, passée à Berlusconi, puisque
cela ne répond pas à la vérité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Capita a tutti di sbagliare ed
evidentemente capita anche a "La Vallée Notizie", che tra l'altro,
sulla Centrale del latte aveva dato una informazione errata per ciò
che riguarda il consigliere Charbonnier, che non aveva mai
rassegnato le proprie dimissioni, né dalla vecchia né dalla nuova
Centrale.
Rispetto alla questione Berlusconi, dal punto di vista della
verità prendiamo ovviamente atto della risposta dell'Assessore;
però, l'ipotesi di questo gruppo, che è anche il detentore del
pacchetto Standa, sarebbe stata interessante ai fini della
possibile commercializzazione dei prodotti della Centrale del
latte.
In questo caso, contrariamente alla concentrazione dei giornali,
la presenza di questo gruppo sarebbe potuta apparire interessante,
per cui invito a non confondere i giornali con il latte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK