Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 909 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 909 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 909/IX - ORDINE DEI LAVORI
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
In merito ai punti 16) e 17) dell'ordine del
giorno, chiederemmo di svolgere le relazioni nel pomeriggio di oggi
e di sospendere quindi il Consiglio, in modo da consentire ai
Consiglieri di predisporre gli interventi per la discussione
generale da svolgere domani.
PRESIDENTE:
Su richiesta dell'Assessore alle Finanze,
Voyat, la trattazione delle leggi di Bilancio iscritte ai punti 16)
e 17) dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata alla seduta
pomeridiana e, pertanto, si passa ora al punto 18) dell'ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK