Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 911 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 911 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 911/IX - ATTRIBUTION D'UNE SUBVENTION A'
L'ASSOCIATION "LE MONDE BILINGUE" POUR L'ORGANISATION A AOSTE D'UNE
REUNION INTERNATIONALE SUR L'EDUCATION ET LE PLURILINGUISME
EUROPEEN.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 19 dell'ordine del giorno.
LE CONSEIL
délibère
1) d'allouer à l'Association "Le Monde Bilingue" une subvention
de 100.000 FF, correspondent à £. 21.900.000 environ, pour
l'organisation et la promotion de la réunion internationale sur
l'éducation bilingue et le plurilinguisme européen qui se déroulera
à Aoste le mois de février prochain;
2) d'approuver et engager la dépense en lires correspondent à la
somme de 100.000 FF et de disposer le règlement au compte n°
0007900837Q du Crédit Lyonnais à Besançon, banque n° 30002, guichet
n° 05500, en imputant la dépense dont il s’agit au
chapitre 23100 (Contributions à organismes et associations pour la
participation à des expositions et manifestations diverses) du
budget de la Région pour l'année 1989 qui dispose des fonds
nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que souligner de nouveau le
problème de la connaissance des langues, surtout à un moment qui
est si important sous les rapports entre les différentes
communautés, c'est le moins qu'on puisse faire.
En effet cette proposition va dans le sens de prévoir une
rencontre, ici à Aoste, qui sera préalable à une autre prévue pour
le mois de mai ou juin en Catalogne, sous la présidence de Pujol,
qui a déjà donné son avis favorable pour tenir une deuxième assise
dans ce sens.
Je crois que plusieurs d'entre vous - je pense au Vice-président
Dolchi - connaissent le problème ayant participé à d'autres
rencontres qui ont le même sujet et qui vont dans la même
direction.
Il y a d'autres initiatives dans ce sens qui seront prises et
adoptées. Cette proposition d'allouer 22 millions pour faire cette
rencontre, je crois, va dans le sens d'améliorer la collaboration
et la compréhension pour préparer la base pour une connaissance
plus approfondie du problème du bilinguisme.
Bilinguisme qui, je dois dire, existe déjà dans certains pays de
l'Est et qui est une réalité que quelqu'un a voulu rappeler. Je
crois que sur ce sujet, pour ce qui est de l'Europe, on est encore
en difficulté, soit pour les programmes scolaires, soit pour les
programmes universitaires. C'est dans ce sens, je crois, que va
aussi cette rencontre pour améliorer la compréhension et la
connaissance de ces problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (PCI):
Seulement deux mots pour dire que le Groupe
Communiste est d'accord et donnera son avis favorable et que
personnellement je m'abstiendrai parce que je suis dans le groupe
dirigeant de cette organisation.
Je crois que le Président a tout dit. Je m'associe à ses paroles
en soulignant que l'initiative va dans le sens d'un bilinguisme qui
soit européen et qui puisse avoir des confrontations et des
rencontres techniques avec les pays, qui ont les mêmes problèmes, à
l'Est ou au Sud. La Région valdôtaine, qui est et que nous voulons
bilingue, doit contribuer pour que l'on organise des initiatives de
ce genre.
Je crois donc que la Région valdôtaine, en réaffirmant son
bilinguisme, a le devoir et le droit d'intervenir et, donc, de
donner aussi des contributions pour ces initiatives.
Je confirme l'avis favorable du Groupe du Parti Communiste et
mon abstention personnelle.
Merci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Dolchi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK