Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 913 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 913 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 913/IX - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DELLA PROPOSTA
CONCERNENTE: "NUOVA TRASVERSALE FERROVIARIA DEL GRAN SAN
BERNARDO".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Per conto del Gruppo di Nuova Sinistra
vorrei chiedere all'Assessore Lanivi se è disponibile a rinviare
questo punto al prossimo Consiglio regionale.
Chiedo questo perché si tratta di un argomento di notevole
importanza, che però implica anche delle valutazioni tecniche non
facili. Recentemente infatti ho inviato una lettera all'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti ed al Presidente
della 2a Commissione per far loro presenti alcune nostre necessità
di approfondimento.
Chiedo quindi all'Assessore se c'è questa sua disponibilità a
rinviare al prossimo Consiglio, già previsto per il 18 dicembre, la
discussione di questo argomento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
Sono d'accordo.
PRESIDENTE:
Allora, su richiesta del Consigliere Riccarand
e con l'assenso dell'Assessore all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti Lanivi, la trattazione dell'argomento di
cui all'oggetto, iscritto al punto 20 dell'ordine del giorno, è
rinviata alla prossima adunanza, già convocata per il 18 dicembre
1989.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK