Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 921 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 921 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 921/IX - ILLUSTRAZIONE DELLE LEGGI DI BILANCIO PER
IL 1990.
PRESIDENTE:
Come convenuto, questa sera prendono la parola
i relatori, mentre il dibattito inizierà domani mattina alle ore
9,30.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta regionale,
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je vais essayer de rappeler d'une façon
synthétique quelle a été la philosophie de base et la logique avec
laquelle on a predisposé le budget annuel et pluriannuel.
Il convient de rappeler que le budget annuel et pluriannuel
s'appuie sur des ouvrages de référence tels que le programme de
législature, la politique financière de l'Etat, la dynamique des
Régions dans une Europe en passe de se transformer rapidement. Sur
ces trois éléments on a essayé de construire un discours de
budget.
Le budget de l'Etat qui fait l'objet du débat au Parlement
prévoit une réduction des recettes de la Région destinées à des
secteurs de production en même temps qu'une diminution des
allocations du Fonds sanitaire et des transports.
La politique adoptée pour ces deux secteurs est orientée vers
une économie non motivée et finalisée. Les plaintes en ces domaines
devraient amener à la définition, puis à la réduction des
gaspillages éventuels des Régions ou des Unités Sanitaires Locales
ou ce phénomène se produit.
La politique des tickets a déjà montré ses limites: en frappant
les couches les plus faibles et en entraînant une généralisation
des exemptions elle a augmenté les frais bureaucratiques et
d'organisation à tel point que les effets positifs de cette mesure
ont été éliminés.
Dans le domaine des transports l'exigence d'intégrer les
recettes du secteur public apparaît évidente. Il est nécessaire de
stimuler ce secteur en établissant parallèlement un plan tenant
compte des nouvelles exigences de transport ferroviaire.
Mais, au-delà de la réduction de 70 milliards, qui est la
conséquence des interventions prévues de la part du Parlement
italien, sous longues indications du Gouvernement, ce qui inquiète
le plus dans ce néocentralisme accentué c'est le refus de confiance
envers un organe institutionnel et constitutionnel tel que la
Région; la tentative de souligner les mauvais fonctionnement plutôt
que de valoriser l'expérience de ces quarante années d'autonomie
spéciale, la volonté de décider sans entendre et sans consulter les
Régions sinon après coup.
La simplification des procédure (prévues par les lois
corollaires de la loi financière 1990) visant à accélérer la
réalisation de travaux dans les secteurs des aqueducs, des
habitations, des parkings est en fait une expropriation des
compétences des communes et des régions.
Cet affaiblissement qui vise à ramener l'expérience régionale au
degré zéro s'avère encore plus paradoxal si l'on considère le
dynamisme des Régions dans le contexte européen et l'intérêt
toujours croissant que la CEE consacre à la programmation de
celles-ci. Les régions, organisées dans les communautés de travail,
ont anticipé, dans la réalité, les rapports avec les communautés de
l'Est en les aidant à surmonter les difficultés économiques et en
confrontant leurs expériences culturelles et sociales avec celles
de ces dernières. Des régions de l'Hongrie e de la Yougoslavie font
déjà partie de l'Alpe Adria depuis longtemps et ont des contacts
économiques avec la même.
De ce nouveau contact avec des réalités différentes il en est
découlé:
1) l'exigence du plurilinguisme (et de la compréhension
réciproque);
2) la volonté de procéder à des échanges d'expérience entre
jeunes pour donner un sens à la mobilité tant souhaité de toutes
parts et à l'élimination des frontières culturelles plutôt et avant
que les frontières matérielles.
La réalisation du programme de législature, auquel se sont
ralliées les forces de la majorité et qui constitue la référence
aussi bien pour les mises à jour annuelles que pour l'apport de
toutes les forces politiques qui croient dans les possibilités de
développement de notre Vallée, fait ressortir toujours plus
l'importance et la valeur d'une coordination dynamique et
constructive de l'activité de toutes les forces politiques,
sociales, économiques et syndicales oeuvrant dans notre Région.
Le budget annuel et pluriannuel essaye d'interpréter cette
exigence et veut assurer un développement progressif mais constant,
axé sur un projet culturel cimenté par trois éléments-clé:
solidarité, participation, préparation.
SOLIDARITE
Solidarité envers les plus faibles, bien sûr, mais, je crois, il
faut examiner ce terme dépourvu de toute rhétorique, non pas comme
sentiment de commisération, mais avec un haut sens du respect de la
dignité de l’homme. Et solidarité envers qui?
Envers:
- les jeunes: je crois que la présentation du projet Arianne,
visant à éduquer les jeunes à la santé, pour prévenir contre les
dangers de la drogue, en est un exemple;
- les sans-logis: par une politique avisée de réemploi du
patrimoine existant, à préférer aux constructions nouvelles (on a
prévu 20 milliards);
- les personnes âgées: achèvement des structures,
micro-communautés réparties sur le territoire (27 milliards);
- les handicapés: élimination des barrières architecturales (2
milliards pour le quartier Cogne d'Aoste);
- les malades: je crois que à ce point la convention avec
l'Ordre Mauritien, qui sera soumise à l'attention du Conseil d'ici
quelque jour, permettra de définir rapidement les réaménagements
nécessaires dans l'ancienne structure et la construction d'un
bâtiment avec de nouveaux services et un nombre accru de lits,
répondra aux exigences des usagers, parmi lesquels il ne faut pas
compter seulement les résidants (je tiens à souligner cet aspect),
mais d'autres personnes séjournant en Vallée d'Aoste et pouvant
aller de 500.000 à 2 millions. Des investissements de 30 milliards
sont déjà prévus dans les trois années prochaines;
- pour les immigrés extra-communautaires: je crois que le débat
qu'on a fait au Conseil a déjà indiqué les lignes d'action et dont
il s'agit de mettre au point les moyens culturels et matériels
propres à garantir le respect de la dignité humaine.
PARTICIPATION
Entendue comme décentralisation en faveur des communautés
locales et information.
Pour ce qui est de la décentralisation, il s'agit de
prévoir:
- une responsabilisation des Communes lors de la planifications
des infrastructures et autonomie de gestion, qui doit être de plus
en plus accrue (136 milliards, qu’on a prévus soit
pour le 1990 que pour les années à venir):
- encourager la mise en oeuvre d'accords et ententes entre les
communes au sein de consortiums ou de communautés de montagne;
- pour ce qui est de l'information, rendre avant tout les
services accessibles au public par la décentralisation du personnel
et des fonctions;
- prévoir une intensification de la connaissance des droits des
citoyens par l'utilisation des nouveaux moyens de communication
ainsi que par la valorisation des bibliothèques communales et de
zone;
- pourvoir au développement du réseau de protection civile par
le réseau de relevé des risques ambiantaux, afin de donner chaque
fois la possibilité de connaître quel est l'état de notre
région;
- oeuvrer pour la valorisation du volontariat dans tous les
secteurs: santé, assistance, prévoyance;
- procéder à la réalisation d'un plan de points d'information
dénommé "guichet du citoyen".
PREPARATION
Elle doit être conçue comme:
- modernisation et recherche;
- formation professionnelle;
- scolarisation secondaire;
- adaptation de la structure.
Modernisation et Recherche
Pour ce qui est de la modernisation, je crois qu'avant tout il
faut faire l'analyse de ce qui se passe à l'administration
publique, dont prévoir de réaliser le plan d'informatisation des
bureaux, en liaison aussi avec les Communes.
Pour ce qui est de la recherche, il s'agit d'achever les projets
de liaison avec les nouvelles entreprises de la Vallée et notamment
la Tecdis et la Conner.
En plus il s'agira de prévoir une participation à une fondation
pour biotechnologies en accord avec l'Université de Turin et des
organisations publiques et privées (Fiat - San Paolo) en vue des
objectifs suivants:
- sauvegarde du patrimoine agricole et forestier par le biais de
la lutte biologique alternée à l'action chimique contre les
parasites à l'effet de dépister les limiteurs microbiologiques
susceptibles d'êtres produits sur une vaste échelle et à bas prix
pour une utilisation intensive et extensive sur le territoire;
- recherche visant à l'essor de techniques biologiques pour
l'évacuation des substances polluantes, notamment les produit
chimiques industriels susceptibles de produire des effets mutogènes
et cancérigènes;
- mise au point d'un plan de recherche axé sur la réalisation,
par le biais de l’ingénierie génétique, de
substances inertes sur le plan oncogène à utiliser alternativement
avec les additifs de syntèse chimique dans l'alimentation et
l'agriculture. Ce plan de recherche doit intégrer les différentes
proposition qu’ont déjà été examinées de la part de
l'Administration et qui pourraient très bien coordonner les
différentes initiatives qui existent déjà dans le domaine de
l'agriculture et de la santé, en prévoyant donc de multiplier les
effets positifs que à cette échelle ont déjà été prévus.
Formation professionnelle
A cet effet, il est indispensable de disposer de jeunes qui
soient préparés à saisir les occasions que le Marché Unique de 1992
pourra offrir, mais également à affronter les difficultés qui ne
manqueront pas de se présenter, ne serait-ce qu’en
raison de la confrontation avec une réalité telle que la possible
ouverture de la Communauté européenne aux pays de l'Est qui
demeure, encore à présent, difficile à saisir et pleine d'imprévus.
C'est pourquoi le secteur de la formation professionnelle mérite
une attention constante; une sérieuse coordination de l'école et de
l'Agence pour l'emploi s'impose si l'on veut faciliter le passage
entre l'institution scolaire et le monde du travail.
C'est dans ce contexte que se place la demande d'aide que
l’Administration régionale a adressée au Fonds
social européen en vue de la mise en application du plan régional
de formation professionnelle au titre du triennat 1990/ 1992 et qui
sera discuté d'ici quelque jour a Bruxelles.
Les actions prévues par ce plan se répartissent suivant cinq
directions prioritaires.
- La première concerne les jeunes de moins de 18 ans, titulaires
du diplôme de fin d'études obligatoires et vise à leur permettre
d'obtenir une qualification reconnue, susceptible de leur offrir
une place sûre dans les domaines de l'agriculture, de l'industrie
et du tourisme.
- La deuxième intéresse les jeunes chômeurs de moins de 25 ans,
titulaires du diplôme d'études secondaires supérieures ou de la
licence, et leur permet d'obtenir des spécialisations qui
requièrent l'emploie de technologies nouvelles.
- La troisième prévoit des cycles de formation introduisant,
d'une part, une didactique convenablement structurée dans le cadre
des contrats de formation et travail, aux fins de l'obtention
(respectivement par les jeunes chômeurs titulaires du seul diplôme
de fin d'études obligatoires et par les titulaires d'un diplôme
d'école supérieure) tant des qualifications de base que des
qualifications moyennes et hautes, et, d'autre part, le recrutement
de chômeurs, à l'initiative des entreprises, la priorité étant
donnée aux chômeurs de longue date. C'est un problème que nous
connaissons et nous savont quelles sont les difficultés de faire
passer une certaine prise de position de la part de l'Etat face aux
chômeurs de longue date.
- La quatrième entend surtout encourager le recrutement de
chômeurs de longue date et de chômeurs techniques à zéro heure
- La cinquième comprend des cours de formation de base pour
handicapés et toxicomanes.
Scolarisation
Il s'agit d'encourager, par des bourses d'étude et des débouchés
intéressants, une scolarisation secondaire plus massive.
Adaptation des structures
La filière du passage de la Deltacogne à l'Ilva s'étant conclue,
il est nécessaire d'activer les mécanismes d'adaptation prévus dans
le plan IRI/Région. Je crois qu'il ne s'agit pas de rappeler ici le
long débat qu'avait fait l'objet de ce plan, mais il s'agit de
prévoir les investissements souscrits à ce moment-là afin
qu’il il y ait, en conséquence, une reprise de
l'activité de la Deltacogne.
Secteur industriel:
il s'agit de prévoir l'achèvement de
l'implantation de nouvelles entreprises aux technologies de pointe
(30 milliards).
Apport actionnaire dans certains secteur,
tel que
l'établissement "ex Sadea" de Verrès avec la participation du
Poligrafico et de l'Ilva. Je crois que cette question est très
intéressante, surtout pour le fait que l'Etat a prévu de modifier
le système des monnaies, par conséquent il y aurait là la
possibilité de prévoir toute une série de possibilités
d'occupation.
Secteur artisanal et commercial:
développement des sites
équipés afin de coordonner les activités présentes dans les centres
historiques dont le problèmes de pollution sonore et des eaux ne
peuvent être résolus que par des mesures radicales et avisées. Les
problèmes principaux, aujourd’hui, sont d'être à
même de adhérer aux règlements nationaux. Surtout pour les petites
entreprises au niveau artisanal et commercial il
s’agit de donner un essor dans ce sens que nous
aurons la possibilité d'examiner.
Agriculture:
- Développement de l'agritourisme,
- Encouragement à la création des coopératives de production et
de vente et de consortiums d'amélioration foncière, avec
d’importantes installations de systèmes d'arrosage
par aspersion automatisés (51 milliards).
- Etude du Parc Européen du Mont-Blanc à réaliser conjointement
avec la Savoie et le Valais. Je crois que ce problème engagera le
Conseil d'ici quelque temps avec une proposition qui pourra donner
la disponibilité des différentes forces politiques face à un
problème qui ne se pose pas seulement à l'attention du Ministère
compétent, mais de l'Europe toute entière.
Tourisme:
- Remontées mécaniques: achèvement des liaisons inter-domaines
skiables d'une vallée à l'autre (40 milliards). On a privilégié ce
système face à une série d'initiatives afin d'achever un plan qui
soit à même de gérer un moment difficile, surtout face à la
concurrence à cause des problèmes contingents tel que le manque de
neige.
- Rénovation et construction de nouveaux hôtels (24
milliards).
- Relance du secteur thermal avec construction du nouvel
établissement de Pré-Saint-Didier et aménagement de celui de
Saint-Vincent. Au niveau du budget on n'a pas prévu des sommes
consistantes, comme dira M. l'Assesseur, justement pour le fait que
à Pré-Saint-Didier on est en train d'achever l'analyse du projet et
pour l'année prochaine il s'agira de prévoir l'achat et donc la
disponibilité du terrain là où on pourra par la suite construire
l'établissement thermal.
Pour Saint-Vincent existe seulement un projet de relan des
thèrmes qui sera examine.
- Achèvement et aménagement des équipements sportifs inscrits au
plan triennal en vue des Jeux Olympiques de 1998.
- Développer les refuges-halte et ceux de haute montagne.
- Achèvement du catalogue et de la mise en valeur des biens
culturels en accord avec le consortium Valbeni. Je crois que
l'expérience dans ce domaine va être achevée dans les trois
prochaines années, là où il y aura un plan qui sera soumis à
l'attention du Conseil d'ici quelque mois.
- Achèvement de l'étude de remise en exploitation des mines
abandonnées. Ce problème se relie au projet qu'on vient d'approuver
dans la matinée d'aujourd'hui et qui est lié à un projet qui sera
présenté à l'attention du Gouvernement central pour un financement
qui va relancer la possibilité d'exploiter d'un point de vue de
visites touristiques les mines existantes sur notre territoire.
C'est un des points indispensables pour avoir la liaison pour cette
présentation.
Transports:
- Inscription du tunnel Aoste-Martigny au plan national des
Chemins de fer
- Efforts visant à mieux desservir les vallées latérales.
- Dresser un plan des parkings afin de freiner la circulation
dans les centres historiques.
- Réalisation de la dorsale en fibres optiques du réseau inscrit
dans le plan "Vallée d'Aoste câblée" en accord avec
RAI-SIP-STET.
Energie:
Pour soutenir les investissements massifs dans les petites et
moyennes entreprises et dans les infrastructures de support, il
convient d'assurer une source de revenu certaine et durable, comme
peut l'être l'économie d'énergie. En voici les moyens:
1) achèvement de l'étude et mise en oeuvre initiale du Plan
régional de l’énergie;
2) application de la Convention avec l’ENEL pour
l'exploitation des petits aménagements hydroélectriques
consortiaux, qui sera l'objet de l'analyse d'un prochain
Conseil;
3) création d'une société régionale de l'énergie avec l'apport
des Communes et des particuliers, chargée de construire et de gérer
les établissements hydroélectriques.
Environnement:
Toute l'action politique vouée à la protection du sol et à la
réhabilitation des zones dégradées, s’attachera
notamment aux problèmes de l'environnement qu’elle
s'efforcera de résoudre tant par l'initiative quotidienne que par
des mesures et des projet d'envergure.
Un pas important et significatif sera la présentation du plan
paysager et de protection des sites: voilà une étude complexe à
laquelle on travaille depuis des années et qui proposera les
grandes lignes d’intervention et de mise en valeur
du patrimoine culturel régional.
Voilà en quelques mots et en syntèse les lignes d'action qu'on a
suivies pour rédiger un budget qui veut être une ligne d'adresse et
une possibilité d'exploitation des possibilités actuelles, mais
surtout un adresse pour ce qui est de la politique régionale.
Si dà atto che alle ore 19,23 riassume la Presidenza il
Presidente Bich.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alle Finanze, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
l'anno scorso, nello svolgere la relazione di presentazione al
bilancio, chiudevo evidenziando la necessità di una modifica
all'impostazione del bilancio in modo da realizzare una verifica
dell'efficienza della macchina burocratica regionale. Ritengo che
si debba dare atto alla Giunta regionale di aver mantenuto il suo
impegno con la presentazione della modifica della legge di
contabilità che istituisce, a decorrere dal 1991, il bilancio di
cassa in via definitiva, mentre in forma provvisoria si avrà una
gestione già dal prossimo esercizio 1990.
Non a caso inizio questa esposizione facendo riferimento alla
necessità di un miglioramento dell'efficienza dell'apparato
regionale, in quanto è inutile impostare programmi di spesa quando
si hanno difficoltà a realizzarli. Nella costruzione del bilancio
l'elemento caratteristico di ogni discussione programmatica è stato
quello di capire fino a che punto i progetti di spesa elaborati
dalle strutture assessorili potranno essere realizzati
nell'esercizio finanziario 1990. Infatti, non è possibile sostenere
linee di intervento importanti quando non si è in grado di
realizzarle. Con ciò non si intende certo criticare il livello
organizzativo della struttura regionale, in quanto non solo a tale
componente può essere addebitata qualche critica: tutta una serie
di fruitori regionali dovrebbero essere chiamati a rispondere di
eventuali inefficienze. E' infatti molto difficile capire il
momento in cui si generano determinati intoppi che mortificano il
senso dell'azione regionale. Su tale argomento ritornerò comunque
al momento dell'esame del problema dei residui passivi .
Penso che debba essere dato risalto al fatto che il progetto di
bilancio di previsione è stato presentato in tempi utili affinché
le competenti Commissioni potessero esaminarne i vari contenuti ed
il Consiglio potesse procedere alla sua approvazione in termini
sufficientemente ampi per iniziare la gestione nel mese di gennaio
1990.
Un elemento caratterizzante il bilancio dell'esercizio 1990 è
senza dubbio la profonda mutilazione imposta dal Governo della
Repubblica sui fondi di settore. Si tratta di un contenimento di
oltre 67 miliardi di lire, che va ad incidere su settori di spese
di competenza statale e alle quali è indispensabile sopperire onde
evitare lo scadimento del servizio offerto al cittadino.
A ciò si deve inoltre aggiungere quanto la Regione spende per
l'adempimento di funzioni statali decentrate, trasferite o
delegate, nonché per funzioni provinciali o camerali, che rendono
il riparto fiscale tutt'altro che eccezionalmente favorevole
rispetto ad altre realtà. E' appena il caso di ricordare, senza
rileggere voce per voce, che queste competenze trasferite costano
all'Amministrazione regionale qualcosa come 280 miliardi ed
oltre.
La quota di tributi erariali effettivamente assegnata alla
Regione, al netto dei tagli più sopra annunciati e delle spese
sostenute dalla Regione per funzioni atipiche, si riduce pertanto a
5/10. Su questo tema sarebbe necessario approfondire la discussione
in modo che le varie componenti politiche del Consiglio regionale
si convincano di tali affermazioni e sviluppino la loro opposizione
su dati corretti.
In questi giorni è stata pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale la
Legge sull'ordinamento finanziario della Regione Trentino-Alto
Adige e delle province autonome di Trento e Bolzano.
Nell'esprimere la nostra soddisfazione per il giusto risultato
ottenuto dalla Regione Trentino-Alto Adige, siamo sicuri che d'ora
in poi non si potrà più affermare che la Valle d'Aosta è
particolarmente privilegiata su questo argomento, in quanto le
norme di tutela per tale Regione sembrano molto valide e certamente
da utilizzare per un'eventuale revisione della nostra legge sul
riparto fiscale.
L'anno scorso avevamo ipotizzato alcune azioni tendenti a
ridurre l'importo dei residui attivi e passivi. Mi fa quindi
piacere che la Giunta regionale possa oggi presentare il bilancio
con una diminuzione dei residui attivi pari all'11,55% rispetto a
quelli dell'anno precedente, ma soprattutto il contenimento del
14,14% sui residui passivi. In valori assoluti le masse residuali
attive e passive sono certamente ancora elevate, ma non è
ipotizzabile una ulteriore riduzione senza affrontare quel processo
di riorganizzazione di cui ho riferito in precedenza.
Tale argomento mi offre la possibilità di riferire al Consiglio
che sono state riavviate le consultazioni con i Ministeri delle
Finanze e del Tesoro per l'applicazione degli artt. 6 e 8 della
legge 26.11.1981, n. 690. Le difficoltà di attuazione evidenziate
dal Ministero delle Finanze sono state oggetto di proposte
operative da parte del Ministero del Tesoro che dimostra un
effettivo interesse a chiudere la partita. Nel corso del mese di
gennaio dovrebbe aver luogo una riunione della Commissione in Valle
d'Aosta per l'approvazione di un modello definitivo dell'iter
organizzativo per l'attuazione completa della legge
sull'ordinamento finanziario.
Il bilancio per l'esercizio 1990 si chiude in pareggio sulla
cifra di 1.527,7 miliardi. Tale somma è comprensiva di varie poste
che hanno importanza solo agli effetti contabili e che si annullano
reciprocamente nella parte entrata e nella parte spesa. Depurando
il bilancio da queste partite di giro, si ha un saldo netto di
1.160,4 miliardi, che rappresentano la ricchezza destinabile nel
1990 a soddisfare le competenze dell'Ente Regione.
Nel rinviare alla relazione tecnica allegata al disegno di legge
di approvazione del bilancio l'esame più preciso delle varie voci
di entrata, ritengo opportuno porre l'attenzione del Consiglio su
alcuni aspetti interessanti.
1) Il riparto fiscale rappresenta il 60% delle entrate finali di
bilancio e ammonta a lire 694,9 miliardi. Per facilitare l'esame
delle varie poste si è ritenuto opportuno dal corrente anno
istituire per ciascun tributo ammesso a ripartizione un apposito
capitolo di entrata. Ciò consentirà certamente una migliore lettura
del bilancio da parte dei Consiglieri regionali. Si trattava tra
l'altro di un impegno assunto dalla Giunta regionale, sia al
momento della presentazione del bilancio 1989, sia nel corso della
discussione del consuntivo del 1988.
2) Si prevede che i proventi della Casa da Gioco di Saint
Vincent ammonteranno a circa 115 miliardi di lire, ossia a quasi il
10% delle entrate effettive del bilancio.
3) I fondi statali di settore assegnati alla Valle d'Aosta
incidono per poco più del 12% delle risorse di bilancio e per oltre
il 70% sono rappresentati dalla quota regionale del Fondo Sanitario
Nazionale, al netto del taglio di cui alla manovra di contenimento
del disavanzo statale.
In proposito però ritengo necessario ricordare il livello dei
tagli imposti dallo Stato.
Settore sanitario
consultori familiari (*) 1.757
funzioni ex ONMI " 182
prevenzione stupefacenti " 8
costruzione e gestione asili nido" " 305
fondo sanitario:
- parte corrente " 22.305
- parte investim. " 3.431
Totale 27.988
============
Settore trasporti
ripiano disavanzi imprese di trasporto pubblico (*) 14.350
investimenti nel settore trasporti pubblici " 7.068
Totale 21.418
============
Sviluppo economico
piano forestazione nazionale (*) 805
programma regionale di sviluppo " 8.094
interventi in agricoltura " 9.546
Totale 18.445
============
(*) riduzione di lire/milioni.
E’ interessante osservare che l'IVA
all'importazione incide per il 55% circa delle risorse del riparto
fiscale. Tale dato deve essere oggetto di attenzione in vista
dell’entrata in vigore del Mercato Unico Europeo.
Quando conosceremo definitivamente le modalità di applicazione
dell'Atto Unico e le sue conseguenze per la Valle d'Aosta e le
entrate cui dovremo rinunciare, a quel punto dovremo senz'altro
essere in grado di proporre alternative al Governo italiano per
sopperire alle mancate entrate regionali.
In proposito va studiata la norma di tutela che le province
autonome di Trento e Bolzano hanno ottenuto con la recente legge di
revisione dell'ordinamento finanziario. In effetti, nell'articolo 6
del nuovo ordinamento per la Regione Trentino-Alto Adige si legge
chiaramente che qualora si dovesse modificare in campo europeo le
entrate dovute per l'IVA da importazione o per qualunque altra
imposta, si dovranno integrare con altre entrate i mancati introiti
di quelle due province.
Il tasso di crescita delle entrate si attesta su una media del
9, 30% così suddiviso:
- Riparto fiscale ex legge 690/1981 + 11,55%
- Casa da Gioco di Saint Vincent + 9,52%
- Fondi statali di settore - 0,86%
- Altre entrate + 4,01%
Il complesso delle entrate ammonta a lire 1.164,4 miliardi e
trova destinazione per lire 600 miliardi circa per spese correnti,
pari al 51,53% del totale, e per lire 564 miliardi circa per spese
di investimento, pari al 48,7% del totale. Il rapporto è
peggiorativo rispetto all'anno 1989 dove si riscontrava una
percentuale del 48,20% per spese correnti e del 51,80% per spese di
investimento. E' anche vero che l'effetto peggiorativo è da
addebitare al contenimento di fondi attuato dal Governo della
Repubblica e che ha imposto nuovi oneri di parte corrente a carico
del bilancio regionale. In caso contrario, il rapporto tra spese di
investimento e spese correnti per l'anno 1990 sarebbe stato più o
meno uguale a quello dell'anno 1989.
Dobbiamo anche sottolineare che la continua creazione di servizi
e parte delle spese di investimento effettuate in un determinato
anno creano spese correnti continuative negli anni successivi .
Un'ultima annotazione va fatta per quanto riguarda il mutuo
passivo di 150 miliardi, iscritto tra le entrate allo scopo di
garantire il pareggio del bilancio stesso. La polemica svolta dai
partiti dell'opposizione contesta tale posta che in effetti non
trova quasi mai attuazione durante l'anno considerato. Ritengo
importante riaffermare il principio che i debiti vanno fatti solo
quando se ne ha effettivo bisogno, per cui, se nel corso della
gestione del bilancio 1990 si avrà necessità di elevare il livello
di liquidità, si procederà a stipulare il contratto di mutuo
passivo. Per contro, se l'indice di liquidità si manterrà ai
livelli attuali, anche a causa della nota difficoltà ad erogare la
spesa regionale, il mutuo non verrà contratto e ciò andrà a tutto
beneficio delle finanze della Regione.
Non ritengo opportuno sviluppare una analisi sui contenuti dei
vari settori di spesa, rinviando la competenza ai vari colleghi di
Giunta. Quale Assessore alle Finanze ritengo importante riferire
sulla tipologia delle principali spese della Regione senza
addentrarmi nei vari programmi che sono specifici di ogni
Assessorato.
La spesa corrente è riservata per oltre 1/3 del suo complesso al
puro finanziamento degli organi e servizi regionali, comprese le
spese per il personale. E' noto che queste ultime si riferiscono
sia ai dipendenti regionali (2280 unità), sia al personale
scolastico docente (2220 unità). La spesa per il personale
regionale ammonta a 94.906 milioni e per il personale scolastico
docente a 88.794 milioni. Al netto delle spese del personale, il
funzionamento dell'organizzazione regionale necessità di ulteriori
30,6 miliardi.
Per quanto attiene agli investimenti, la Giunta conferma
l'impostazione programmatica degli anni scorsi, per cui, la
suddivisione delle risorse disponibili, dopo il soddisfacimento
delle spese correnti, è stata effettuata in relazione al programma
di interventi approvato dalla Giunta anche sulla base
dell'effettiva capacità di spesa e di intervento della struttura
assessorile. Infatti, si è ritenuto importante non assegnare somme
eccessive a quelle strutture che denotavano un elevato carico di
residui passivi, in quanto ciò sarebbe stato improduttivo.
Indirettamente si è attuata così una forma di stimolazione delle
strutture più lente ai fini del raggiungimento di un migliore
risultato negli anni successivi.
Gli investimenti sono quindi indirizzati per il 21% circa delle
risorse disponibili a forme di decentramento agli enti locali. Sono
confermati i trasferimenti finanziari in conto capitale ai Comuni
per l'attuazione dei programmi di opere pubbliche di loro
competenza, nonché degli interventi attuati tramite il Fondo
Regionale Investimenti e Occupazione. Le somme quotate a bilancio
per tale settore ammontano a circa 117 miliardi.
Un settore di spesa che ritengo di dover portare all'attenzione
del Consiglio è quello della tutela dell'ambiente. Le somme
iscritte sono presenti in vari capitoli di bilancio per cui si
perde la sensazione dello sforzo compiuto dalla Regione per la
tutela dell'ambiente. In particolare risultano iscritte in bilancio
le seguenti somme:
a) Difesa del suolo
£. 24.370.000.000
b) Forestazione e difesa dei boschi (con esclusione delle spese
relative al Corpo Forestale Valdostano)
£. 11.917.400.000
c) Parchi, riserve naturali e beni ambientali
£. 2.621.000.000
d) Tutela del paesaggio
£. 4.500.000.000
e) Acquedotti, canali irrigui e irrigazione a pioggia
£. 30.729.000.000
f) Fognature, impianti di depurazione ed altre opere di risa
namento igienico
£. 13.562.000.000
g) Smaltimento e incenerimento di rifiuti
£. 5.250.000.000
h) Rete di controllo della radioattività ambientale e
dell'inquinamento atmosferico
£. 500.000.000
i) Interventi per il contenimento dei consumi energetici e la
utilizzazione delle fonti di energia rinnovabili
£. 2.894.811.605
Il totale supera largamente i 95 miliardi.
E' inoltre noto che sono in fase avanzata di elaborazione i
progetti per una migliore utilizzazione dell'energia idroelettrica
in modo da rendere la regione autosufficiente nel giro di alcuni
anni. Nei fondi globali è presente infatti un apposito stanziamento
per tale intervento, al quale va aggiunto tutto quanto è già
iscritto nei vari capitoli degli Assessorati Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti, e Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale. Con il progetto da approvare nel corso del 1990 sarà
quindi necessario riunire in un unico settore tutti gli interventi
indirizzati al miglior sfruttamento dell’energia e
ciò anche al fine di ottimizzare l'utilizzo delle risorse
finanziarie della Regione.
Ritengo opportuno fornire un’ultima annotazione
sull'importo del fondo globale delle spese per investimenti, che
registra un importo superiore a quello dell'anno in corso. Il
motivo va ricercato in parte nei maggiori programmi di spesa
approvati dalla Giunta regionale ed in parte nella necessità di
stanziare, per i provvedimenti legislativi da approvare nel
prossimo anno, le somme corrispondenti per alcune leggi scadute e
per le spese già iscritte negli anni precedenti con le leggi
finanziarie. Quest’anno, invece di iscriverle con le
leggi finanziarie, le abbiamo inserite nei fondi globali. Ciò è
indice di una maggiore trasparenza del bilancio e consentirà di
utilizzare tali fondi sulla base di leggi presentate dalla Giunta
regionale.
Il rischio era infatti quello di un rinvio parziale della legge
di bilancio, con grosse difficoltà di gestione della spesa
regionale. Poiché i rilievi fatti negli anni passati dal Presidente
della Commissione di Coordinamento erano attinenti a spese
marginali, si è ritenuto opportuno aderire alla richiesta della
Commissione di Coordinamento, onde evitare il rischio
ipotizzato.
Certamente il documento del bilancio deve essere oggetto di
valutazioni approfondite da parte del Consiglio regionale, ma
ritengo si debba dare atto della serietà con cui la Giunta
regionale puntualmente si presenta per l'approvazione delle varie
articolazioni di spesa. Alcuni indirizzi potranno sicuramente
essere oggetto di contestazione da parte dell'opposizione, ma va
dato atto che l'economia regionale sta attraversando un periodo
sereno, con prospettive ancora migliori per l'avvenire.
Non tutto dipende dalla politica del Governo regionale, ma per
la comunità valdostana le risorse del bilancio regionale
costituiscono l'elemento trainante di molte attività e sicuramente
sono un moltiplicatore determinante per la ricchezza regionale.
Vorrei informare il Consiglio che un documento della Banca
d'Italia, relativo all'andamento dell'economia della Valle d'Aosta
nel 1988, recita testualmente:
"Per quanto riguarda l'andamento dell'economia regionale,
motivi di soddisfazione provengono dall'andamento del prodotto
interno lordo, che nel 1988 ha raggiunto i 2.940 miliardi a prezzi
correnti, con una crescita rispetto al 1987 di 300 miliardi.
L'aumento del prodotto interno lordo regionale in termini reali,
rispetto al 1987, è da stimare pari al 4,4% ed è quindi superiore
al 3,9% registrato a livello nazionale"
PRESIDENTE:
Si concludono così le relazioni sui disegni di
legge n. 126 e 127. E' in corso di fotocopiatura la relazione del
Presidente della Giunta. Si tratta di un lavoro un po' lungo, per
cui prego coloro che ne volessero avere una copia questa sera
stessa di attendere qualche minuto; gli altri Consiglieri la
potranno ritirare domani mattina.
I lavori riprenderanno domani con la discussione sui disegni di
legge già ricordati.
La seduta è sospesa. Vi ringrazio.
Buona sera a tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK