Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 930 del 13 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 930 del 13 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 930/IX - SITUAZIONE DI PERICOLO PER I LAVORATORI
DEL SETTORE EDILIZIO VALDOSTANO (Approvazione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione
presentata dai Consiglieri Mafrica, Bajocco, Tonino, Chenuil e
Dolchi ed iscritta al punto 26 dell'ordine del giorno.
MOZIONE
PREOCCUPATO per la gravità della situazione descritta nella
denuncia sindacale di un alto numero di incidenti mortali nel
settore edilizio valdostano;
CONSIDERATO che le dichiarazioni rilasciate dai rappresentanti
degli imprenditori e dai responsabili dell'Ispettorato del Lavoro,
dell'INAIL e dell'Unità Sanitaria Locale non hanno dissipato i
dubbi sull'esistenza di una situazione di particolare pericolo per
i lavoratori dei numerosi cantieri presenti in Valle;
CONSTATATO anzi che la stessa Magistratura è intervenuta per
accertare, con controlli campioni in che modo le misure di
sicurezza sono rispettate nei cantieri edili valdostani;
RITENUTO che, ai sensi della legge regionale 21 aprile 1981, n.
19, sia compito della Regione promuovere la prevenzione e la tutela
della salute sui luoghi di lavoro, emanando norme di indirizzo e
assicurando il coordinamento delle iniziative a livello
regionale;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Commissione consiliare competente ad avviare una
indagine conoscitiva sul problema della sicurezza nei cantieri
edili valdostani miranti
a:
- predisporre un quadro conoscitivo documentato della
situazione, attraverso incontri con tutti gli organismi e gli Enti
interessati al problema;
- predisporre nuove proposte, atte a favorire un migliore
coordinamento delle attività di prevenzione spettanti ai diversi
enti e servizi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Una statistica pubblicata su "Il Sole 24
Ore", riferita all'anno 1988 e stilata sulla base dei casi di
infortuni accaduti regione per regione in rapporto ai milioni di
ore lavorate, pone la Valle d'Aosta al primo posto per numero di
infortuni sul lavoro nel settore industriale. La media italiana è
di 42 infortuni sul lavoro per milione di ore lavorate, mentre la
media valdostana è di 75 infortuni per milione di ore lavorate.
Siccome questo dato non fa riferimento né alla popolazione, né
agli addetti, ma proprio alle ore lavorate, ci pare che si tratti
di una statistica significativa. Ci pare anche che la situazione
denunciata dalla Federazione dei lavoratori delle costruzioni
meriti un intervento da parte del Consiglio regionale.
Il sindacato degli edili valdostani ha denunciato che negli
ultimi cinque anni in Valle d'Aosta ci sono stati trenta decessi
per infortuni sul lavoro. Questa denuncia ha avuto risposte non
convincenti da parte degli enti che devono intervenire per
garantire la sicurezza dei lavoratori sul posto di lavoro. C'è
stata una prima risposta quasi scandalizzata da parte
dell'Associazione degli industriali, che ha dichiarato che non le
risultavano tutti i decessi lamentati e che anzi al massimo si
poteva trattare di uno o due casi all'anno.
Ebbene, io ho qui disponibile una raccolta di articoli di
giornali locali, da cui risulta che nell'ultimo anno almeno una
decina di persone ha trovato la morte in incidenti sul lavoro.
Rispetto a questi dati, anche l’INAIL ha fornito
elementi contraddittori. Appare perciò strano che l'INAIL,
l'Ispettorato del Lavoro, lo stesso Servizio 1 dell'USL non
concordino sul numero di casi di infortuni mortali che hanno
colpito i lavoratori valdostani.
Poiché questa Regione ha legiferato in materia con la legge 21
aprile 1981, n. 19, ed ha il compito di promuovere e tutelare, in
base a tale legge, la salute sui luoghi di lavoro, emanando norme
di indirizzo ed assicurando il coordinamento delle iniziative a
livello regionale, a noi sembra opportuno che la Commissione
consiliare competente prenda in esame la situazione e predisponga
un quadro conoscitivo documentato, incontrando tutti gli organismi
e tutti gli enti interessati al problema e cercando di giungere a
qualcosa che abbia un carattere quanto più possibile veritiero.
Crediamo anche che la Commissione abbia il compito di formulare,
alla luce dei risultati dell'indagine, delle proposte atte a
garantire un coordinamento tra questi enti che oggi si occupano di
sicurezza del lavoro: Ispettorato del Lavoro, INAIL e USL.
Ci pare che la materia della sicurezza dei lavoratori sia un
argomento a cui il Consiglio dimostrerà sicuramente la sua
sensibilità e ci pare che questo intervento della Commissione e
successivamente quello del Consiglio regionale potranno dare ai
lavoratori valdostani il segno di un interessamento verso problemi
che concernono la loro salute e, in molti casi, la loro stessa
vita.
Ci auguriamo quindi che questa mozione venga accolta dal
Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
La presse a donné à ce sujet une
information, qui reconnaît les difficultés dont M. Mafrica parlait,
pour ce qui est du rapport et des résultats des analyses que les
différents organes compétents avaient soumis à l'attention de la
Commission.
Etant donné qu'il s'agit d'une matière qui concerne plusieurs
Assessorats, certains Assessorats ont déjà pris des contacts pour
avoir des analyses ou tout de même, après les pourparlers, avoir la
possibilité de faire un résumé des différentes positions et de
comprendre pour quelle raison il y a des analyses, provenant
d'instituts différents, qui ne correspondent pas.
A ce sujet donc, étant donné qu'on ne peut que être d'accord et
partager l'intérêt sur cet argument, je demanderai s'il est
possible de faire, d'ici quelque temps, une relation à la
Commission de la part de la Junte. Il faut reconnaître qu'il y eu
la loi n° 19, en 1981, qui reprenait un peu, en conséquence de la
loi n° 833, les indications que l'Administration régionale devait
donner dans tous les secteurs et aussi dans le secteur du travail.
N'oublions pas que chaque institut a ses compétences pour ce qui
est des rapports avec les sanitaires et avec les médecins
concernés. Il y a toute une série de procédures qui doivent être
analysées pour mieux comprendre d'un côté quel est le rapport
conséquent au moment où le cas existe, mais ce qui intéresse le
plus et qui est, je crois, le but de cette motion est d'indiquer
quelle est l'orientation qu'on pourrait adopter pour prévenir, pour
éviter que le cas se pose. Par conséquent il faut prévoir une série
d'interventions ou tout de même l'application de règlements qui
existent déjà et qui parfois ou très souvent sont un peu oubliés ou
méconnus de la part de certaines entreprises.
Je demande donc une relation qui sera soumise à la Commission;
celle-ci par la suite pourra l'examiner et dire si la relation est
satisfaisante ou bien si elle exige un approfondissement des
différents thèmes. Enfin elle pourra présenter à l'attention du
Conseil, si elle l'estimera nécessaire, un ordre du jour ou tout de
même une série de recommandations à faire aux différents
instituts.
Je demanderai donc, si cette proposition peut être soutenue de
la part des proposants, de retirer ou de transformer la
délibération en engageant la Junte à donner dans le délai d'une
quarantaine de jours, un mois, une relation à la Commission, qui
par la suite disposera de faire, s'il est nécessaire, des
approfondissements ou tout de même des enquêtes conséquentes.
Je repète qu'il s'agit plutôt d'une nécessité, étant donné qu'il
y a déjà toute une série de propositions faites de la part des
différents Assessorats, car c'est un argument typique qui concerne
tous les domaines et non seulement celui des Travaux Publics,
plutôt que de l'agriculture, plutôt que de l'Industrie. Chaque
domaine a ses problèmes, par conséquent il doit avoir ses
règlements et ses interventions conséquentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Credo che si possa accogliere la proposta
del Presidente del la Giunta, trasformando il deliberato della
mozione nel modo seguente:
"... di impegnare la Giunta regionale a presentare entro
sessanta giorni alla Commissione competente una documentata
relazione in materia per le determinazioni del cave ".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, do lettura della
proposta di mozione comprensiva dell'emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, d'intesa con il Presidente della Giunta.
MOZIONE
PREOCCUPATO per la gravità della situazione descritta nella
denuncia sindacale di un alto numero di incidenti mortali nel
settore edilizio valdostano;
CONSIDERATO che le dichiarazioni rilasciate dai rappresentanti
degli imprenditori e dai responsabili dell'Ispettorato del Lavoro,
dell'INAIL e dell'Unità Sanitaria Locale non hanno dissipato i
dubbi sull’esistenza di una situazione di
particolare pericolo per i lavoratori dei numerosi cantieri
presenti in Valle;
CONSTATATO anzi che la stessa Magistratura è intervenuta per
accertare, con controlli campioni in che modo le misure di
sicurezza sono rispettate nei cantieri edili valdostani;
RITENUTO che, ai sensi della legge regionale 21 aprile 1981, n.
19, sia compito della Regione promuovere la prevenzione e la tutela
della salute sui luoghi di lavoro, emanando norme di indirizzo e
assicurando il coordinamento delle iniziative a livello
regionale;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a presentare entro 60 giorni
alla Commissione competente una documentata relazione in materia
per le determinazioni del caso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione emendata testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK