Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 933 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 933 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 933/IX - Approvazione dei verbali dell'adunanza
del 30 novembre e dell'11, 12 e 13 dicembre 1989.
Presidente - Se non ci sono osservazioni, i processi verbali si
intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK