Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 934 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 934 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 934/IX - Lavori di completamento dei marciapiedi
lungo la statale 26, nel comune di Arnad -
(Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Chenuil:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Constatato che i lavori di completamento dei marciapiedi lungo
la statale 26 nel Comune di Arnad si trascinano ormai da mesi;
evidenziato il disagio che tale ritardo comporta per i cittadini
che devono transitare su quel tratto di strada;
rilevato che la spesa preventivata per detta opera è stata
ampiamente superata;
il sottoscritto Consigliere regiomale
interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quanto è stato speso sino ad oggi per detta opera;
2) da quali ragioni sono stati motivati gli aumenti di spesa, in
che modo sono documentati e come essi verranno coperti ;
3) quali sono i tempi reali previsti per l'ultimazione dei
lavori.
Presidente - E' stata data risposta scritta con lettera n.
1890 in data 30.11.89.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK