Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 937 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 937 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 937/IX - Riconoscimento dell'anzianità di servizio
alle insegnanti di scuola materna già alle dipendenze del Comune di
Aosta - (Interrogazione).
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
Appreso che le insegnanti di scuola materna che sono transitate
dal Comune di Aosta all'Amministrazione regionale hanno inviato una
lettera di protesta all'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione;
evidenziato che in tale lettera si rileva che le citate
insegnanti, nonostante abbiano superato il previsto periodo annuale
di prova, percepiscono tuttora lo "stipendio iniziale" senza
riconoscimento degli anni di servizio prestato alle dipendenze del
Comune di Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per conoscere i
motivi che hanno determinato la situazione segnalata dalla citata
lettera delle insegnanti e in che modo ed entro quali tempi si
intende dare una risposta positiva alla richiesta del pieno
riconoscimento degli anni di servizio.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Vierin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- La question de M.Riccarand se rapporte au
passage des institutrices de l'école maternelle de la commune
d'Aoste à l'Administration régionale et elle est basée sur une
lettre adressée par treize de ces institutrices à l'assessorat de
l'Instruction publique, lettre par laquelle on sollicite
l'Administration d'intervenir pour la reconnaissance des services
accomplis par ces mêmes enseignants.
M. Riccarand, par sa question, veut connaître les raisons qui
ont causé le prétendu retard signalé par ces institutrices et de
quelle façon et avec quelle modalité on veut donner une
réponse.
Le passage des institutrices de l'école maternelle d'Aoste avait
été concerté entre Administration régionale, Administration
communale et organisations syndicales et on est dans le plein
respect des accords qui, à l'époque, avaient été stipulés.
Le problème se rapporte à la reconnaissance des services
accomplis par ces enseignants à l'intérieur de la commune d'Aoste:
il faut tout d'abord préciser quelles sont les conditions qu'il
faut remplir pour reconnaître ces mêmes services et ensuite voir
quelle est aujourd'hui la situation de ces dossiers.
Tout d'abord, la reconnaissance des services accomplis par les
enseignants avant leur nomination dans les cadres du personnel
enseignant de l'Etat, ou en l'espèce de la Région, est réglementée
par des dispositions de loi: le décret-loi n° 370 du 19 juin 1970
et le décret du Président de la République n° 417 du mois de mai
1974, ainsi que les différentes circulaires ministérielles
afférentes aux dispositions de loi citées.
Cette réglementation prévoit, entre autres, qu'il sera procédé à
la reconnaissance sur demande écrite, explicite et documentée des
intéressés et seulement après accomplissement de la période
d'essai. Le statut légal et administratif de l'enseignant prendra
effet à compter de la date de titularisation.
Les fonctions exercées dans une école maternelle communale ne
peuvent être reconnues que si leur durée a été d'au moins cinq mois
au cours de l'année scolaire, si elles ont été sanctionnées par une
appréciation non inférieure à "bien", si l'enseignant est titulaire
du diplôme requis, si sa nomination a été approuvée par le
Surintendant, ( il ne sera pourvu à ladite approbation si le
fonctionnement de l'école, à laquelle se réfère la nomination, a
été autorisé par l'autorité scolaire compétente).
Sur la base de ces données, la situation des dix-neuf
institutrices inscrites dans les cadres de la commune d'Aoste, puis
par concours spécial dans les cadres de la Région à compter du 1er
septembre 1988 est la suivante: elles ont toutes terminé la période
d'essai au 31 août 1989; elles ont toutes été titularisées à
compter du 1er septembre 1989; elles ont toutes, excepté l'une des
signataires de la petition, présenté en bonne et due forme une
demande de reconnaissance des services qu'elles ont accomplis avant
leur titularisation.
Or, si les services scolaires, après presque quatre mois de la
titularisation de ces institutrices, n'ont pas encore pourvu à la
reconnaissance de leurs services, la raison en est que la
quasi-totalité de ces services ont été accomplis dans les écoles
maternelles de la commune d'Aoste. A ce propos il convient de
préciser que depuis l'année scolaire 1972-73, l'Administration
communale d'Aoste avait décidé de ne pas soumettre ces écoles
maternelles au contrôle de la Surintendance des écoles et partant
n'avait formulé aucune demande d'autorisation d'ouverture desdites
écoles ni sollicité l'approbation des mesures de nomination du
personnel enseignant.
En conséquence, l'une des conditions visées précédemment venant
à manquer, les services accomplis depuis l'année scolaire
mentionnée précédemment jusqu'au 31 août 1988, ne peuvent
actuellement être reconnus.
Néanmoins - et là je me rapporte aux accords qui étaient
intervenus entre Administration communale, Administration régionale
et organisations syndicales - avant l'ouverture du concours spécial
susdit en 1987, le Surintendant des écoles avait exprimé un avis
favorable quant à la possibilité de procéder à titre de
régularisation et avec effet rétroactif, à l'autorisation
d'ouverture des écoles maternelles communales pour lesquelles il
existerait un certificat de conformité des locaux, ainsi qu'à
l'approbation, toujours avec effet rétroactif, des nominations
conférées aux enseignantes titulaires des diplômes susdits.
Etant donné qu'il ne s'agissait pas d'une obligation mais de
démarches visant à régulariser une situation qui s'était créée à la
suite d'un choix antérieur de l'Administration communale d'Aoste,
la commune avait été invitée à manifester sa volonté à cet effet et
donc à présenter une requête expresse assortie des avis du service
d'hygiène et de salubrité ainsi que de toute la documentation
requise.
La commune d'Aoste a répondu le 8 novembre 1989 à cette
invitation, en adressant ladite requête à la directrice didactique
de la première circonscription de l'école maternelle, habilitée au
contrôle des écoles maternelles non régionales. Cette dernière a
adressé en date du 23 novembre 1989 le dossier à la Surintendance
des écoles.
A ce jour les services scolaires ont pratiquement terminé les
vérifications de rigueur de leur ressort quant aux services de
seize années scolaires et donc préparé les notes nécessaires à
l'adoption des mesures de régularisation mentionnées
précédemment.
Il paraît donc, à notre avis, d'une façon évidente que tant que
les mesures susdites n'auront pas été edictées, les services
scolaires ne peuvent en aucun cas procéder à la reconnaissance des
services accomplis dans les cadres de la commune d'Aoste pendant la
période scolaire allant de 1972-73 à 1987-88.
Il faut par ailleurs préciser que le certificat délivré par la
commune d'Aoste et annexé à la demande de reconnaissance de
services présentée par les enseignantes intéressées, a été jugé
irrecevable même aux fins de l'évaluation des périodes de service
antérieures à l'année scolaire 1972-73 du fait de l'omission de
l'indication du type de service accompli, de l'appréciation obtenue
et des mesures d'approbation de différentes nominations.
Le dossier a donc été retourné aux intéressées avec prière de le
compléter.
Il paraît donc que les doléances des enseignants susmentionnées
à l'égard de l'Administration régionale sont injustifiées, tant
pour ce qui est du retard dans l'adoption des mesures de
reconnaissance de service, retard qui ne saurait donc être imputé
aux services scolaires, que pour ce qui concerne le traitement des
intéressées, lequel correspond parfaitement à ce jour à
l'ancienneté susceptible d'être reconnue.
Pour revenir à la lettre adressée par les treize enseignants,
pour ce qui est des réclamations quant à la régularisation de leur
couverture sociale, qui n'a du reste pas été rappelée dans la
question aujourd'hui, il faut encore préciser que le bureau des
retraites de la Surintendance a effectué toutes les démarches de
son ressort et les organismes interpellés ont déjà fourni les
réponses y afférentes, à l'exception encore une fois de la commune
d'Aoste. Ainsi les dossiers pourront-ils-être acheminés au
Ministère du Trésor, compétent en la matière, seulement lorsque la
commune aura déposé la requête en question.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Mi dichiaro soddisfatto dalla risposta
puntuale dell'Assessore.
Si tratta di un problema, questo del passaggio dalla scuola
materna comunale alla scuola materna regionale, che è stato molto
lungo, complicato, che ha richiesto delle procedure di difficile
risoluzione. E' chiaro che sono rimasti ancora in piedi alcuni
problemi da risolvere e quindi è giustificata la preoccupazione e
l'insistenza da parte delle insegnanti.
Mi sembra comunque che la volontà dell'Amministrazione sia
quella di procedere ad una regolarizzazione ai sensi degli accordi
intervenuti, quindi mi dichiaro soddisfatto della risposta e
chiederei se possibile all'Assessore di farmi pervenire la
documentazione completa delle cose che ha detto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK