Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 941 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 941 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 941/IX - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 8602 in data 15 settembre 1989: Corsi di
formazione professionale per neo-assunti e disoccupati da occupare
presso la società Alinox S.p.A., di Verrayes - Impegno di
spesa.
Presidente
- Su questo provvedimento c'è il parere della
I Commissione e dovrà essere espresso il voto segreto per il punto
4 del deliberato.
Pongo pertanto in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto per scrutinio segreto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 22
Contrari: 3
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10126 in data 3 novembre 1989:
Modificazione della convenzione concernente l'insediamento di
attività produttiva in Comune di Ho^ne, stipulata ai sensi delle
de-liberazioni della Giunta regionale n. 2225, in data 3 marzo 1989
e 4968, in data 18 maggio 1989.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10404 in data 10 novembre 1989:
Concessione
di contributi ai sensi della LR. 10.1.1961, n. 2, nelle spese per
l'incremento e conservazione del patrimonio alpinistico -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Questa deliberazione riguarda i
contributi ai sensi della legge per la conservazione e l'incremento
del patrimonio alpinistico.
Volevo chiedere all'Assessore al Turismo alcune notizie,
approfittando di questa deliberazione, relative alla modifica di
questa legge, nel senso che l'Assesssore al Turismo aveva
dichiarato in una riunione di Commissione dello scorso 2 giugno che
era allo studio una nuova normativa sia per quanto riguarda la
legge sui sentieri alpini, su cui il nostro Gruppo ha presentato
una proposta di legge di modifica che è giacente fin dal mese di
marzo, sia per quanto riguarda questa legge in merito al patrimonio
alpinistico per i rifugi alpini, quindi sia per la normativa
riguardante i sentieri e i rifugi di tappa, sia per la normativa
per i rifugi alpini.
Siccome ormai siamo alla fine del 1989 e la nostra proposta è
depositata da quasi un anno e il disegno di legge della Giunta che
dovrebbe riordinare la materia non si è ancora visto, vorrei sapere
a che punto è questa nuova normativa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- J'ai préparé des propositions de
modification aux lois, comme il avait été prévu au mois de juin,
que je proposerai à la discussion de la Junte régionale vendredi
prochain et à la suite nous pourrons discuter dans la
Commission.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Dichiaro l'astensione di Nuova Sinistra
su questo provvedimento perchè contiene alcuni contributi che a mio
avviso sono molto discutibili, ed anche perchè vogliamo vedere cosa
sarà contenuto in questa nuova normativa e come sarà riordinata
l'intera materia.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10470 in data 17 novembre 1989: Contributo al
Comune di Pré-Saint-Didier per il progetto di sistemazione a verde
attrezzato della località "Couffion" - LR n. 65/87 - Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Vorrei conoscere da parte dell'Assessore
se la legge, a cui si fa riferimento, che concede i contributi ai
Comuni per le aree verdi, ha avuto un sufficiente riconoscimento ed
è stata utilizzata da parte dei Comuni stessi.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- Je peux affirmer que la loi a été
pleinement prise en compte de la part des Communes. Plusieurs
Communes ont déjà présenté des projets, d'autres sont en train d'en
rédiger; donc tout le financement qui est prévu par la loi est
pleinement employé à travers la contribution de 90%.
Il faut dire que très souvent les projets vont au delà de ce qui
est reconnu par la loi; il s'agit là de projets beaucoup plus
complexes et alors dans ce cas on doit détourner des projets mêmes
la partie qui n'est pas spécifique à la loi n° 65. C'est le cas,
par exemple, du projet de Pré-Saint-Didier pour l'aire de Couffion,
dont le montant était de 160 millions, mais la partie qui peut être
financèe n'est que de 153 millions plus TVA.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10478 in data 17 novembre 1989:
Lavori di
ristrutturazione dei locali siti in viaTorre del Lebbroso n. 33 ad
Aosta da adibire a micro-comunità per adolescenti - Esecuzione dei
lavori economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Vorrei conoscere nel dettaglio i servizi
che vengono messi a disposizione attraverso questa comunità per
adolescenti.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC)
- La microcomunità degli adolescenti di Via
Cerise non è più sufficiente, perchè abbiamo i bambini di
pochissimi giorni fino ai ragazzi diciottenni.
Vorremmo dividere i bambini fino all'età delle scuole elementari
in Via Cerise, e trasferire quelli da dodici anni fino a diciotto
in Via Torre del Lebbroso.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10479 in data 17 novembre 1989:
Lavori di
manutenzione straordinaria dell'edificio scolastico sito in comune
di Saint-Rhémy - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10581 in data 17 novembre 1989:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 10.500.000 allo Sci Club
Courmayeur Monte Bianco nelle spese previste per l'organizzazione
di due gare FIS di sci alpino, in programma a Courmayeur -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Qui ci sono due deliberazioni per
contributi straordinari per iniziative sportive, così come più
avanti ci sono altri tre oggetti in cui ci sono proposte di
contributi straordinari dell'Assessorato al Turismo relativi ad
alcuni interventi.
Colgo l'occasione per chiedere notizie alla Giunta e
all'Assessore al Turismo di una richiesta di contributo
straordinario che più volte è stata avanzata in questo Consiglio e
che è stata oggetto anche di una discussione in sede di V
Commissione quindici giorni fa, relativa alla questione del
contributo al Teatro dei Piccoli.
Volevo sapere, anche per potermi pronunciare per coerenza
rispetto a queste deliberazioni, che cosa è stato deciso dalla
Giunta, se è stata data applicazione alla indicazione venuta
all'unanimità dalla V Commissione, che ha chiesto che questo
contributo venisse deliberato, e siccome si tratta già di una
questione che pende da molto tempo, volevo sapere se i
provvedimenti conseguenti sono stati aggiunti.
Chiedo di conoscerlo per sapere come giudicare gli altri
contributi straordinari che qui sono proposti alla nostra
votazione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Les contributions pour les manifestations
sportives je ne vois pas de quelle façon puissent concerner aussi
la question du Teatro dei Piccoli.
En tout cas, en ce qui me concerne, la Junte régionale a eu dans
la séance de jeudi passé la requête de la part de la Commission et
demande que la Commission puisse discuter de la question avec les
représentants de la Junte régionale con-cernés.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Dichiaro la mia astensione su queste due
deliberazioni.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10585 in data 17 novembre 1989:
Concessione
di un contributo straordinario alla Polisportiva Pollein per
l'organizzazione del "XVII Gran Premio d'Italia", gara internazione
di slittino su pista naturale - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
- Per dichiarare la mia astensione, in
quanto sono Presidente del Comitato organizzatore del Gran Premio
d'Italia.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Martin e Riccarand)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK