Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 946 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 946 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 946/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
-ai sensi del 1 comma dell'articolo 42 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68;
-richiamato l'articolo 10 della legge regionale di approvazione
del bilancio per l'anno 1989;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 9759 in data 27 ottobre 1989: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1989 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte d'une
majeure recette que nous avons reçue pendant l'an 1989.
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a prendere atto.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK