Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 951 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 951 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 951/IX - Concessione di un contributo a favore di
della parrocchia della natività di Maria Vergine in Montjovet per
il restauro dell'organo conservato nella chiesa parrocchiale.
(Approvazione ed impegno di spesa)
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione alla parrocchia della natività di
Maria Vergine in Montjovet, rappresentata nella persona del parroco
pro-tempore Rev. Don Piero Lombard, di un contributo di lire
28.000.000 (ventottomilioni) quale concorso negli oneri che la
parrocchia di Montjovet dovrà sostenere per il restauro dell'organo
conservato nella chiesa parrocchiale;
2) di approvare ed imputare la spesa sul capitolo 47050 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989 ("Contributi per
la salvaguardia, manutenzione e pubblica fruizione del patrimonio
storico ed artistico"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 dellaLR 7/12/1979, n. 68, a cura dell'assessorato al turismo,a
lavori ultimati e controllati dalla Sovrintendenza per i beni
culturali, previa presentazione della idonea documentazione di
spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Ce sont les interventions que nous faisons
normalement; il s'agit de la part du Conseil de ratifier cette
proposition qui vient de la part de la Junte régionale.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK