Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 955 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 955 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 955/IX - Apprezzamento per la proposta di
realizzare il parco internazionale del Monte Bianco -
(Ritiro di
mozione).
Presidente - Do lettura della mozione presentata dal Consigliere
Riccarand:
MOZIONE
La catena del Monte Bianco costituisce un patrimonio
naturalistico di incomparabile bellezza, di prestigio mondiale, di
incalcolabile valore. Proteggere questo patrimonio e tramandarlo
intatto alle future generazioni è un compito fondamentale di chi ha
pubbliche funzioni di amministrazione e di governo a livello
regionale, nazionale e internazionale.
La proposta avanzata dai Ministri dell'Ambiente di Italia,
Francia e Svizzera di fare del Monte Bianco il primo Parco naturale
internazionale del mondo è una proposta che sottolinea e valorizza
questo grande patrimonio naturalistico e che può essere, se
correttamente realizzata, di grande interesse per la Valle
d'Aosta.
Tutto ciò premesso, il Consiglio regionale della Val-le
d'Aosta
delibera
1) di esprimere apprezzamento per l'ipotesi di realizzare il
Parco internazionale del Monte Bianco;
2) di sottolineare che la gestione di tale Parco deve essere
affidata ad un organismo unitario in cui siano presenti, in modo
significativo e maggioritario, rappresentanti delle realtà
regionali territorialmente interessate (Valle d'Aosta, Savoia,
Cantone Vallese) oltre che rappresentanti dei tre Stati (Italia,
Francia, Svizzera);
3) di dare mandato alla Giunta regionale di concordare con le
autorità regionali e statali le opportune iniziative per istituire
il Parco internazionale del Monte Bianco.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Questa mozione è stata presentata perchè
tutti siamo a conoscenza, ormai da alcuni anni, di questa ipotesi
di realizzare un parco internazionale del Monte Bianco. Questa
proposta è stata avanzata dal Club Alpino Accademico Italiano in
occasione del bicentenario della scalata del Monte Bianco, è stata
poi recepita dall'Associazione Mountain Wilderness ed è stata
recentemente fatta propria dai Ministri dell'Ambiente dei Governi
italiano, francese ed elvetico.
C'è stata alcuni mesi fa una conferenza stampa a Milano dei tre
Ministri dell'Ambiente, che hanno dichiarato che avrebbero avviato
le procedure per istituire il Parco Internazionale del Monte
Bianco.
Credo che su questa proposta da parte del Consiglio della Valle
d'Aosta non debba venire che un consenso entusiasta rispetto ad una
ipotesi di questo genere, perchè significa andare a valorizzare un
patrimonio di grande valore come è la catena del Monte Bianco, ed
andare a dare un riconoscimento a livello mondiale di quello che
rappresenta questa catena montuosa.
Non è un caso che questa proposta sia partita dai più grandi
alpinisti del mondo, che, in occasione del bicentenario, hanno
sottolineato che il Monte Bianco è la culla dell'alpinismo, è un
territorio che deve essere salvaguardato per essere tramandato
integro alle future generazioni, mentre ci sono - e sono già
evidenti - degli interventi che tendono a rovinare questo gioiello
naturalistico.
Da qui, una adesione ferma e convinta che dobbiamo dare a questo
progetto.
Sono state sollevate delle critiche rispetto a come è partito
questo progetto, cioè rispetto al fatto che i Ministri
dell'Ambiente dei tre paesi si sono fatti promotori dell'iniziativa
senza una adeguata consultazione con le realtà locali. Ho
participato al convegno organizzato dall'Union Valdôtaine la
settimana scorsa a Courmayeur ed ho visto che questo è un problema
presente sia sul versante italiano sia sul versante francese, in
minor misura sul versante elvetico, dove c'è stata fin dall'inizio
una maggiore concertazione fra autorità confederali e autorità
cantonali. Questo è effettivamente un dato negativo, però rispetto
a questo dato l'atteggiamento non deve essere quello di
contrapporsi, ma di prendere atto che di fronte a questa proposta
che viene da ambienti alpinistici, da associazioni naturalistiche,
e che è stata fatta propria dai Ministri dell'Ambiente, dobbiamo
inserirci con la nostra disponibilità e anche con delle nostre
richieste.
Con questa mozione credo che per la prima volta dobbiamo dire
che la Regione Valle d'Aosta è d'accordo sul fatto di realizzare un
parco internazionale del Monte Bianco. Dobbiamo anche avanzare
delle richieste in un certo senso e le richieste sono
sostanzialmente due: la prima, che in un futuro organo di gestione
le realtà locali, in particolare le realtà regionali, devono essere
presenti in misura significativa ed io credo anche in misura
preponderante dal punto di vista numerico; la seconda, che nella
procedura per la realizzazione di questo parco, nel dibattito che
va ad individuare le caratteristiche, quello che si vuole
proteggere ed il modo in cui si vuole proteggere, gli organismi di
gestione, accanto alla voce dei Ministeri ci debba essere la voce
significativa delle realtà locali, quindi della Regione Valle
d'Aosta, della Savoia, del cantone vallese, delle comunità locali,
dei comuni ecc.
Credo che questo sarebbe un modo corretto di affrontare il
problema: dire di sì, perchè abbiamo tutto l'interesse a far sì che
questo patrimonio sia valorizzato, ma nello stesso tempo chiedere
ed ottenere una concertazione, una azione comune, una
partecipazione fin dall'inizio al processo decisionale.
Quindi credo che così impostata questa mozione possa essere
accolta dal Consiglio e possa anche essere una carta da giocare per
eliminare questa impressione - che non è solo una impressione ma
che a volte appoggia anche su dati di fatto reali - che si ha
all'esterno, di una Valle d'Aosta che rispetto ai problemi della
tutela ambientale è ostile e privilegia un discorso di sviluppo, di
intervento e di trasformazione del territorio. Sicuramente il
mantenimento naturale del nostro ambiente e della nostra natura è
una risorsa importantissima per il nostro futuro; con questo tipo
di iniziativa secondo me andiamo a valorizzarla.
Spero che da parte del Consiglio venga un ampio consenso
rispetto a questo progetto, che è il modo migliore per inserirsi da
protagonisti in questa vicenda.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Volevo sottolineare la logica
antiautonomista delle due mozioni che ha presentato il Partito di
Nuova Sinistra, sia la n. 16 che la n. 17. Sono legate da un comune
modo di vedere le cose per me inaccettabile.
Entro nel merito di questa, perchè sull'altra interverrò ancora
visto che riguarda il Gran Paradiso, che è una questione
spigolosa.
E' vero, lo ammetteva il Consigliere Riccarand, il sistema che è
stato scelto di lanciare questa scatola vuota che si vorrebbe
riempire poi di burocrazia e di vincoli, non è stato il più
intelligente; è stato lanciato come progetto calato dal di fuori,
con un battage pubblicitario tipico di mass media che conoscono
poco le realtà locali, con coinvolgimento di grossi personaggi che
farebbero meglio ad interessarsi della propria regione o della
propria attività, e non a caso la conferenza-stampa dove questa
scatola vuota la si è voluta proporre è stata fatta a Milano.
Volevo già addirittura andare questa estate a dire di no, quando
questi ambientalisti da salotto e da poltrona, oltre che da scalate
ultrasponsorizzate, sono saliti in Valle d'Aosta per insegnare a
questi "sciocconi" di valdostani che non capiscono niente di come
si cambia il mondo; volevo già andare lì come Consigliere
regionale, poi ho preferito non fare troppe polemiche altrimenti
qualcuno mi avrebbe accusato di fare il provocatore e non sono
andato. Però penso che la prossima volta lo farò, perchè non è
giusto che siano tutti furbi quelli che inventano l'acqua calda,
mentre la gente, che è giustamente preoccupata di voler decidere in
prima persona, sia sempre considerata come gente che non capisce
niente.
La logica antiautonomista di quello che dice il Consigliere
Riccarand è presente nel terzo punto del progetto di deliberazione,
dove casca l'asino. Prima il Consigliere Riccarand cercava,
furbascamente, di giocare sul discorso Prefetto/non Prefetto, e
l'Assessore giustamente gli rispondeva: "Vorremmo ma non possiamo".
Quando si dice che si vuole creare questo scatolone burocratico
mettendo sullo stesso piano le tre realtà regionali e i
rappresentanti degli Stati, cioè Italia, Francia, Svizzera, si
dimostra proprio che chi dice di no ha ragione ad avere paura,
perchè questo potrebbe essere l'ulteriore cavallo di Troia per
introdurre in Valle d'Aosta dei vincoli ulteriori.
Un parco internazionale avrebbe senso se fosse fatto dalle tre
Regioni e basta, perchè voi parlate sempre di Europa, parlate
sempre di superamento degli stati nazionali, parlate di
internazionalismo, e poi ogni pie' sospinto ci buttate fra i piedi
lo Stato, Roma, i Ministri. E conosciamo la logica antiautonomista
del Ministro all'Ambiente socialista, conosciamo il suo
atteggiamento centralizzatore: sull'ambiente capiscono solo a Roma,
capisce solo lui, deve arrivare come equilibratore perchè la gente
locale non capisce niente.
Il mio voto contrario è motivato non nel merito della
istituzione o non istituzione - certo, sono convinto che il
discorso della consultazione, magari di un referendum sul tema può
essere importante ed utile e certamente è grave che non sia stato
fatto - ma sono contrario al fatto che si venga a proporre in una
Regione autonoma l'istituzione di un qualcosa dove ci vengono di
nuovo buttati fra i piedi questi famosi tre Stati: uno stato, la
Svizzera, che è sicuramente federalista e democratico, e va bene,
ma gli altri due stati, l'Italia e la Francia, sono pesantemente
centralizzatori. Se andiamo ad offrire loro lo spunto, il pretesto,
l'ulteriore possibilità di cacciare il naso da Roma, con la logica
che hanno i ministeri romani, anche in questa nuova questione che
riguarda la Valle d'Aosta, è inutile poi venire qui a raccontare
storie, perchè si lavora sempre in una logica centralizzatrice.
Lo stesso discorso vale per la presa di posizione del Gran
Paradiso, ma ne parlerò dopo.
Ho l'impressione - ho votato prima perchè sono sempre abituato a
votare liberamente - sulla questione dei TIR, su cui ho una
posizione precisa: sono preoccupato come altri colleghi di questa
faccenda perchè non è giusto che per quattro soldi, o anche di più,
di guadagno si vada a mettere a rischio un po' tutta una
situazione; bisogna trovare delle soluzioni ed è per questo che ho
votato. Però non voglio essere strumentalizzato da campagne che con
l'ambiente c'entrano sempre molto poco e sono invece spesso
pretesto per andare a mettere in discussione i poteri locali, le
autonomie, la volontà che ha la gente locale di decidere sul
proprio territorio.
Finchè si tratta di un raccordo fra Valle d'Aosta, Savoia e
cantone vallese per quanto riguarda questo, e fra Valle d'Aosta e
Piemonte per quanto riguarda il Gran Paradiso, sono perfettamente
d'accordo; sono contrario perchè credo sia sbagliato e sia grave
che vengano sempre cacciati in mezzo a ogni pie' sospinto i poteri
centrali, che sappiamo molto bene avere un atteggiamento ostile
all'autonomia.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet,
ne ha facoltà.
Vallet (UV)
- Il y a de périodes pendant lesquelles
toutes les fois qu'on entend le mot parc, ce ne sont pas de vertes
forêts ou de visions idylliques que nous viennent à l'image.
Peut-être il s'agit d'un réflexe conditionné, mais automatiquement
on pense au parc du Grand Paradis et aux problèmes et au
contentieux que le même a produit et continue à produire.
C'est donc au premier impact un refus instinctif qui se produit
vers ce mot et vers tout ce que ce mot comporte.Par contre, si on
est à même de dépasser ce premier moment, on réalise très vite que
toute une série d'autres possibilités et d'opportunités découlent
de ce mot.
En premier, fait qui n'est pas secondaire, la possibilité de
protéger la nature dans le sens le plus large du mot, d'une façon
tout à fait particulière, en se référant généralement à des milieux
tout à fait remarquables et même parfois extraordinaires, qui
méritent d'être tout particulièrement sauvegardés. Et je crois que
sur ce premier point tout le monde tombe vite d'accord.
Tout le monde concorde aussi sur le fait que le massif du Mont
Blanc est un de ces milieux naturels tout à fait exceptionnels, qui
est nécessaire de sauvegarder.
Mais quand on arrive au passage successif, c'est-à-dire de
quelle façon faut-il intervenir pour mettre en oeuvre cette
sauvegarde, les choses commencent à se compliquer et elles se
compliquent davantage si le premier pas qu'on fait pour aborder le
problème est un faux pas. Je me réfère évidemment à la rencontre de
Milan, que M.Riccarand a déjà rappelée, entre les Ministres de
l'Environnement de France, Suisse et Italie, à l'occasion de
laquelle l'idée de réaliser le parc international du Mont Blanc a
été rendue officielle.
Le fait de nous avoir tranquillement oubliés, d'avoir oublié
ceux qui avec le parc devront vivre, ou qui le parc devront de
quelque façon subir, je crois est assez grave, car il n'est pas de
lèse-majesté vis-à-vis de notre Région qu'il s'agit, mais, fait
bien plus grave, cet oubli est la conséquence de l'attitude avec
laquelle ce type de problème est abordé par le centre: on préfère
toujours imposer plutôt que discuter et chercher la
collaboration.
Nous ne pouvons encore une fois qu'en prendre acte et encore une
fois le dénoncer.
Nous pensons que le processus pour réaliser un parc
international du Mont Blanc doit être bien différent de celui de
dire que par une loi-cadre un certain territoire est constitué en
parc ou en réserve naturelle.
Est-ce que la Région Valle d'Aoste et les communautés locales
concernées ont le droit de s'exprimer à ce propos, ou doivent
accepter qu'une autre partie du territoire de la Région soit
soustrait à leur compétence?
Et alors je pense qu'au moins sur deux points fondamentaux on
doit s'éclaircir un peu les idées, avant de déclarer tout notre
enthousiasme, sans condition, à cette initiative.
En premier lieu: quel type de parc et quel type de protection
veut-on réaliser? En deuxième lieu: qui sera chargé de la gestion
du parc même?
Sur la première question il est évident que d'études
approfondies devront être réalisées, mais il va de soi que le
résultat devra garantir un juste équilibre entre la sauvegarde du
territoire et le développement économique et social des populations
locales, car nous refusons l'idée d'un parc qui soit un système
fermé, incompatible avec la présence de l'homme.
Pour ce qui est de l'institution et de la gestion, notre avis
est évidemment en antithèse avec les principes auxquels s'inspire
le Ministère de l'Environnement.
Nous croyons que le processus doit être exactement le contraire:
on doit commencer à discuter avec les communautés locales les
objectifs, les contraintes, les avantages, le périmètre, et tout le
reste viendra.
S'il est vrai que l'intérêt est dans ce cas supérieur, dépassant
même les confins des états, il ne faut pas tout de même oublier les
plus simples règles de la démocratie: l'idée d'un parc
international est bien ravissante et même fort à la mode, mais si
le résultat de cette prétendue internationalisation sera celui de
multiplier par trois les contraintes centralisatrices, alors nous
ne sommes plus d'accord.
En discutant du décret portant applications pour le parc du
Grand Paradis, M.Riccarand avait dit que les deux premiers articles
était la fumée qui cachait un rôti bien différent. En examinant le
point 2 de sa motion, là où il dit que la gestion du parc devra
être faite par un organisme qui représente
"in modo
significativo e maggioritario"
etc., je peux employer la même
paraphrase: la présence
"in modo significativo e
maggioritario"
des représentants des Régions n'est sûrement que
des fumées dans les yeux. Une banale forme de fausse démocratie
pour masquer de quelque façon une pure et simple imposition.
Nous pensons que la réalisation du parc international du Mont
Blanc doit se faire en partant d'une exigence qui doit ressortir
avant tout des communautés locales valdôtaines, savoyardes et
valaisannes, et ne doit pas être le fruit de la politique-spectacle
d'un Ministre ou de la volonté de quelque association soi-disant
des Verts.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
- Nous sommes tous favorables à l'idée de
parc, nous ne sommes pas toujours favorables à la gestion d'un parc
déterminé.
Nous sommes en même temps très favorables à ce que le parc ait
une gestion internationale, mais quand j'ai lu la nouvelle de
l'idée du parc du Mont Blanc, je me suis demandé avant tout quel
aurait été le contenu de ce parc, parce que parc, ça veut dire
protection de la faune, protection de la forêt, protection de la
botanique en général.
Or, pour ce peu que je connais le Mont Blanc, c'est la région la
moins giboyeuse de la Vallée d'Aoste et probablement d'Europe,
parce que les conditions extrêmes qui y règnent normalement
empêchent qu'il y ait quelque chose qui ne soient pas les glaciers
à défendre.
Ce parc serait une réserve naturelle qui serait plutôt à
attacher au Ruitor, parce que si on proposait un parc du Ruitor,
Valgrisenche, etc, et à travers la Grande Casse retourner d'un côté
au parc du Grand Paradis et de l'autre côté à la Vanoise, on ferait
une opération qui est de protection de la nature. Mais quand on
veut dire qu'on défend les glaciers du Miage ou de la Bremva ou les
Aiguilles du Chardonnay, on dit une chose qui n'est pas le concept
de parc. A moins qu'on ne veuille faire un parc d'urbanisme et
arriver jusqu'à Entrève pour empêcher les gens d'Entrèves de garder
un chien chez eux, ou quelque aménité de ce genre.
Donc le parc du Mont Blanc en tant que parc pourrait être une
réserve naturelle d'un côté des aiguilles des glaciers, et c'est le
Ruitor, de l'autre côté du glacier de Pré-de-Bard, Valsapin, Le
Liconi etc, et c'est plutôt le parc naturel du Falère, parc d'un
immense intérêt et qu'évidemment avec le temps nous
discuterons.
Mais si on veut défendre réellement la nature, on ne propose pas
- pour épater la galerie - le parc du Mont Blanc, massif où
rarement quelqu'un a pu voir un animal... oui, quelque choucas,
mais ils sont protégés par eux-mêmes.
Et alors j'ai pensé qu'il avait relu les contes africaines
d'Hemingway et qu'il avait inventé un
felix leo pardus montanus
albus,
mais c'est un conte: il n'existe pas et vous imaginez
quel travail aurait à faire le garde de ce parc.
Et donc il ne faut pas parler d'une façon trop superficielle et
sans connaître quelle est la réalité différente du versant sud du
Mont Blanc par rapport au versant nord, où les Aiguilles Rouges,
Megève et de nouveau la Grande Casse peuvent représenter quelque
chose, également comme la Vallée d'Entremont.
Donc, parc ce serait simplement de mettre un étiquette sur un
ensemble qui peut être défendu très bien avec les lois existantes.
On pourrait faire un repeuplement du côté de la Val Veny et de la
Val Ferret, mais alors on appelle cela réserve naturelle et avec
des frais infiniment inférieurs et sans - a mon sens - prendre le
ridicule de défendre quelque chose qui n'existe pas.
Les Ministres auraient pu féliciter la Région pour la création
du Parc du Mont Avic, et auraient pu proposer, d'accord avec les
universités, d'études sur la forestation, d'études sur les eaux,
mais évidemment ces choses-là n'intéressent pas; ce qui intéresse
c'est dérouler les mécaniques écologiques face à un parterre qui
est sensible à cela.
Je proposerais, à titre personnel, ceci: cette motion peut avoir
une valeur au moment où nous connaîtrons exactement quelles sont
les intentions, qu'est-ce qui se cache derrière une proposition
qu'au point de vue naturaliste est saugrenue parce que le Mont
Blanc est une paroi de granit verticale et il n'y a presque rien
qui puisse vivre au-dessus. Quand nous connaîtrons les choses, nous
pourrons ou bien féliciter les Ministres, ou bien proposer quelque
chose bien plus valable au point de vue naturaliste.
Pour dire deux mots de la gestion, ce n'est pas l'Etat,
M.Aloisi, qui gère le parc, ce sont les hommes; et les méthodes par
lesquelles les hommes sont choisis donnent souvent des
inconvénients graves. J'ai assisté à la lutte entre deux botanistes
et ce que l'un disait était contesté par l'autre et vice versa. Ce
n'est pas l'Etat dans sa majesté qui détermine certaines questions;
ce qu'il faut faire c'est avoir des idées claires dans la défense
de la nature et avoir une gestion qui s'occupe de cela et pas
d'autres matières, notamment pas d'urbanisme, parce que pour cela
il y a d'autres lois et il suffit de les faire appliquer.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
- Credo che dobbiamo affrontare questo
problema avendo a mente due obiettivi che qui ho sentito anche
ricordare negli interventi prima enunciati. Il parco ha prima di
tutto la funzione di proteggere la natura, là dove ci siano fatti
naturali di eccezionale valore che meritano di essere salvaguardati
e che sono oggettivamente in pericolo, o rispetto ai quali c'è il
pericolo di interventi sbagliati.
La seconda ragione è che il parco è un fatto turisticamente
molto rilevante, è un elemento anche che consente di stabilire un
rapporto tra uomo e natura più ricercato, più studiato, più
corretto, tale da consentire di proporre quell'ambiente come un
ambiente di particolare qualità della vita.
Allora, se è così, credo che il primo compito che ha questa
Regione è di entrare nel merito di questi punti e di prendere
coraggiosamente l'iniziativa.
Non è sufficiente allarmarsi se altri prendono l'iniziativa,
oppure cercare di capire noi prima cosa vogliono gli altri, su
questo non sono d'accordo con il Consigliere Andrione. Io vorrei
capire cosa vogliamo fare noi, che tipo di parco proponiamo noi e
che tipo di gestione, perchè la logica di pensare alla gestione di
beni di questa portata come ad una gestione esclusivamente nostra
non ha niente di autonomista nè di federalista.
Il problema è, quando si parla di gestione, di trovare forme in
cui questa popolazione, con altre popolazioni interessate,
definisce regole per gestire un bene che travalica la dimensione
regionale. Questa è la concezione federalista. Allora qui sta la
proposta che dobbiamo avanzare anche per quanto riguarda la
gestione.
Cercherei di superare quella che è fu definita una volta la
paura del parco, a cui faceva riferimento il Consigliere Vallet, e
che è ben descritta in un memorabile lavoro di Enzo Modica quando
era Presidente della Commissione Bicamerale, il quale cercò di
capire perchè la parola faceva paura alle collettività locali. Sono
per cercare di superare questa paura nel modo su cui siamo tutti
d'accordo, vale a dire stabilendo quali sono gli strumenti e le
regole per la gestione di questo patrimonio, perchè è del tutto
anacronistico che quell'organismo determini la politica
urbanistica; lo sappiamo. Si supera la cosa con gli strumenti che
sono propri oggi della gestione moderna e democratica di parchi che
hanno questo tipo di valore.
La proposta avanzata nell'incontro di Milano, a mio avviso, era
valida, anche perchè se non ricordo male mesi prima la fece lo
stesso Assessore Perrin nel convegno di Saint-Vincent
sull'ambiente, promosso dalla Regione.
Quindi l'idea secondo noi è da sostenere; il Ministro
dell'Ambiente sbagliò il metodo - conosciamo qual è l'atteggiamento
neocentralista che sta ritornando con forza - vale a dire sbagliò
nel non coinvolgere in una proposta di questo tipo le collettività
interessate. Ma noi, dopo aver detto che ha sbagliato, dobbiamo
proporre le nostre idee, dare la nostra disponibilità a
discutere.
Non ho potuto partecipare al convegno promosso dall'Union
Valdôtaine su questo tema, ma credo che il senso della proposta di
riunire le comunità locali era questo, o era quello di fare una
battaglia contro il parco? Io credo di no; credo sia stata una
occasione per proporre con forza una funzione delle collettività
locali nella decisione e poi ovviamente nella definizione delle
regole.
Concludo dicendo che siamo d'accordo sulla mozione e sulla
iniziativa, perchè siamo per abbandonare qualsiasi atteggiamento
minoritario e per prendere coraggiosamente l'iniziativa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- Penso che il fatto stesso di valorizzare
il parco internazionale oggetto della nostra discussione,
valorizzarlo sotto tutti gli aspetti, perchè - come giustamente è
stato evidenziato - è il Monte Bianco un aspetto naturale di
incalcolabile valore che va salvaguardato e tutelato, trovi
concordi tutti.
La proposta che è stata presentata dai Ministri dell'Ambiente di
Italia, Francia e Svizzera di creare un parco nazionale in quella
zona, penso che sul piano del principio ci trova tutti concordi,
perchè a tutti noi sta a cuore salvaguardare queste nostre bellezze
naturali.
Il problema a mio avviso non è la questione del parco o del non
parco, qui è bene dirlo chiaramente. Il reale nocciolo della
questione è la presunta (o tale) conflittualità fra i poteri dello
Stato ed i poteri regionali. C'è la volontà da parte delle Regioni
autonome di gestire in proprio il loro territorio e queste sono le
posizioni che esprimono i partiti regionalisti. Dall'altra parte
c'è invece la posizione dei partiti, o perlomeno del nostro
movimento, di far sì che i parchi nazionali e soprattutto questo
che è un parco internazionale abbiano un loro regolamento autonomo,
estrapolato da quelli che sono gli interessi particolari di una
singola Regione. Le perplessità che ha manifestato il Consigliere
Andrione sono condivisibili: ha posto dei quesiti che devono avere
delle risposte e concordiamo su quella posizione. Però è
altrettanto vero che come forze politiche presenti in questa realtà
dobbiamo fare anche delle proposte, dobbiamo discutere, dobbiamo
chiaramente definire quelle che sono le nostre indicazioni, la
nostra posizione su questo parco internazionale.
Non basta dire, come è stato detto, che si tratta di una
imposizione; sovente da parte di esponenti di forze regionaliste si
va troppo sul pesante, cioè si parla di imposizioni del governo
centrale che non vogliamo accettare perchè siamo noi che dobbiamo
gestirci il nostro territorio. No; noi siamo parte - e questo
continuo a ripeterlo perchè purtroppo qui l'oggetto del contendere
è su questo principio basilare - di una realtà nazionale, quindi,
pur avendo le nostre particolarità, pur essendo una Regione
autonoma che ha dei poteri speciali che derivano da questo
particolarismo, dobbiamo far parte di questa realtà nazionale.
Nel caso specifico si tratta di un parco internazionale - non di
un parco interregionale - che coinvolge tre nazioni; ed allora
perchè va bene la nazione svizzera mentre invece viene posto in
discussione il concetto di nazione italiana o di nazione francese?
Questo per me è un falso problema; ritengo che siamo tutti
d'accordo sul fatto di creare questo parco internazionale per
salvaguardare la nostra natura, per cui è importante riuscire a
chiarirci bene le idee di quello che vogliamo fare.
Nessuno, neanche la mozione presentata dal Consigliere
Riccarand, vuole imporre delle scelte; dice soltanto che nel
momento in cui si discute della possibilità di fare questo parco
internazionale, si vada a sottolineare la volontà positiva di
accettarlo per poi proporre quelle che sono le indicazioni, cioè
che venga gestito dalle Regioni che ne fanno parte e dagli Stati
che ne fanno parte. Sono due realtà che esistono, che non si
possono nascondere una con l'altra o essere in antitesi fra di
loro; sono due realtà che devono far parte dello stesso concetto,
cioè rappresentanza regionale perchè esiste una rappresentanza
regionale, e rappresenza dello stato nazionale perchè esiste la
rappresentanza dello stato nazionale.
Le altre questioni che sono state poste sono dubbi e sono
elementi di discussione che devono essere oggetto di un
approfondimento da parte di questo Consiglio: che tipo di parco
vogliamo, come lo vogliamo fare, in quale modo, con quale sistema e
con quale tutela e garanzia anche per la nostra regione; però è un
discorso che va oltre. Oggi si tratta soltanto di accettare la
volontà di fare questo parco, dopo di che bisogna riunirsi,
discutere, entrare nel merito.
Per quanto ci riguarda condividiamo la mozione e voteremo a
favore.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Un petit mot seulement, aussi parce que tout
ce que je pense à ce propos a été dit très bien par MM. Vallet et
Andrione. Je veux ajouter seulement une petite réflexion.
Nous pensons de remercier tous ceux qui voudront bien nous aider
à conserver ce que nous avons gardé jusqu'ici. Tout de même nous
croyons de voir, au moins en ce qui concerne le côté italien de
l'interprétation du parc international du Mont Blanc, quelque chose
de paradoxal. Ce paradoxe est dans le fait que l'on prétend du côté
italien justement d'éloigner, d'éliminer en quelque sorte, tous
ceux qui jusqu'ici ont gardé, conservé et travaillé pour que ce
patrimoine puisse se perpétuer: tous ces gens-là doivent être
éloignées et doivent en venir d'autres qui chez eux en grande
partie ont réussi de tout gâcher, de tout polluer et maintenant ces
gens-là prétendent d'enseigner aux gens de montagne comment l'on
vit en montagne.
Et cela parce qu'en plus on dirait que dans ce milieu l'on pense
que ce soit scandaleux que l'on puisse vivre en montagne et de
montagne.
Voilà, c'est cela que nous ne pouvons pas accepter, parce que
nous ne pouvons pas subir l'attitude de quelqu'un qui, uniquement
pour suivre des modes en partie, pour épater un peu les bourgeois
en autre sorte, suit des idées que l'on dit dominantes. Il faut que
ces gens-là viennent ici; dernièrement dans une réunion au
Ministère du Tourisme, le Ministre s'est adressé à moi, me disant:
"Je sais que vous êtes fâché avec M.Ruffolo". J'ai répondu: "Non,
on n'est pas du tout fâché avec M.Ruffolo à propos du parc
international du Mont Blanc; l'on demande plutôt à M.Ruffulo qu'il
ait la disponibilité à venir chez nous pour parler avec nous, de
façon que l'on puisse se comprendre mieux, et non pas prétendre de
tout savoir par rapport à la montagne. Peut-être, sur la montagne
nous aussi, les Valdôtains, qui depuis toujours vivons en montagne,
avons quelque chose à dire".
C'est cela que nous aimerions pouvoir obtenir et par rapport à
l'exigence de démontrer la façon par laquelle, face à ce problème,
la Région veut se bouger, dans quelle direction la Région veut
aller. La démonstration est dans les faits: le Conseil régional a
voté une loi pour créer le parc du Mont Avic, nous avons d'autres
propositions dans ce sens; ce que nous voulons faire est dans les
décisions de ce Conseil même.
Donc le Conseil devrait demander qu'il y ait cette sensibilité,
qui par ailleurs a été démontrée par exemple par le Ministre de la
Confédération Helvétique. Il s'est rendu à la réunion de Milan
accompagné par le Conseiller d'Etat comptétent du Canton Valais; ce
que ni la France ni l'Italie ont fait.
Presidente
- Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
- Je crois que sur cette proposition
d'institution d'un parc international du Mont Blanc a été fait un
grand battage et je crois qu'ont été employées des méthodes que ce
Conseil doit repousser, parce que si nous sommes parfaitement
d'accord sur la protection de l'environnement, je crois qu'il y a
quand même une ligne directrice qui doit être suivie, qui est celle
du consensus des populations qui vivent dans les aires naturelles
que l'on veut protéger.
Or, la première nouvelle concernant une possible institution
d'un parc international dans les vallées Ferret et Veny est
parvenue à l'Administration régionale et aux Communes de
Courmayeur, la Thuile et Pré-Saint-Didier le 20 avril dernier.
Chose étrange: cette lettre ne porte pas la signature du Ministre
Ruffolo, mais uniquement du dirigeant général du service de la
conservation de la nature, ce qui est à mon avis significatif sur
certaines façons de procéder. A cette lettre nous avons répondu à
travers une lettre du Président du Gouvernement régional en date du
18 mai pour demander des éclaircissements à cet égard, quelles
étaient les intentions véritables du Ministère, quels étaient les
buts que l'on se posait, etc.
Il n'y a pas eu de réponse, le Ministère se n'est pas préoccupé
de faire part à l'Administration régionale ou aux Communes
concernées de ses véritables intentions, des buts que l'on veut
obtenir, des conditions que l'on veut établir par cette éventuelle
institution.
Je crois que cette méthode est à repousser, parce qu'il faut
pouvoir, lorsqu'on présente un projet, l'illustrer en profondeur,
pouvoir savoir quels sont les contenus.
Je disais que de la part du Ministère il n'y a eu aucune réponse
à nos requêtes, il y a eu par contre toute une activité plutôt
ample concernant cette initiative: une réunion à Chamonix le 20 du
mois de juin, réunion de laquelle nous avons eu connaissance
uniquement à travers l'amabilité du maire de Chamonix, qui en avait
fait part au Syndic de Courmayeur, une réunion successive à Paris
le 12 septembre dernier, une rencontre à Genève le 4 octobre
dernier, une rencontre à Milan le 29 octobre dernier, mais de
toutes ces rencontres la Vallée d'Aoste n'a jamais été mise au
courant, elle n'a jamais été concernée.
Nous avons toujours appris par les nouvelles des quotidiens, par
le battage publicitaire que l'on a fait surtout sur la dernière
rencontre, et je crois que ce n'est pas la façon de procéder.
Donc, je crois que ce Conseil doit quand même stigmatiser et
repousser le comportement je ne sais pas si du Ministre, du
Ministère, de ce bureau, mais ce comportement prévaricateur sur les
droits des population, des régions et des cantons qui sont
concernés.
Je ne crois pas que ce comportement du Ministère veuille
signifier que la Vallée d'Aoste ainsi que d'autres régions sont
terres de conquête et que l'on veuille par là bafouer avec des
décisions qui sont imposées du haut les droits élémentaires et les
pouvoirs des Régions telles que la nôtre.
Cela dit, nous ne pouvons pas être contraires à l'institution
d'un parc. D'ailleurs, lors du colloque international qui s'est
tenu à Saint-Vincent au printemps dernier, moi-même j'avais
souligné cette possibilité.
Mais je crois que pour instituer un parc, il faut connaître
plusieurs choses. Il faut connaître avant tout quelles sont les
limites que l'on veut donner à ce parc. Or, dans la proposition qui
a été avancée par le dirigeant du service de la conservation de la
nature du Ministère, on inclut à travers ce parc, versant
valdôtain, toute la Val Ferret et une grande partie de la Val Veny
sur les deux versants orographiques. Donc on inclut à l'intérieur
du parc une fois encore des zones peuplées avec tous les problèmes
que cela a posé, pose et posera dans d'autres Communes insérées à
l'intérieur du parc national du Grand Paradis, et je crois qu'il ne
faut pas répéter ailleurs cet aspect négatif. Donc je crois qu'il
nous faut être avant tout clairs sur les limites qu'on veut donner
à ce parc. Là c'est nous à vouloir et à donner des indications à
cela.
Il faut être clairs aussi sur les buts que l'on veut donner à ce
parc: un parc pour faire quoi? La réponse, M.Aloisi, peut être
claire: c'est d'un côté la conservation de la nature, mais
justement ici il s'agit - M.Andione l'a dit - d'une nature tout à
fait particulière, qui peut être conservée aussi par d'autres
moyens. Dès que nous aurons la loi régionale sur les aires
naturelles protégées, par exemple, c'est l'intention de
l'Assessorat de demander la création d'une réserve minéralogique
pour les glaciers et la moraine du Miage, qui est intéressante à ce
point de vue et qui doit être sauvegardée. Donc des réserves avec
des buts particuliers doivent être faites.
Un autre but de l'institution du parc est celui d'augmenter la
qualité de la vie, mais aussi de pouvoir apporter des bénéfices aux
populations locales.
Or, je crois que pour ce qui concerne le Mont Blanc à cet égard
on ne peut pas dire que cette terre naturelle, magnifique, manque
de touristes. Dans la proposition qui nous a été avancée par la
lettre du mois d'avril il y a une longue page de restrictions qui
vont influencer lourdement non seulement certains aspects -
l'aspect urbanistique pour lequel par exemple nous sommes
parfaitement d'accord, je crois qu'à cet égard la Val Ferret et la
Val Veny doivent être mieux sauvegardées et c'est ce qui a été fait
dans le passé et nous sommes là d'accord - mais aussi l'activité
agro-sylvo-pastorale. Alors là je dis qu'il faut y aller doucement,
il faut aller avec attention parce que l'abandon de la culture de
la terre est négatif pour la conservation de l'environnement. Et il
faudrait intervenir quand même lourdement à travers les finances
régionales pour faire ce que maintenant la présence de l'homme dans
ces vallées fait encore à travers l'activité
agro-sylvo-pastorale.
Il faut se mettre avant tout d'accord sur la gestion du parc, et
maintenant justement je crois que nous sommes largement ouverts à
l'Europe, mais l'Europe signifie pour nous l'Europe des petits
peuples, l'Europe des Régions, donc pourquoi ne pas permettre que
ce soient les Régions à gérer cela? Non pour elles-mêmes, mais pour
l'Europe toute entière, pour l'humanité je dirais, parce que les
biens naturels n'appartiennent pas à la Commune, à la Région, à
l'Etat qui les possède de façon physique, parce qu'une limite de
type militaire a posé là les confins des états, mais ils
appartien-nent à l'humanité et c'est l'humanité entière qui doit en
jouir.
Même l'acte unique qui devra être appliqué - nous ne savons pas
si pour le 1er janvier 1993 ou s'il glissera encore -introduit
vraiment pour ce qui concerne la protection de l'environnement l'un
des principes du fédéralisme: le principe de juste adéquation. Il
dit que la Communauté Economique Européenne et les états membres
doivent intervenir uniquement là où les populations locales ne sont
pas en gré d'intervenir elles seules.
Le colloque que nous avons organisé en tel que mouvement de
l'Union Valdôtaine à Courmayeur avec la présence des représentants
des régions et des cantons intéressés à l'institution de ce parc, a
dit qu'il y a la volonté et la capacité de ces régions, si les
états le permettent, de gérer ce parc. Donc nous voulons nous une
concertation avec les autres Régions: Savoie, Haute Savoie, Canton
du Valais. Nous voulons connaître les intentions véritables des
états, nous voulons savoir de quelle façon sera géré, pouvoir
connaître les limites de ce parc, au delà d'une grande
contradiction qu'il y a dans cette requête de la part du Ministère
de l'Environnement. Parce que d'un côté le Ministre Ruffolo a
propagé l'institution d'un parc international, de l'autre côté le
projet portant création d'aires naturelles protégées et des parcs,
qui est à la discussion en ce moment dans les Commissions
compétents, pour ce qui est du Mont Blanc ne parle pas de parc
international, mais de parc national. Il y a donc là une
contradiction même à l'intérieur du Ministère.
Donc dans l'attente de connaître mieux toute la situation, avec
la décision de la part de l'Administration régionale de prendre en
main ce projet, en contactant les responsables des collectivités
locales, des régions avoisinantes (Canton du Valais et les
départements de la Savoie et de la Haute Savoie), dans l'attente de
cela, tout en veillant à ce que l'institution d'un possible parc,
qui à notre avis doit être non national mais international, puisse
être faite, nous ne voulons pas nous mettre dans une position de
faiblesse, en indiquant dès maintenant que, par exemple, ainsi que
le point 2 dit, cette gestion doit être unitaire des trois régions,
mais (ainsi que M.Riccarand demande) avec la participation aussi
des membres de l'Etat. Nous voulons partir d'une position qui ne
soit pas de faiblesse mais de force, en demandant que la gestion
soit confiée aux régions qui sont intéressées.
Pour toutes ces causes nous nous abstiendrons sur cette
motion.
---
Si dà atto che alle ore 12,47 assume la Presidenza il Presidente
Bich.
---
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- La discussione su questo importante
problema ci fa vedere come il dibattito all'interno di questo
Consiglio e all'interno della nostra regione sia estremamente
arretrato, con delle affermazioni vecchie e superate che si
continuano a ribadire e con una scarsa attenzione a tutto quello
che accade intorno a noi.
Credo intanto che sia sbagliata questa affermazione che ancora
oggi ha fatto l'Assessore al Turismo, per cui si dice che noi
valdostani, noi popolo di montagna abbiamo mantenuto l'ambiente,
abbiamo mantenuto la natura, abbiamo conservato e speriamo che
qualcuno ci aiuti a conservare quello che noi finora abbiamo
mantenuto. Questo non è vero, perchè storicamente le cose non
stanno così: non sono mai esistite nella storia dell'umanità delle
possibilità di incidere profondamente e di cambiare in modo
radicale l'ambiente naturale come da pochi decenni a questa parte,
e quindi il problema fra una scelta di trasformazione si pone
adesso, non si poneva in passato, perchè non era nelle possibilità
delle comunità, non c'erano le condizioni, non c'erano i mezzi
tecnici, non c'erano gli strumenti per intervenire in modo
devastante, o comunque significativo sull'ambiente. Questo si sta
verificando da alcuni decenni e si sta verificando purtroppo in
modo pesante anche da noi; pensiamo all'autostrada del Monte
Bianco, pensiamo a tutta una serie di infrastrutture che si stanno
facendo, se non sono un intervento di trasformazione radicale.
Allora il problema si sta ponendo oggi; è oggi che dobbiamo
avere la capacità di dire se, soprattutto in determinate zone,
vogliamo far prevalere un discorso di conservazione oppure un
discorso di trasformazione. Questa è una scelta che è di fronte a
noi, rispetto alla quale va presa una decisione.
Qualcuno si è stupito che si voglia fare un parco del Monte
Bianco dove non ci sono animali, dove non c'è vegetazione; ma i
parchi naturali in tutto il mondo vengono fatti anche per
proteggere il paesaggio e non soltanto la flora e la fauna, vengono
fatti per proteggere degli ambienti naturali unici, e il Monte
Bianco è un ambiente naturale unico, che ha un prestigio non solo
europeo ma mondiale, che noi dobbiamo salvaguardare nella sua
naturalità e, anzi, riuscire a ripulire di alcuni elementi negativi
che sono stati introdotti dall'intervento dell'uomo in tempi
recenti. Allora, in questo avremmo come punto di riferimento non un
generico interesse naturalistico ma l'interesse dell'umanità,
dell'uomo di adesso e soprattutto delle future ge-nerazioni.
Quindi, non si tratta di una antitesi fra esigenze
naturalistiche ed esigenze dell'uomo; anzi, oggi questo problema va
proprio in un senso quanto mai umanistico, e credo che la
preoccupazione di chi si pone oggi questo problema è in quel senso,
e non è una contrapposizione rispetto agli interessi dell'uomo.
Rispetto a questa ipotesi si dice che si è tutti d'accordo, con
dei distinguo però, perchè poi c'è chi si chiede cosa si intende
per parco. Parco vuol dire proteggere quell'ambiente, non accettare
di trasformarlo, mantenerlo nella sua naturalità. Dovremmo prendere
anche atto che questa idea in due anni ha fatto molta strada,
perchè di ipotesi se ne fanno tante nel mondo, ma questa ipotesi
lanciata dal Club Accademico Italiano in due anni di strada ne ha
fatta, perchè è stata fatta propria dai Ministri dell'Ambiente,
sono stati nominati in Francia e in Svizzera dei gruppi di lavoro
speciali, sono stati presi contatti, si stanno elaborando dei
dossiers, per cui la cosa non è più a livello generico.
Condivido molte delle critiche che qui sono state espresse nei
confronti del Ministro dell'Ambiente per il suo atteggiamento un
po' disinvolto nel modo di affrontare queste cose, comunque anche
lì ci sono delle scelte di peso: il fatto di inserire il Monte
Bianco nell'elenco dei parchi nazionali della legge quadro è una
scelta che si può discutere, ma che comunque esprime una volontà
politica che c'è, rispetto alla quale non possiamo far finta di
niente.
Allora, rispetto a questo si dice di voler prendere tempo, di
voler stare a vedere cosa succede; ma io credo che questo sia
l'atteggiamento più sbagliato se vogliamo giocare un ruolo.
L'atteggiamento non è di interrogarsi sul contenuto che questo
parco avrà, su come sarà gestito: siamo noi che dobbiamo fare delle
proposte, precisando i contenuti, il perimetro e la gestione che
vogliamo il parco abbia. Ma se non diciamo niente, se oltrettutto
rispondiamo in modo evasivo alla scarsa documentazione che ci viene
mandata, se non sollecitiamo degli incontri, le cose andranno
comunque avanti indipendentemente da quello diremo noi e sarà
giusto che sia così.
Il sindaco di Chamonix al colloquio dell'Union Valdôtaine ha
riferito della visita del rappresentante del Ministro, il quale ha
proposto ai sindaci di istituire un gruppo di lavoro per esaminare
la proposta; metà dei sindaci ha detto no ritenendo l'operazione
pericolosa, l'altra metà invece ha detto sì e si sono messi a
lavorare insieme. E noi cosa facciamo? Proponiamo semplicemente un
raccordo solo a livello di tre Regioni, ma perchè? Se vogliamo fare
un parco internazionale non dobbiamo prescindere dalla realtà
complessiva che ci sta intorno. E allora muoviamoci a tutti i
livelli.
Nella mozione si propone di dare mandato alla Giunta regionale
di concordare con le autorità regionali, quindi Valais, Savoia, e
con le autorità statali, perchè certamente dobbiamo farci vivi
presso il Ministro dell'Ambiente, non possiamo continuare a dire
Roma... Quando ci interessa qualcosa, sappiamo bene come andare a
Roma a sollecitare e a chiedere, pertanto se ci interessa questa
cosa dobbiamo andare là e prendere gli opportuni contatti.
Nominiamo un gruppo di lavoro, mettiamoci dentro degli esperti,
maggioranza e minoranza, tutto quello che vogliamo, collaboriamo su
queste cose, facciamo delle proposte, perchè se non siamo
propositivi, è giusto che gli altri vadano avanti.
Allora non capisco l'atteggiamento rispetto a questa mozione,
che al primo punto recita:
"esprime apprezzamento per l'ipotesi
di realizzare il parco internazionale del Monte Bianco"
, e non
ho sentito nessuno che in linea di principio si sia dichiarato
contrario. Ma allora diciamolo; diciamo di fronte alla comunità
nazionale ed internazionale che siamo d'accordo sul parco
internazionale! Se invece siamo contrari, diciamolo e non diciamo
invece che siamo favorevoli ma al tempo stesso che vogliamo
aspettare, vedere e, se la cosa non si fa, tanto meglio, perchè in
fondo mi sembra che l'atteggiamento sia questo. Invece dobbiamo
dire che siamo d'accordo sul parco internazionale e che vogliamo
farlo da protagonisti, perchè l'aspetto più significativo del Monte
Bianco è sul versante valdostano, per cui dobbiamo avere un ruolo
protagonista su questa vicenda. Ma dobbiamo saperlo svolgere questo
ruolo. Quindi non capisco l'opposizione sul primo punto.
Sul secondo punto può essere fondata l'obiezione che fa
l'Assessore; è vero, se si ha un'ottica di gestione esclusivamente
di tre Regioni, può essere non positivo il fatto di prevedere un
organismo di gestione con rappresentanze locali ed anche nazionali.
Però credo che questa impostazione sia corretta, perchè dire di no
ad una impostazione di questo genere significa aprire la strada ad
impostazioni in cui veramente diventa minoritario il nostro
ruolo.
Non capisco poi perchè al terzo punto non si voglia dare mandato
alla Giunta di avviare un lavoro su questa vicenda. Non so
attraverso quali procedure e attraverso quali strumenti vogliamo
intervenire su questa vicenda.
Quindi mantengo la mozione, chiedo che si voti separatamente sui
tre punti della parte deliberativa e invito il Consiglio ad
esprimere il consenso alla mozione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Credo che su questo argomento si stiano
organizzando ed approfondendo delle prese di posizione da parte
delle differenti forze politiche. Premesso che sull'ipotesi della
realizzazione di un parco internazionale del Monte Bianco credo che
siamo d'accordo tutti, non siamo stati invece d'accordo con il
metodo che è stato seguito in questo caso e io intervengo non per
fare la difesa d'ufficio del Ministro Ruffolo, difesa che
francamente su questo argomento non mi sento di fare (mentre sono
pronto a riconoscere al Ministro Ruffolo tante capacità, qualità in
molti altri settori), ma per dire che se il Consigliere Riccarand
ritenesse opportuno ritirare la mozione, probabilmente in qualche
prossimo Consiglio questo argomento potrà essere riproposto,
approfondito e discusso con una disponibilità maggiore da parte
delle forze della maggioranza.
E' in atto una discussione e anzichè voler arrivare a tutti i
costi all'approvazione di un ordine del giorno, sui cui contenuti
grosso modo concordiamo, potrebbe essere opportuno il ritiro, per
consentire all'intero Consiglio regionale di fare una presa di
posizione che non abbia il sapore di una partecipazione polemica a
questa piuttosto che a quell'altra iniziativa. Questo se ci sta
veramente a cuore l'interesse della costituzione di un parco
internazionale in quella zona.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- Voglio intervenire, dopo quello che ha
detto il Consigliere Milanesio, perchè sono contrario all'ipotesi
di realizzare il parco internazionale del Monte Bianco e sono
contrario senza sotterfugi.
Sono contrario al fatto che si voglia fare questa realizzazione,
perchè il Consigliere Riccarand è molto abile nello scrivere una
cosa e nel dire poi una cosa che nega quello che ha scritto, ma qui
si dice chiaramente che si vogliono mettere in questo organismo le
Regioni e gli Stati, e in realtà si vogliono subordinare, visto i
poteri limitati che hanno le Regioni, queste ultime agli Stati.
Sono anche contrario a che la Giunta vada a imbarcarsi in
iniziative che anche colleghi di altri Gruppi hanno definite
sbagliate.
Non so se il Consigliere Riccarand ritirerà la sua mozione,
magari ne presenterò io una la prossima volta per chiedere un voto
contro il parco del Monte Bianco, perchè il Consigliere Milanesio,
da politico molto abile, ha fatto presente che la maggioranza è
spaccata (sta discutendo, il che vuol dire che non è d'accordo),
per cui è bene che l'opinione pubblica conosca quali sono le
posizioni di ciascuno. E' vero che è stato fatto un convegno a
Courmayeur (io non sono stato invitato, ma questo è corretto), dove
sono state dette delle cose sensate, è vero che qui dei colleghi di
alcuni gruppi hanno detto delle cose altrettanto sensate, ma se da
una posizione sensata, viste le esigenze di patteggiare con i
compagni di maggioranza, si finisce per prendere delle posizioni
più sfumate, a me interessa comunque che sia chiaro (e allora lo
farò io il convegno a Courmayeur) che c'è stato qualcuno che fin
dall'inizio ha detto che su certe cose non vuole patteggiare.
Questo lo preciso perchè, se il Consigliere Riccarand ritira la
mozione, al prossimo Consiglio ne presenterò una per fare in modo
che il confronto di cui parlava il Consigliere Milanesio non
avvenga fuori dalla sala del Consiglio regionale, ma al suo
interno, in modo che l'opinione pubblica sappia se qualcuno fa dei
passi indietro o se qualcuno va a patteggiare.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Rispetto alle proposte che sono state
fatte dichiaro la disponibilità da parte nostra a rinviare questo
argomento al prossimo Consiglio, cioè a metà gennaio, in modo da
lasciare il tempo necessario a chi avesse bisogno ancora di
approfondire la questione.
Accetto quindi il rinvio al prossimo Consiglio, perchè ci possa
essere una posizione più concordata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
- A parte che la ragione del contendere è
terminata perchè si è accettato il rinvio al prossimo Consiglio,
volevo confermare che da parte della Democrazia Cristiana riteniamo
utile l'istituzione dei parchi, non tanto per la protezione della
flora e della fauna, ma proprio per quanto riguarda la protezione
dell'ambiente naturale e del paesaggio. Però dobbiamo stabilire
come deve essere costituito questo parco e a questo proposito
disapproviamo il metodo con cui si è portato avanti questo
discorso.
Per essere pronti per la prossima discussione di gennaio come
Democrazia Cristiana avevamo già predisposto un gruppo di lavoro
per approfondire tutti gli aspetti della istituzione di questo
parco, perchè come Democrazia Cristiana anche noi vogliamo avere
quegli incontri con le popolazioni e le istituzioni
interessate.
Quindi, se rimandiamo il confronto a metà gennaio, anche noi
saremo pronti per dire la nostra opinione fino in fondo.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Milanesio, ne ha facoltà.
Milanesio (PSI)
- Solo per precisare che questo argomento
non è oggetto di nessun patteggiamento all'interno della
maggioranza, perchè non ne abbiamo discusso. Ci sono delle forze
politiche che hanno dei tempi di reazione più rapidi a questi
problemi, forse perchè si occupano eminentemente di questi, ci sono
invece altre forze che si occupano di tutti i problemi, e quindi
noi abbiamo bisogno di un minimo di tempo di riflessione. Vogliamo
confrontare legittimamente all'interno della maggioranza questa
opinione, e all'interno del Consiglio, ben inteso.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
- Uniquement pour comprendre, parce que je
crois que la réponse donnée par M.Riccarand ne va pas dans le sens
demandée par M.Milanesio, qui a demandé de retirer cette motion,
non de la renvoyer à un prochain Conseil. Si c'est dans cette
direction que va M.Riccarand, évidemment nous sommes pour la voter
aujourd'hui.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
Gremmo (UAP)
- In effetti c'è una contraddizione, perchè
se il rinvio avviene sulla base di un testo che comunque è già
stato discusso oggi, credo che è soltanto un tentativo di aggregare
alla iniziativa del Consigliere Riccarand magari il partito
socialista; quindi non sarebbe corretto che il Consiglio
politicamente accettasse questo.
Penso che abbiamo tutti gli elementi per decidere e valutare le
prese di posizione che ci sono state, di Ministri ecc.; la
posizione di Nuova Sinistra non è estemporanea, per cui penso che
il Consigliere Riccarand intelligentemente capirà l'importanza di
mantenere la sua posizione. Quindi ha ragione l'Assessore nel dire
che ormai Nuova Sinistra ha già scritto qual è la sua posizione,
per cui il Consiglio può già esprimersi oggi. Un rinvio può voler
dire soltanto che Nuova Sinistra può avere i voti del PSI, che
magari nel frattempo, non avendo ancora preso posizione, può
sentire cosa dicono a Roma e conseguentemente prendere
posizione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Ritiro o rinvio non cambia niente;
ritiro questa mozione perchè c'è la richiesta di alcuni gruppi di
avere tempo di riesaminare la questione, e la ripresenterò tale e
quale al prossimo Consiglio, insieme alla mozione preannunciata dal
Consigliere Gremmo e a tutti quelli che vorranno presentare
iniziative.
Presidente
- Il discorso del Consigliere Ric- carand è
conclusivo, pertanto la mozione viene ritirata.
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK