Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 957 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 957 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 957/IX - Comunicazione dell'Assessore alle
Finanze.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je dois informer le Conseil régional que le
14 décembre dernier la Cour Constitutionnelle a publié la sentence
n. 547, qui récite:
"La Corte Costituzionale dichiara non fondata la questione di
legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2£, della legge
regionale Valle d'Aosta, approvata il 27.4.89 e riapprovata il
7.6.89, recante "Interventi finanziari a favore delle imprese
aderenti al Consorzio Garanzia Fidi tra industriali della Valle
d'Aosta" sollevata dal Presidente del Consiglio dei Ministri
ecc...".
Il Consiglio prende atto
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK