Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 968 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 968 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 968/IX - ALIENAZIONE AI PRIVATI DI BENI IMMOBILI
DELLA REGIONE AVENTI DESTINAZIONI DI TIPO PRIVATISTICO
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Milanesio ed iscritta al punto 8
dell’ordine del giorno.
INTERPELLANZA
RILEVATO che la Regione risulta proprietaria di beni immobili e
porzione di immobili aventi destinazioni di tipo privatistico
(alloggi di civile abitazione in uso a ex dipendenti regionali e
negozi) nella città capoluogo e, probabilmente, non solo in
Aosta;
CONSIDERATO che sarebbe opportuno obbedire ad una politica di
gestione patrimoniale ispirata a scelte chiare ed univoche tali, ad
esempio, di considerare inalienabile solo quanto oggetto di un
ragionevole e concreto interesse pubblico;
INTERPELLA
l'Assessore competente per sapere se la Giunta regionale non
ritenga opportuno - nelle forme e nei modi considerati più
confacenti all'interesse generale - alienare ai privati che ne
facciano richiesta quegli alloggi di civile abitazione e quei
negozi che risultino estranei ai compiti di istituto.
Ringrazia ed ossequia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Dico solo che nella interpellanza è già
contenuto tutto quello che volevo chiedere alla Giunta. Poiché mi
risulta che esistono degli immobili o delle porzioni di immobili,
attualmente locati a privati, che non hanno una destinazione di
istituto e che, stando a quello che ho capito, non avranno neanche
in avvenire una destinazione di istituto, vorrei sapere se la
Giunta intenda porsi il problema di cosa fare di questi beni
immobili, che potrebbero essere opportunamente alienati, ovviamente
sulla base di valutazioni e stime fatte nell'interesse
dell'Amministrazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je remercie le Conseiller Milanesio pour
avoir posé cette question, qui se rattache à un problème qui avait
déjà fait l'objet d'une série d'interventions de la part de la
Junte régionale.
Je voudrais rappeler que déjà un arrêté du Président du Conseil
des Ministres de 1985 prévoyait une enquête, au niveau national,
dont on parle encore à ces jours, pour connaître les biens de
l'Etat qui pouvaient être vendus. En même temps on avait prévu de
faire au niveau régional la même enquête. En 1987 il y avait eu une
première intervention et aujourd'hui nous avons la possibilité
d'avoir la liste des propriétés régionales avec leurs
caractéristiques. La liste est informatisée et je pourrai en donner
une copie.
Par conséquent on peut faire l'analyse que le Conseiller
suggérait, c’est-à-dire on peut voir s'il y a des
immeubles ou des parties d'immeubles qui n'ont plus un intérêt
strictement régional. Certains immeubles pourraient intéresser les
communes là où il y a des problèmes de logement. Pour ce qui est
des magasins, s'il y a d'autres problèmes, ils pourraient être
vendus.
Le problème est actuel. A la suite de l'analyse, de la
discussion en cours, on présentera un projet pour voir si parmi les
biens régionaux il y en a qui peuvent être vendus. On définira une
liste de ces biens accompagnée par les expertises. On fera un appel
d'offre ou une vente aux enchères pour voir s'il y a des personnes
intéressées à l'acquisition de ces biens.
Je crois qu'on accepte l'idée et qu'on fera les pas
conséquents.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Ringrazio il Presidente della Giunta
della risposta che mi ha fornito e mi complimento per il lavoro che
è stato fatto. Mi auguro che la Regione sia effettivamente riuscita
a censire le sue proprietà, anche perché è risaputo che non tutti i
comuni, pur avendone meno, sono riusciti a farlo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK