Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 971 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 971 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 971/IX - ATTIVITA' DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI
FRUTTA COFRUITS DI SAINT-PIERRE. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Riccarand ed iscritta al punto
11 dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA che la cooperativa COFRUITS di Saint-Pierre
avrebbe importato e commercializzato mele provenienti dal
Trentino;
ALLO SCOPO di capire come tale operazione si inquadri
nell'ambito dell'attività di una struttura avente come scopo
principale quello di valorizzare i prodotti tipici della Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per sapere:
1) se la Giunta conosce i quantitativi di mele del Trentino
importate e vendute dalla COFRUITS e le ragioni che hanno portato a
tale scelta;
2) quali iniziative la Giunta regionale intende prendere per
valorizzare la produzione e facilitare la commercializzazione delle
mele prodotte in Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi ed il Consigliere Riccarand siamo stati
spinti a presentare questa interpellanza da una curiosa situazione:
mentre l'Assessore Perrin presentava un opuscolo sulla mela, ci
erano giunte notizie che alla Cofruits di Saint-Pierre venivano
importate mele del Trentino in quantità massiccia. Poiché abbiamo
trovato contraddittoria tale situazione, ecco che con la presente
interpellanza chiediamo che ci vengano forniti dei dati per capire
innanzitutto le quantità in gioco. Poiché abbiamo sentito parlare
di "vagoni" di mele, vorremmo capire se ciò corrisponde al vero e
vorremmo eventualmente conoscere le ragioni di questa eventuale
scelta da parte di una cooperative che ha lo scopo principale di
commercializzare il frutto valdostano.
L'interpellanza ha una funzione conoscitiva e quindi ci
auguriamo di avere risposte chiare, esaurienti e convincenti da
parte della Giunta regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
En automne nous avions fait, à Saint-Pierre,
une conférence au cours de laquelle nous avions présenté le secteur
de l'arboriculture et de façon particulière celui de la culture de
la pomme. Nous avions mis en évidence la situation locale, qui, je
crois, offre sur le marché un produit de très haute qualité, et
envisagé ensemble de quelle façon pouvoir continuer sur ce chemin,
pour améliorer toujours plus cette qualité et pour donner une rente
à nos arboriculteurs.
A l'occasion de cette rencontre la Cofruits avait déjà exprimé
sa préoccupation à propos de la quantité de pommes recueillies
cette année. Ils n'avaient pas encore une situation exacte, parce
que nous étions aux derniers jours de la cueillette, mais il y
avait eu une baisse dans la production.
Personne ne nous avait parlé de l’intention
d'arriver à une opération comme celle que nous avons découverte
ensuite. En effet il y a quelque temps, à la mi-décembre, nous
avons été avertis, nous aussi, de cette opération et nous avons
demandé immédiatement à la Cofruits de nous donner des explications
et de stopper une opération qui peut avoir une valeur commerciale,
mais qui risque de donner une fausse image de la Région.
On nous a donné les explications suivantes: il y a eu une baisse
assez importante qui est, pour tous les fruits recueillis par la
Cofruits, de 16%, avec une diversification à son intérieur. S'il y
a eu, par exemple, une augmentation de la production de la golden
du 8% et du 24%, pour d'autres pommes et pour les poires il y a eu
des baisses énormes: moins 29% pour la reinette, moins 45% pour
d'autres produits, moins 57% pour les poires.
Pour faire face à ses nécessités et aux requêtes présentées
pendant l'été par les acheteurs en gros, la Cofruits a fait une
oeuvre d'intermédiation entre certains acheteurs habituels de la
Cofruits même et des producteurs, coopératives ou privés, du
Trentin et du Haut Adige. Cette démarche est suivie d'ailleurs par
d'autres coopératives de la province de Cuneo, de l'Emilia-Romagna,
du Haut Adige même, du Trentin; ce qui n'est pas évidemment un
exemple à suivre. L'achat est de 439.451 kilogrammes de pommes plus
une certaine quantité de poires, 18.924 kilogrammes de poires. Ceci
pour faire face à la baisse de production.
La capacité du magasin de la Cofruits est de 3,5 - 4 millions de
kilogrammes. La production de l'année dernière a été de 2.315.260
kilogrammes, celle de cette année de 1.944.871 donc avec une baisse
de 361.000 kilogrammes environ. La volonté de la Cofruits était de
donner aux acheteurs le produit qu'ils avaient demandé et en même
temps de rentabiliser l’oeuvre à l'intérieur du
magasin, parce qu'il y a une partie de dépenses qui est fixe; moins
de production il y a dans le magasin et plus le coût unitaire est
élevé. On nous a assuré qu'il s'agit d'une opération limitée pour
faire face à la situation qu'il y a cette année.
Nous étions préoccupés par le fait qu'on puisse vendre ces
fruits comme production valdôtaine, mais on nous a assuré qu'il y a
eu seulement une intermédiation de la Cofruits et que les pommes
sont revendues comme pommes du Trentin et du Sud-Tyrol et non comme
pommes valdôtaines.
Cette opération rapportera à la Cofruits un bénéfice d'environ
67 millions dans son ensemble, ce qui va donner un pourcentage plus
élevé sur la production locale. Il s'agit d'une opération, je le
repète, qui ne doit pas être réitérée, même si, toujours plus
souvent, les acheteurs demandent non seulement un produit, mais un
ensemble de produits. En effet parmi les produits achetés il y a
aussi des qualités de pommes qui ne sont pas présentes en Vallée
d'Aoste: la Canada gris, Jonathan, Elstar etc.
Pour ce qui est de l'avenir: tandis que le secteur viticole est
en pleine marche, celui de l'arboriculture est dans une période de
légère stagnation, parce que le nombre de producteurs et la
quantité produite ne sont pas suffisamment élevés, donc les
bénéfices ne sont pas énormes. Pour faire face à ce problème il
faut augmenter la production, et nous avons encore de l'espace, et
augmenter la qualité, et c'est ce qu'il faut viser. Une oeuvre de
reconversion des vieux pommiers est nécessaire. Il faut refaire
certains vieux vergers pour introduire des plants nanisants plus
faciles à travailler, plus commodes à soigner et donc, en
définitive, plus rentables. Il faut essayer d'un côté de jouer sur
les bénéfices qu'on reçoit en vendant des fruits et de l'autre côté
d'épargner au moment de la production, en baissant les coûts.
Je crois qu'il y a déjà des actions qui ont ce but. Le fait
d'avoir modernisé, restructuré les magasins de la Cofruits par
l'implantation de cellules à air conditionnée, qui permettent de
mieux conserver les fruits et de les vendre au moment le meilleur,
va dans cette direction.
L'application, souhaitable aussi dans le secteur de
l'arboriculture, de la loi n° 70, d'il y a deux ans, portant sur le
remembrement et le remaniement foncier, doit aller dans ce sens
parce que le fait de pouvoir cultiver des vergers de grandes
dimensions, au lieu d'avoir une infinité de petites parcelles, va
faire baisser le coût.
Pour ce qui concerne l'Assessorat, nous sommes en train de
porter de l'avant, en collaboration étroite avec l'Institut
agricole et les associations des producteurs, l'expérimentation et
la recherche sur les variétés actuelles, Canada par exemple, mais
aussi sur de nouvelles variétés. Au cours de l'année 1989, nous
avons produit, et discuté avec les associations des producteurs, le
"cadastre fruiticole vocationel". C'est à dire, nous avons
individué pour chaque zone à vocation spécifique pour
l'implantation des arbres fruitiers quelle est l'espèce, la qualité
qui mieux s’adapte à ce terrain, à cette exposition
et au microclimat. Ce qui va encore valoriser les fruits.
Il faut continuer cette oeuvre, que le Service d'assistance
technique et commerciale a déjà commencée au début des années '70,
de perfectionnement de la lutte contre les parasites des arbres à
fruits. La présentation des résultats, faite à Saint-Pierre,
démontre que nous sommes dans une situation excellente.
L'Emilia-Romagna, par exemple, pour nous référer à une région qui a
une grande vocation dans ce secteur, peut dire de pouvoir mettre
sur le marché 20% de produits provenant d'une lutte intégrée; nous
pouvons dire que nous sommes à 96%. Nous sommes donc presque à la
totalité puisque les recherches sur les résidus toxiques, que nous
faisons en collaboration avec l'Unité Sanitaire Locale depuis trois
ans, démontre que 96% de notre production est avec un taux de
résidus toxiques inférieur au 50% de ce qui a été admis.
Il s'agit de continuer cela à travers la loi qui sera à
l'attention de ce Conseil et qui réunifie les deux textes de loi
qui ont été présentés par la Junte et par l'opposition.
Il faut améliorer aussi l'image à travers ce label. Soit nos
services d'assistance, soit la Cofruits sont en train d'étudier le
système de pouvoir présenter une pomme, qu'on ne peut pas définir
biologique, mais qui est exempte de résidus de pesticides.
Il s'agit aussi de la part de la Cofruits (et c'est dans ce sens
que nous poussons) d'améliorer la vente, parce que, si au lieu de
vendre en gros de grandes quantités, hors de la Vallée, la Cofruits
peut augmenter la partie qu'elle vend au détail, elle aura un
bénéfice beaucoup plus grand. Si avec les producteurs il y a une
moyenne d'environ 500 lires de bénéfice, pour la vente au détail on
arrive à doubler ce chiffre, à peu près mille lires.
Grâce à l'ouverture des magasins aussi pendant
l’été, comme on nous a promis, pour la vente au
détail, à travers une coopération, qui doit être recherchée, avec
les magasins des coopératives du secteur laitier-fromager ou avec
la Con.Pro.Val., cette augmentation de vente au détail va créer des
bénéfices pour le futur.
Nous avons été informés de cette opération quand elle avait déjà
eu lieu, nous avons demandé à la Cofruits de stopper cette
initiative. On peut comprendre cette année, vu les résultats de la
production, mais évidemment ce n'est pas une expérience à répéter
dans le futur. Nous avons des pommes de qualité, c'est nos pommes
que nous devons valoriser.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Noi siamo sostanzialmente soddisfatti
della risposta dell'Assessore, perché ci ha fatto un quadro preciso
della situazione, senza nascondere i dati di fatto che non sono
certamente positivi, nel senso che l’ "infortunio"
della Cofruits è grave e clamoroso. Noi non possiamo fare uno
sforzo a tutti i livelli per far conoscere, propagandare e
diffondere la qualità della mela e degli altri frutti valdostani,
se poi la gente viene a sapere, telefona, comunica ai nostri Gruppi
e circola la voce che dal Trentino e forse anche dalla Francia
arrivano TIR carichi di prodotti sulla cui genuinità non abbiamo
elementi di convalida.
Noi tendiamo giustamente a far crescere e migliorare ancora la
qualità del prodotto valdostano, che è l'arma vincente della nostra
frutta, proprio perché non potremo mai competere sul piano della
quantità, ma solo su quello della qualità e della naturalità del
prodotto. Credo pertanto che vicende di questo genere non debbano
assolutamente verificarsi, per cui è bene che l'Amministrazione
regionale e l'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
naturale impartiscano direttive molto precise, in modo che non si
abbiano a ripetere situazioni del genere e che le mele ed i
prodotti che sono stati reperiti in questo modo siano comunque ben
distinti rispetto alla produzione locale, per evitare ogni sorta di
confusione.
Io credo che la strada che è stata indicata dall'Assessore, e
che era contenuta nelle proposte di legge presentate dai Gruppi di
Nuova Sinistra e del Partito Comunista Italiano, nonché in una
proposta della stessa Giunta, sia proprio quella di valorizzare dal
punto di vista qualitativo questi prodotti con un marchio di
qualità che fornisca una certa immagine esterna, che consentirà di
spuntare un prezzo più alto per quel tipo di mercato che andrà
sempre più alla ricerca di un prodotto qualitativamente genuino
sotto l'aspetto naturalistico.
Le preoccupazioni sulle conseguenze per la salute umana che si
hanno con l'ingestione di cibi e prodotti con forti dosi di
pesticidi sono infatti evidenti e presenti in una fascia sempre più
ampia della popolazione, che non valuta solo il costo economico, ma
soprattutto la loro genuinità e naturalità. Per questo noi crediamo
che, attraverso uno sforzo sulla qualità ed un sostegno pubblico,
che deve continuare e addirittura essere intensificato sia sotto
l'aspetto finanziario, sia sotto quello dell'assistenza tecnica, si
debba e si possa configurare un futuro positivo per l'agricoltura
valdostana, puntando però su un altissimo grado di qualità.
Siamo solo ai primi passi, ma noi abbiamo presentato questa
interpellanza per verificare che cosa è veramente successo e per
evitare che si abbiano a ripetere "infortuni" di questo genere, che
portano un grave danno all'immagine dei nostri prodotti.
Noi ci auguriamo che si proceda sempre più verso una produzione
agricola valdostana conosciuta all'esterno proprio per il suo
elevato grado di naturalità, che diventa sicuramente premiante
anche sotto l'aspetto del prezzo.
Vorremmo chiedere all'Assessore di fornirci i dati relativi
all'acquisto di prodotti fuori dalla Valle d'Aosta, ma soprattutto
vorremmo raccomandare ancora una volta che siano date indicazioni
precise per evitare che in futuro si abbiano a ripetere fatti di
questo genere.
Si dà atto che alle ore 11,25 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK