Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 973 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 973 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 973/IX - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 10583 in data 17 novembre 1939:
Concessione di
un contributo di lire 30.000.000 all'Azienda Autonoma di Soggiorno
e Turismo di Aosta per programmazione del "Natale Aostano" -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Mi sembra che questa manifestazione, per
la quale si prevedeva, ad esempio, una spesa di 100 milioni per
l'installazione di luminarie, non si sia concretizzata, per dei
problemi tecnici, come era stata configurata nel programma
iniziale, per cui non so se rimane ancora in piedi la richiesta di
questo contributo...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Ho capito.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10583.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n 10853 in data 24 novembre 1989:
Approvazione ed
impegno della spesa di lire 200.000.000 per liquidazione, per
l'anno 1989, di contributi alla case di riposo "Réfuge Père
Laurent", in applicazione della convenzione in atto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10853.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 10994 in data 24 novembre 1989:
Concessione
di un contributo a titolo di concorso nelle spese sostenute dalla
parrocchia di Champdepraz, per l'organizzazione della colonia di
Igea Marina e di Loano, negli anni 1988 e 1989 - Approvazione e
liquidazione della spesa di lire 6.712.070.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 10994.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11112 in data 1° dicembre 1989:
Concessione
di un contributo complessivo di lire 49.800.000 a favore delle
parrocchie di San Biagio in Doues, di San Lorenzo in
Pont-Saint-Martin, di Santa Maria Assunta in Morgex e di San
Cassiano in La Salle, e del Signor Brunod Mario, di Châtillon,
rispettivamente per la ritinteggiatura del campanile della chiesa
parrocchiale, il restauro dei dipinti nella cappella di frazione
Ivery, l'allestimento di un museo d'arte sacra, il restauro di due
confessionali e per interventi di conservazione nella cappella in
località Barat del Comune di Châtillon Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11112.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11314 in data 7 dicembre 1989:
Lavori di
riconversione dello stabilimento di proprietà regionale ex Maxel in
Comune di Gignod - Impianti elettrici - Approvazione del
certificato di collaudo - Svincolo della cauzione - Saldo lavori -
Liquidazione parcella al collaudatore - Risoluzione delle riserve
avanzate dall'impresa - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei capire qual'è l'atteggiamento della
Giunta rispetto alle penali, perché in numerosi lavori ci si trova
di fronte a ritardi dell'ordine anche di alcuni mesi. Per quanto
concerne questo caso, vorrei capire innanzitutto perché era stata
messa una penale di 15 milioni, se questo criterio è identico a
quello cui si ricorre in casi analoghi e poi perché si è poi
addivenuti alla decisione di non dare più corso alla sanzione
prevista.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Rinuncio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (DC):
Le penali vengono applicate secondo il
capitolato. Quest'ultimo prevede un certo tempo per l'esecuzione
dei lavori, per cui, quando non intervengono verbali di sospensione
e di successiva ripresa dei lavori o eventuali proroghe concordate
prima e se i lavori non vengono ultimati entro il termine previsto,
vengono applicate le penali previste. Questo è uno dei casi in cui
sono state applicate delle penali alle imprese; un altro è stato
quello della scuola alberghiera.
In questo caso specifico, l'impresa ha iscritto una riserva per
giustificare certi suoi ritardi che non erano stati accettati come
tali e quindi non riconosciuti formalmente dalla direzione dei
lavori. Tale riserva, in seguito all'analisi di collaudo fatta dal
collaudatore, è stata parzialmente accettata e quindi è stato
riconosciuto all'impresa un credito maggiore di quello che le era
stato riconosciuto dalla direzione dei lavori.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione
la ratifica della deliberazione n. 11314.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11333 in data 7 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo di lire 5.000.000 al Comitato organizzatore
Monterosalauf per organizzazione X edizione Monterosalauf -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11333.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11334 in data 7 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo di lire 7.000.000 al Comitato organizzatore
Monterosalauf per organizzazione IX edizione Monterosalauf e Trofeo
delle Regioni - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà
RICCARAND (NS):
Vorrei dire solo due parole su questa
deliberazione e sulla successive. Si tratta di due contributi per
gare che si sono svolte all'inizio del 1989 e che vengono assegnati
adesso, cioè a fine anno, tra l'altro con la procedure d'urgenza.
Mi sembra che questo modo di procedere sia un pochino anomalo, nel
senso che prima si aspetta quasi un anno e poi dopo si scaglia una
procedure per liquidare in via d'urgenza questi contributi.
Io esprimo perplessità rispetto a questa procedura e dichiaro
che mi asterrò dal votare queste due deliberazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
En ligne de principe on peut comprendre la
perplexité exprimée par M. Riccarand; il faut tout de même dire que
la requête de contribution pour la neuvième édition était arrivée
dernièrement et il a fallu opérer en vitesse. Nous avons en même
temps invité les organisateurs de cette manifestation sportive à
nous présenter la requête pour l'année suivante, c'est-à-dire pour
l'édition de cette année. Voilà c'est tout!
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11334.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n 11340 in data 7 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Gressoney Monte Rosa
nelle spese sostenute per l'organizzazione di 4 gare FIS in
programma a Gressoney nei giorni 27-28/1/ 1989 e 9-10/2/1989 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 11341 in data 7 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo straordinario allo Sci Club Chamolé, di
Charvensod, nelle spese sostenute per l'organizzazione del "Trofeo
Monte Emilius", gara nazionale di slittino su pista naturale
svoltasi a Fénis-Combasse lo scorso 5.3.1989 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11346 in data 7 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 68.600.000 allo Sci Club
Aosta nelle spese previste per l'organizzazione di due gare di
Coppa Europa 1990.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Vorrei sapere come mai è prevista una
spesa così ingente ed un contributo dell'Amministrazione così
elevato per queste due gare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Pour cette contribution on a alloué le même
montant que l'année passée. Il est relativement élevé parce qu'il
s'agit d'une compétition de Coupe d'Europe. Nous avons donc un
grand nombre de participants surtout en tenant compte du fait que,
dans la plupart des Alpes, il n'y a pas la possibilité d'effectuer
des compétitions. La FISI nous a demandé de récupérer toute une
série de compétitions parce que soit à Pila comme dans d'autres
stations en Vallée d'Aoste on a réussi, grâce à l'enneigement
artificiel à permettre non seulement que l'on fasse des
compétitions mais aussi aux touristes de skier.
Je veux rappeler que le montant des contributions, que nous
allons allouer à tous les ski-clubs, est contrôlé par l'ASIVA grâce
à une convention qu'on a fait directement avec elle et dont on a
parlé dans ce Conseil régional. Dans cette convention nous
demandons à l'ASIVA, qui est, nous croyons, l'organe compétent à
établir quel est le niveau des compétitions qui se tiennent dans le
domaine du ski et de toutes les activités liées à la neige en
Vallée d'Aoste, de nous donner les paramètres utilisés pour les
différentes contributions, afin que tous les ski-clubs puissent
avoir le même montant de contribution pour le même genre de
compétition. C'est donc aussi à la suite des indications de l'ASIVA
qu'on a alloué cette somme.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11346.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11492 in data 14 dicembre 1989:
Lavori di
sistemazione ed adeguamento di una pista per esbosco, in località
Pileo, in Comune di Arvier Affidamento dei lavori a trattativa
privata alla ditta "F.lli Ronc", s.r.1. di Introd - Approvazione,
impegno e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11492.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11514 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
e liquidazione di un contributo di lire 64.253.660 al Comune di
Valgrisenche, nelle spese sostenute per interventi relativi al
risanamento delle acque (legge regionale 6.8.1985, n. 61.) -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11514.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11515 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
e liquidazione di un contributo di lire 20.071.575 al Comune di
Montjovet, nelle spese sostenute per interventi relativi al
risanamento delle acque (legge regionale 6.8. 1985, n. 61) -
Approvazione e impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11515.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11516 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo di lire 103.438.800 al Comune di Ayas nelle spese
sostenute per interventi relativi al risanamento delle acque (legge
regionale 6.8.1985, n. 61) - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11516.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11517 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
di un contributo di lire 520.000.000 al Comune di Ayas nelle spese
sostenute per interventi relativi al risanamento delle acque (legge
regionale 6.8.1985, n. 61) - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. ,1517.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11563 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
di un 4° acconto alla Casa di Riposo "J.B. Festaz", di Aosta, in
conto gestione anno 1989, in attesa dell'approvazione del programma
gestionale di cui all'articolo 3 della convenzione in atto -
Approvazione e finanziamento della spesa di lire
190.000.000.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi pare che si dovrebbe cercare di
accelerare questa procedura, perché con la deliberazione in
oggetto, assunta il 14 dicembre e pubblicata qualche giorno dopo,
siamo arrivati al quarto acconto assegnato alla case di riposo, ma
in un punto delle premesse si dice anche:
"In attesa
dell'approvazione da parte della Giunta regionale del programma
gestionale per l'anno 1989 di cui all'art. 3 della
convenzione".
Mi sembra che, quando verrà fatto questo
programma, l'89 sarà già trascorso da un bel po' di tempo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
L'approvazione potrà avvenire quando avremo
ricevuto il programma. Nel frattempo, però, non possiamo sospendere
l'attività di quella struttura.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11563.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11607 in data 14 dicembre 1989:
Borsa di
studio di lire 2.100.000 istituita alla memoria del Dott. Cesare
Ollietti (Mesard) - Anno accademico 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11607.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11608 in data 14 dicembre 1989:
Borsa di
studio di lire 2.100.000 istituita alla memoria dell'Abate A.
Petigat - Anno accademico 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11608.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11609 in data 14 dicembre 1989:
Bourse
d'études de lires 2.100.000 instituée à la mémoire de M.lle Maria
Ida Viglino - Année académique 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11609.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11610 in data 14 dicembre 1989:
Bourse
d'études de lire 2.100.000 instituée à la mémoire du maquisard
Emile Lexert - Année académique 1989/1990.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11610.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11611 in data 14 dicembre 1989:
Borsa di
studio di lire 2.100.000 istituita alla memoria dell'Abate P.A.
Plassier - Anno accademico 1989/90.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11611.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11613 in data 14 dicembre 1989:
Concessione
e liquidazione al consiglio di istituto dell'Istituto tecnico
commerciale "I. Manzetti" di Aosta di un finanziamento
straordinario di lire 6.500.000 per la partecipazione di una classe
al "Forum des jeunes" - Anno scolastico 1989/90.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11613.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n 11679 in data 14 dicembre 1989:
Individuazione di alloggio, sito in Comune di Aosta, ai sensi del
3° comma dell'art. 1 della legge regionale 15 marzo 1987, n. 15, da
destinare ad abitazione provvisoria per nuclei familiari
sfrattati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Mi sembra che questo provvedimento sia
piuttosto strano. Visto che ci sono diversi nuclei familiari
sfrattati, si requisisce un alloggio del Comune, sottraendolo
all'assegnazione sulla base della graduatoria, per assegnarlo non
si capisce a chi, perché si tratta di un solo alloggio a fronte
invece di tutto un insieme di generici nuclei di sfrattati.
Mi sembra quindi che si tratti di un provvedimento ad hoc per un
caso specifico, che però non è inserito in un provvedimento
organico di politica abitativa. Potrei capire l'intervento se si
requisissero una decina o una ventina di alloggi del patrimonio
pubblico per riservarli agli sfrattati; qui invece se ne individua
uno solo, a fronte però di una richiesta che va ben al di là di
questa singola unità.
Tra l'altro c'è anche il problema che questo alloggio dovrebbe
essere assegnato sulla base di una graduatoria, per cui di fatto si
crea comunque una situazione che vede il primo della graduatoria
escluso dalla possibilità di avere l'assegnazione a causa di questa
requisizione da parte della Giunta regionale.
Vorrei capire pertanto le motivazioni di questa scelta e sapere
perché si fa un provvedimento specifico su un solo alloggio e non,
specie se esiste il problema e se si vuole dare una risposta di
questo tipo, su uno stock complessivo di alloggi.
Si dà atto che alle ore 12,20 riassume la Presidenza il
Presidente Bich.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Anch'io penso che la politica della casa e
quella di intervento in favore degli sfrattati non possa essere
fatta con la requisizione di un alloggio. All'interno del quartiere
Cogne vi è più di un alloggio vuoto, per cui sarebbe opportuno
averne un censimento ben preciso e poi bisognerebbe esaminare a
fondo anche la graduatoria degli sfrattati per cercare di dare una
soluzione al problema. Io mi auguro che con la "Casa Gagliardi" si
riesca almeno a tamponare le esigenze più immediate di una parte
degli sfrattati.
Quando ho letto che l'alloggio in oggetto era situato in Via
Vuillerminaz n. 2, sono andato a fare un sopralluogo e, visto che
conosco bene quel quartiere, ho scoperto che a quell'indirizzo
corrisponde una casa in ristrutturazione, per cui si dovrebbe
correggere quell'indirizzo, che non è più Via Vuillerminaz n. 2, ma
Via Monte Grivola n. 2, 620/A.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Io vorrei sottolineare un altro aspetto di
questa deliberazione.
La legge n. 15 è stata approvata nel marzo del 1987, però solo
dopo due anni una di queste deliberazioni viene portata in
Consiglio. Un certo numero di deliberazioni di riserva di alloggi
in comuni diversi della Valle tuttavia è stato preso dalla Giunta
regionale senza osservare il dispositivo previsto dalla legge
dell'esame da parte del Consiglio regionale.
Ecco la mia osservazione: ho l'impressione che numerosi atti
approvati dalla Giunta regionale, e probabilmente anche vistati
dalla Commissione di Coordinamento, in realtà siano di competenza
del Consiglio. Ci sono anche deliberazioni su perizie suppletive
per centinaia di milioni, che però non vedo venire in Consiglio. Ci
sono convenzioni fatte da diversi assessorati che non vengono in
Consiglio.
Chiedo alla Giunta di verificare attentamente, al momento
dell'assunzione della deliberazione, se si tratta di un atto che è
riservato alla competenza della Giunta o se si tratta di un atto
che deve essere portato all'approvazione del Consiglio. Può
capitare che qualcosa sfugga al Segretario o alla Commissione di
Coordinamento, però non è giusto che provvedimenti di una certa
importanza e che per Regolamento dovrebbero venire al Consiglio
siano sottratti a questo possibile esame.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est de la dernière requête qui
a été faite de la part de M. Mafrica, je dois dire que pour ce qui
concerne les conventions qui ont été approuvées de la part de la
Junte, il s'agit uniquement de cas qui avaient eu
"la
delega"
de la part du Conseil. L'acte conclusif est examiné et
approuvé par la Junte, autrement il y a la proposition au
Conseil.
Pour ce qui est des délibérations d'engagement de dépense, très
souvent on va se référer à une délibération précédente là où il y a
un engagement général de la dépense et par conséquent par la suite
il y a les délibérations de liquidation de dépense, là où il y a
des expertises conséquentes.
Pour ce qui est du cas échéant de cette délibération, les cas
d'application de cet article ont été très réduits et en effet il
n'y a pas eu tellement de requêtes de la part des Communes, mais je
dois...
(...Interruption...)
Oui, là aussi il y a eu une requête. Je dois dire qu'il y a eu
une requête de la Commune d'Aoste le 11 décembre 1989. La lettre de
la Commune disait:
"A seguito dell'aumentata tensione abitativa, in conseguenza
dell'esecuzione dei provvedimenti di rilascio dell'abitazione,
questa civica Amministrazione, tra gli altri provvedimenti, ha in
animo di individuare alcune unità abitative, di proprietà comunale,
attualmente disponibili e situate nel quartiere Cogne, da
utilizzare previo il minimo intervento manutentivo a temporanea
sistemazione delle famiglie esecutate.
A tal fine si rende necessario attivare tutte le procedure
necessarie alla legittima utilizzazione delle predette abitazioni.
Pertanto si richiede formalmente, per le motivazioni sopra citate,
che la Giunta effettui l'individuazione, in conformità del terzo
comma della legge n. 15, di un alloggio..."
On a suivi les indications de la Commune, mais je ferai
vérifier.
J'ai pris bonne note de ce que disait M. Bajocco et je crois
qu'il a sans doute raison, mais tout de même je ne peux que lire ce
qui est dans la lettre et en effet on dit:
"... di proprietà
comunale, contraddistinto con il numero 620/b ed ubicato in via
Vuillerminaz n. 2, la cui destinazione funzionale, anziché propria
del... dovrà essere abitazione parcheggio temporaneo in favore di
famiglie nei cui confronti è stato eseguito provvedimento di
rilascio dell'abitazione".
A la suite de cette requête on a envoyé une lettre à la Commune
et on a donné actuation à ce que la Commune même avait demandé. Je
crois avoir répondu aussi à M. Riccarand, qui demandait de savoir
s'il y avait eu une concertation avec la Commune même et, come je
répète, il y a la lettre que la Commune nous a adressée dans ce
sens.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 11679.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK