Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 981 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 981 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 981/IX - RITIRO DI MOZIONE E APPROVAZIONE DI
RISOLUZIONE SUL PARCO INTERNAZIONALE DEL MONTE BIANCO.
Si dà atto che alle ore 17,01 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione in
oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto
21 dell'ordine del giorno.
MOZIONE
La catena del Monte Bianco costituisce un patrimonio
naturalistico di incomparabile bellezza, di prestigio mondiale, di
incalcolabile valore. Proteggere questo patrimonio e tramandarlo
intatto alle future generazioni è un compito fondamentale di chi ha
pubbliche funzioni di amministrazione e di governo a livello
regionale, nazionale e internazionale.
La proposta avanzata dal Club Alpino Accademico Italiano e
ripresa dai Ministri dell'Ambiente di Italia, Francia e Svizzera di
fare del Monte Bianco il primo Parco naturale internazionale del
mondo è una proposta che sottolinea e valorizza questo grande
patrimonio naturalistico e che può essere, se correttamente
realizzata, di grande interesse per la Valle d'Aosta.
Tutto ciò premesso, il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
DELIBERA
1) di esprimere apprezzamento per l'ipotesi di realizzare il
Parco Internazionale del Monte Bianco;
2) di sottolineare che la gestione di tale Parco deve essere
affidata ad un organismo unitario in cui siano presenti, in modo
significativo e maggioritario, rappresentanti delle realtà
regionali territorialmente interessate (Valle d'Aosta, Savoia,
Cantone Vallese) oltre che rappresentanti dei tre Stati (Italia,
Francia, Svizzera);
3) di dare mandato alla Giunta regionale di intesa con la II
Commissione consiliare permanente, e in accordo con le competenti
autorità regionali e statali, di assumere le opportune iniziative
per istituire il Parco internazionale del Monte Bianco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questa mozione è già stata in parte
illustrata e discussa nella precedente adunanza del Consiglio,
prima che alcuni gruppi consiliari chiedessero una pausa di
riflessione per poter esprimere un parere più compiuto e meditato
sull'argomento. Ho pensato bene di ritirarla e riproporla in questa
sede per dar modo al Consiglio di potersi esprimere in modo più
compiuto.
L'argomento ormai è conosciuto. In occasione del bicentenario
dell'ascesa al Monte Bianco, i più grandi alpinisti del mondo ed il
Club Alpino Accademico Italiano hanno proposto l'istituzione del
parco internazionale d'alta quota del Monte Bianco, che sia gestito
insieme dai tre Stati (Italia, Francia e Svizzera) e dalle tre
Regioni (Valle d'Aosta, Savoia e Cantone Vallese) maggiormente
interessati all'iniziativa.
Tale proposta è stata poi ripresa dai Ministri dell'Ambiente di
Italia, Francia e Svizzera ed è stata ufficializzata, quantomeno
come intenzione, nel corso di una conferenza stampa.
Sappiamo che in Francia è stata istituita una commissione di
studio con l'incarico di esaminare il problema e di coinvolgere
anche le amministrazioni locali; sappiamo anche che in Italia sono
in corso degli incontri e che è stata avanzata la proposta di
inserire il Monte Bianco nella legge quadro sui parchi nazionali.
Presumo che si tratti di un primo passo verso l'attuazione
dell'ipotesi di un parco internazionale.
E' quindi necessario che l'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta dia un'indicazione o un segnale di interesse e di
iniziativa concreta rispetto a questa ipotesi. Noi non possiamo
rimanere ai margini, lamentandoci magari di non essere consultati,
ma dobbiamo assumere l'iniziativa per essere partecipi di questo
progetto.
Da quello che è emerso dal precedente Consiglio e dal dibattito
svoltosi a Courmayeur, organizzato dall'Union Valdôtaine ed al
quale ho partecipato anch'io, mi pare che non ci siano posizioni
sostanzialmente contrarie, almeno in linea di principio,
all'istituzione del parco internazionale del Monte Bianco, perché
tutti ci rendiamo conto del valore e del significato che può avere
l'istituzione di quest’area protetta nel cuore
dell'Europa, di cosa rappresenta il Monte Bianco per l'alpinismo e
per la questione ambientale.
Ci sono evidentemente problemi di perimetrazione, di confini e
di estensione, ma soprattutto di gestione. E' in questo ambito che
noi dobbiamo svolgere un ruolo importante e si pone l'esigenza che
il Consiglio regionale faccia emergere un'indicazione di
disponibilità, di interesse e di partecipazione nei confronti di
questa ipotesi.
Una richiesta ben precisa potrebbe ipotizzarne una gestione
internazionale, delegata ad un organismo, nel quale sia affidato un
ruolo significativo e maggioritario alle realtà locali (Valle
d'Aosta, Savoia e Cantone Vallese) e ovviamente anche agli Stati,
perché ci deve essere un rapporto equilibrato.
E' opportuno pertanto che gli organi del Consiglio ed in
particolare la Commissione permanente che si occupa dell'assetto
del territorio abbiano la possibilità di seguire costantemente
l'evoluzione dell'ipotesi del parco del Monte Bianco. Io credo che
noi dobbiamo dare il nostro contributo perché tale ipotesi diventi
realtà e sia realizzata nel modo che noi riteniamo più opportuno,
ma anche per avere fin d'ora, lungo l'iter di formazione e di
discussione del progetto, una voce in capitolo. Se non prendiamo
una posizione chiara e non ci attiviamo, rischiamo di rimanere
fuori ed a ben poco servirebbe poi lamentarsi e recriminare per non
essere stati consultati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Au sujet de cette motion je désire exprimer
quelque considération, compte tenu aussi du fait que je fais partie
de la Commission pour l'aménagement du territoire et que nous avons
eu déjà plusieurs fois l'occasion de traiter des problèmes des
parcs.
Je crois avant tout, afin d'éviter des strumentalisations ou de
mauvaises interprétations à l'égard de ma position, de souligner
l'avis favorable à la création d'un territoire protégé. Le problème
fondamental c'est la méthode. Sauvegarder signifie avant tout
prendre en charge les problèmes humains, sociaux et économiques des
populations et, pour faire ça, nous ne pouvons pas imaginer
d'accepter une logique de choix et d'impositions de la part du
pouvoir central. Les habitants, par le moyen des communautés
locales, c’est-à-dire ceux qui connaissent, ceux qui
vivent au sein même de la nature, doivent se charger de la faire
respecter.
Le but sûrement serait atteint si tous ensemble nous arrivons à
comprendre ce chemin. Il sont faites en mauvaise foix les
considérations que quelqu’un veut faire passer,
selon lesquelles il y a parmi les autochtones beaucoup de
spéculateurs prêts à détruire et à cimentifier leur territoire.
A cet égard je veux porter à votre attention quelque donnée du
rapport du professeur Janin, que nous avons analysé en Commission.
M. Janin a réalisé une enquête sur la population qui habite le
territoire du Parc du Grand Paradis. Sur la base d'un échantillon
représentatif selon âge, profession et composition familiale, a été
rédigé un questionnaire comportant trente questions. A la question
numéro 10 ("Etes-vous satisfait de l'existence et de
l'administration du Parc?") les réponses ont été les suivantes:
a) sur l'existence du Parc:
- oui: 82%
- non: 8%
- non réponse: 10%;
b) sur l'administration du Parc:
- oui: 11%
- non: 75%
- non réponse: 14%.
Il est évident que la population est pour le Parc, mais dans des
conditions totalement différentes, en ce qui concerne la gestion.
L'esprit démocratique ne peut pas accepter l'idée du montagnard
virtuellement dépossédé au profit d'un maître anonyme et loin,
l'Etat, dont il doit constamment solliciter l'autorisation pour
l'usage du sol, la couverture végétale, le coupe du bois, etc.
Malheureusement presque toujours l’esprit des
montagnards est ignoré de la part d'une certaine presse et surtout
de la presse nationale.
Ici je reprends de nouveau le rapport de M. Janin:
"Qui donc
à Rome, Florence ou Milan, se soucie du poids électoral de trois ou
quatre mille électeurs des vallées valdôtaines? Ils manipulent
l'opinion publique et ils retardent la solution des problèmes.
Demeurons sérieux et responsables et prenons connaissance de
l’état d'esprit réel des montagnards".
Je termine mon intervention par une considération. Dans la
République Fédérale Allemande les parcs et la protection de la
nature en général ont atteint un niveau inconnu in Italie. Et bien,
les compétences effectives de la protection de la nature et le
traitement du paysage reviennent aux onze
lä nder
, à
l'intérieur desquels la protection est exercée par les
administrations des arrondissements et des communes.
La Vallée d'Aoste, selon moi, est favorable à la possible
institution d'un parc international du Mont-Blanc. La seule
condition qu’on pose est celle qui s'avère dans
d'autres états voisin, c'est-à-dire: la participation des
collectivités locales et des population concernées à la création et
à la gestion des Parcs, et le respect des normes constitutionnelles
prévues par le Statut spécial.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Il n'y a pas grand chose à ajouter dans
cette salle, du fait que lors du dernier Conseil régional plusieurs
Conseillers se sont exprimés à l'égard de la proposition de la
création du parc international du Mont-Blanc. D'ailleurs ont pris
la parole l'Assesseur Perrin, par la suite le Conseiller Andrione
et encore le Conseiller Vallet et l'Assesseur Faval, qui ont
expliqué de façon claire la position de l'Union Valdôtaine.
Je crois tout de même que la motion préparée par le Conseiller
Riccarand est inacceptable ainsi comme elle a été conçue.
Evidemment il y a des différences à la base de notre pensée et tout
en exprimant notre point de vue favorable et notre disponibilité à
la création du parc international du Mont-Blanc, il y a évidemment
l’exigence encore une fois de marquer notre point de
vue en tant que majorité, et non pas comme Union Valdôtaine.
D'ailleurs nous souhaitons la création de ce parc, comme l'ont déjà
dit, dans la séance précédente, les différents Conseillers qui ont
pris la parole.
Bien sûr nous contestons la méthodologie qui a été adoptée par
les gouvernants italiens, français et suisses. Nous souhaitons par
contre d'agir dans la possibilité d'une consultation de toute la
population concernée. Nous avons prédisposé un ordre du jour que
nous allons distribuer immédiatement.
Le problème du parc international du Mont-Blanc, comme tout le
monde sait, intéresse non seulement le Val d'Aoste, mais aussi
d'autres régions françaises et un canton valaisan.
Si M. Riccarand a participé à la réunion qui a eu lieu à
Courmayeur, a pu prendre bonne note de la position des différents
représentants des autres communautés, surtout de la position du
représentant valaisan, du canton qui a réuni les Communes
concernées. Un ordre du jour a été lu, toujours à Courmayeur, pour
informer tout le monde de ce qui pensent les Valaisans à cet
égard.
Par contre, pour ce qui est de la Savoie, il y a un communiqué
de presse, qui vient de paraître signé par le maire de Chamonix, M.
Michel Charlet, qui informe qu'il a décidé de ne plus participer
aux travaux d'étude sur la faisabilité du projet de création du
parc international du Mont-Blanc. Il s'agit là de réunions d'un
certain comité de pilotage, par lesquelles le Gouvernement français
portait de l'avant son projet de faisabilité du parc
international.
Pourquoi ,ca? Il donne des motivations qui sont pratiquement les
mêmes motivations à cause desquelles nous refusons la méthode
adoptée par le Gouvernement italien et par tous ceux qui ensemble
pronent pour cette suggestion. M. Charlet dit que, si la protection
de la nature est indispensable, elle doit être intégrée par une
politique de l'environnement qui en soit réellement une. Le projet
du parc international n'offre que des solutions sectorielles,
faites d'interdictions et de restrictions. Le pouvoir de gérer
complètement le devenir de notre territoire, je parle évidemment
pour ce qui le concerne, a toujours été dénié à la vallée de
Chamonix et à ses habitants. Pourtant qui d'autre que les habitants
qui vivent de et sur ce territoire peut prendre durablement et sans
excès ces importantes décisions?
Les problèmes posés aujourd'hui doivent trouver des solutions
au-delà des frontières et des Etats, et l'Europe doit permettre aux
collectivités locales de retrouver leur place tout en respectant le
principe de souveraineté nationale.
Notre Vallée peut prétendre à d'autres ambitions que à une
hiérarchisation statique de l'espace. Son équilibre et son avenir
dépendent d'une politique qui englobe aussi bien la protection de
la nature que la mise en valeur du patrimoine et sa réhabilitation.
La sauvegarde d'un site est une utopie, il faut prendre en compte
l’ensemble de la Vallée avec ses problèmes de
pollution, d'aménagement de la montagne, de communication et bien
sûr de sa population.
Nos amis, Valaisans et Valdôtains, ressentent les mêmes besoins
pour une qualité d'ensemble. Il apparaît important de marquer notre
volonté et notre capacité à définir et gérer les conditions de
notre développement, dans un schéma prochain à nos trois vallées:
d'abord, suite à des études de faisabilité triparties, des
objectifs qui se concrétiseront dans une charte transfrontalière de
protection de la nature et de mise en valeur du patrimoine, qui
fera du Mont-Blanc l'espace nature de l'Europe; un espace qui aura
certes sa réglementation, mais adaptée, donc comprise, aux besoins
des montagnards. Le succès de cet enjeu en dépend.
Or il y aura d'ici quelque jour une autre rencontre à Chamonix,
qui verra la présence des Valdôtains et des Valaisans avec les
Haut-Savoyards, qui organiseront cette nouvelle rencontre.
Je crois que si nous sommes d'accord pour la réalisation de ce
parc, on peut mettre les bases pour travailler ensemble avec ceux
qui habitent ces territoires et sûrement dans
l’esprit, que d'ailleurs nous partageons, de la
sauvegarde de l’environnement, mais en tenant compte
surtout de ceux qui habitent le territoire.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, come annunciato dal
Consigliere Stévenin, è stata presentata una proposta di
risoluzione firmata dal Presidente della Giunta Rollandin, nonché
dai Consiglieri Lavoyer, Limonet, Stévenin, Milanesio e Rusci. Il
documento sarà distribuito dalla Presidenza, che tra le sue non
molte prerogative, alle quali non può e non vuole rinunciare, ha
anche quella di distribuire i documenti. Pertanto, si distribuisca
il documento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
non mi stupisco che il Consigliere Riccarand abbia in qualche modo
formalizzato le opinioni che aveva già manifestato la volta scorsa,
ma che io non condivido, anche se le stesse hanno avuto notevole
risonanza, per la verità più fuori della Valle che al suo interno.
Fuori dalla Valle, infatti, tutte le volte che qualcuno sposa certe
cause con l'alibi dell'ambiente, questo qualcuno viene
particolarmente accettato e favorito, specie fuori Valle, e certa
stampa provvede anche ad ingigantire le sue opinioni.
La volta scorsa ho già detto che, quando una serie di degne
persone, che sicuramente fanno bene le arrampicate, ma che, secondo
me, capiscono ben poco di politica, sono partite dai vari campi del
Sud Tirolo o da altre zone per venire ad insegnare ai Valdostani
quello che dovevano fare per il Monte Bianco, io ho cominciato ad
avere qualche perplessità. Ho sempre pensato e creduto, infatti,
che non fosse necessario che Messner venisse ad insegnare ai
Valdostani quello che essi devono fare per difendere le montagne,
cosa che credo sapessero ben fare da soli, anche perché, almeno
finora, i Valdostani non sono mai andati ad insegnare agli altri
quello che devono fare. Come non siamo mai andati in Sicilia ad
insegnare a piantare i mandarini, così mi sembrerebbe sciocco che
altri venissero ad insegnare a fare i montanari proprio ai
montanari.
Il documento del Consigliere Riccarand non è condivisibile
perché, come è stato ricordato anche da altri colleghi, è sorretto
da una logica di tipo cittadino, cioè libresca, nel senso che è la
solita logica delle frasi fatte, per cui si ritiene che livellando
le diversità si possa ottenere chissà che cosa. Non mi riconosco
quindi in questo documento, che però ha una sua logica, quella cioè
che porta ad assumere certe posizioni sul Gran Paradiso,
sull'autostrada...
Non è certamente il documento del Consigliere Riccarand che mi
preoccupa, ma mi preoccupano altre due circostanze. Una è
costituita dal fatto che ogni volta che si parla di parchi, chi ha
il potere a Roma (non certamente il Consigliere Riccarand e neppure
noi, ma il Governo, i ministri, i sottosegretari...), ogni volta
che in qualche modo in qualunque zona, ma specie nell'arco alpino,
si parla di parchi, utilizza la parola "parco" per cercare di
togliere spazi di libertà, di operatività e di vita alla gente
delle valli.
L'altro giorno, su "Rai 3 Piemonte" c'era un servizio sul Parco
dell'Argentera, situato nella parte meridionale del Piemonte, che
dovrebbe essere trasformato in un parco internazionale o in qualche
cosa del genere. Una preoccupazione che veniva espressa da alcune
persone che erano state intervistate riguardava appunto il fatto
che, qualora dovesse passare l'ipotesi di una trasformazione del
parco da regionale in transnazionale, si potrebbe in qualche modo
concretizzare l'ipotesi di un passaggio dal regime dei vincoli al
regime degli espropri dei terreni. Il fatto cioè che si vada ad una
dimensione sovranazionale, che quindi presuppone delle interferenze
di Stati, potrebbe portare ad ulteriori e peggiorativi vincoli nei
confronti delle proprietà e quindi delle condizioni di sussistenza
e di vita della gente che ha a che fare con il territorio soggetto
a Parco.
Noi, colleghi Consiglieri, abbiamo ancora le ferite piene di
sale per la vicenda del Parco del Gran Paradiso, ma non dobbiamo
affatto credere che essa si sia chiusa bene per noi. Il tentativo,
peraltro lodevole, di far sentire a Roma la nostra voce e le nostre
prerogative, nonché quello che ci spetta, come in quel caso, e che
vada a nostro favore, non ha avuto una calda accoglienza a
Roma.
Ho già detto stamattina che i giornali hanno montato una
campagna che io non esito a definire, specie in alcuni casi,
diffamatoria nei confronti dell'immagine della Valle d'Aosta.
Alcuni giornali hanno riportato la storia per cui, passata Carema,
sembra che qui ci sia una banda di bracconieri che dalla sera alla
mattina va in giro ad ammazzare le bestie con le balestre. Potrei
fare anche dei nomi, ma vi assicuro di aver letto articoli
veramente allucinanti in questo senso, che potrebbero far dire a
chi viene da fuori: "Ma dove siamo finiti? Che razza di giungla
montana è mai questa?" e magari potrebbero danneggiare anche
l'immagine turistica della Valle.
Non è questo comunque che è allarmante, ma lo è il fatto che
ministri di Roma, che magari dovrebbero occuparsi di altre cose,
hanno preso l'occasione della discussione sul Parco del Gran
Paradiso, che riguardava la Valle d'Aosta, per inserire delle
posizioni, non dico antiautonomistiche che sono nella loro logica,
ma posizioni che sono contro la gente.
Voglio fare un esempio. Quando sento che il Ministro liberale
Zanone ha il coraggio di affermare che la regionalizzazione o
comunque l'intervento di una Regione autonoma su una parte del
proprio territorio potrebbe condurre a chissà quali conseguenze,
ecco che allora io vedo il grande pericolo che, attorno alla
questione, in teoria anche legittima e giusta, dei parchi possa
inserirsi, da parte di chi può e di chi vuole in quel di Roma, una
ennesima azione antiautonomistica.
Con franchezza dico allora di non condividere la proposta dei
colleghi della maggioranza. Io non voterò il documento del
Consigliere Riccarand, ma esprimo il mio totale dissenso rispetto
al documento dei gruppi della maggioranza. Perché? Non perché le
affermazioni che vi sono contenute non siano legittime, anzi sono
tutte giuste, ma, nella mia diffidenza, di persona cioè rimasta
troppo scottata dal potere centrale, riconosco che in essa c'è
ancora quella ingenuità di pensare che cercando di lisciare il pelo
del lupo, in questo caso della lupa visto che parliamo di Roma,
dalla parte giusta, poi essa ci lasci tranquilli. In realtà anche
la lupa ha i denti e, pur lisciandole quello che si vuole, si corre
comunque il rischio di essere presto azzannati.
Io ho letto il documento solo adesso, ed anche piuttosto
velocemente, comunque mi riconosco nelle sue premesse, dove si
dice:
"Ricordato...; considerato che la popolazione valdostana, per
sua tradizione, si è sempre dimostrata attenta alla salvaguardia di
quello che considera uno tra i suoi più importanti patrimoni: il
territorio; tenuto conto che, per quanto riguarda il Monte Bianco,
le popolazioni locali..."
hanno fatto tutto. Ma, ribadito che
l'Amministrazione regionale fa tutto per la salvaguardia del Monte
Bianco, poi si dice: "Allora facciamo il parco". Perché? Perché
quattro politici di Roma si sono svegliati ed hanno detto: "Adesso
inventiamo il parco del Monte Bianco", perché quattro scalatori (o
anche di più) ad un certo punto hanno lanciato questa
"boutade",
allora noi diciamo: "Facciamo il parco".
Noi, anzi io dico: "No, non è necessario, non siamo d'accordo,
non ci interessa; è un di più. Perché mai dovremmo avventurarci a
prendere in considerazione un'ipotesi di questo tipo?".
Qualcuno dirà: "Però nel penultimo capoverso del documento della
maggioranza si chiede di gestirlo noi". Eh, certo che andrebbe
bene, ma solo se sapessimo di poterlo realmente fare! Scusatemi, ma
abbiamo l'esperienza del Gran Paradiso: quando si è chiesto davvero
di volerlo gestire noi, cosa hanno fatto? Non ce l'hanno permesso.
Quando abbiamo detto: "La Regione, nell'ambito delle sue
competenze, adesso vuole...", dapprima hanno fatto la campagna di
stampa per dire che qui erano tutti contro l'ambiente e poi sono
ricorsi a tutte le maniere possibili ed immaginabili per bloccare
l'iniziativa.
Ora, se non ci fosse stata la tragica esperienza del Gran
Paradiso, che non è ancora chiusa del tutto, perché come ho già
detto le ferite sono ancora ricoperte di sale, ecco che allora io
potrei dire: "Va bene, concediamo fiducia agli interlocutori di
Roma: visto che la Regione auspica di poter gestire il parco in
prima persona e visto che non siamo aprioristicamente contrari,
chiediamo di riuscire in qualche modo...". Scusatemi, però, abbiamo
ben visto che sulla questione del Parco del Gran Paradiso ci hanno
sbattuto la porta sul naso ed anche in modo molto poco educato.
Perché quindi dobbiamo concedere fiducia e dire: "Noi, comunque,
sottolineiamo la disponibilità alla creazione del Parco".
Invece no, perché dovremmo dire: "Oggi come oggi non riteniamo
che questa ipotesi possa davvero interessare la nostra comunità. In
questo momento noi siamo in tutt'altre faccende affaccendati,
piuttosto che metterci a costruire un parco in più, perché in
questo momento il problema ambientale della Valle d'Aosta è al
centro degli impegni dell'Amministrazione e la Valle non ha bisogno
di mettersi a fare un altra carrozza, un carrozzino o un
wagon
lits
internazionale attorno al Monte Bianco. Noi abbiamo ben
altro tipo di problemi".
Come è stato già ricordato dai colleghi che hanno parlato prima
di me, il problema dell'ambiente è da sempre, generazione dopo
generazione, al centro delle preoccupazioni di chi in questo
ambiente vive.
Il Consigliere Riccarand ha ricordato prima il problema della
delimitazione del parco con le paline, per stabilire chi è dentro e
chi è fuori. Scusate, ma io mi chiedo se è questo il vero problema
della Valle d'Aosta per i prossimi cinque, dieci o venti anni. Il
problema della Valle d'Aosta, attorno alla questione del Monte
Bianco, è quello di fare in maniera che ci sia un guadagno reale
per chi vive lì, in termini di vivibilità dell'ambiente e di
capacità di rendere l'ambiente attrezzato ed appetibile ad un
turismo che per la Valle d'Aosta è importante e che, secondo me,
non gira attorno a cose di questo tipo.
Ecco allora che con tutta franchezza, proprio perché non voglio
impedire alla maggioranza di votare il proprio ordine del giorno,
che dà un'ennesima fiducia e firma una ennesima cambiale in bianco,
non posso esimermi dal pensare che si firma una cambiale in bianco,
sapendo già prima che l'interlocutore farà di tutto per sottrarla
alla onorabilità della firma.
Ad ulteriore dimostrazione del fatto che, secondo me, si tratta
di un segno politico che concede una fiducia immeritata, mi
riallaccio a quello che è stato detto dal Capogruppo dell'Union
Valdôtaine. A ragione, infatti, egli ha detto: "Scusate, ma
assistendo al modo in cui è saltata fuori a livello istituzionale
questa proposta, dobbiamo dire che non ci soddisfa". Come l'hanno
fatto una volta, lo faranno una seconda e poi anche una terza: da
Roma è stata data l'imbeccata, la direttiva o l'indicazione e poi,
quando le indicazioni sono date, bisogna uniformarsi.
L'opinione che il nostro Gruppo cercherà con pacatezza di
portare avanti nei ragionamenti anche fuori di qui, è che oggi la
Valle d'Aosta non ha bisogno del Parco del Monte Bianco; non le
piace il modo in cui è saltata fuori la questione, non le piace il
fatto che sia stata calata dal di fuori e dall'alto, ma
soprattutto, a mio parere, alla Valle d'Aosta non deve piacere il
fatto che si corre di nuovo il rischio che un suo gesto di buona
volontà possa essere utilizzato per incunearle, attorno e dietro,
posizioni contrarie alle autonomie.
Io lo so che da parte delle forze di maggioranza della Regione
questo è un gesto di grande buona volontà, ma noi sappiamo che
l'interlocutore ha sempre utilizzato i gesti di buona volontà
(questo non è capitato solo nel caso dei parchi, ma in diecimila
altre circostanze) per cercare di incuneare, attorno e dietro a
questa buona volontà, le sue posizioni, che sono sempre state
contrarie alle autonomie, alla gente che vive in montagna, alle sue
peculiarità ed alle sue volontà.
Io ho dato le dimissioni dal Consiglio provinciale di Torino,
proprio per ché l'attitudine politica dei partiti, delle forze e
del potere di Roma consiste proprio nel lusingare noi, che siamo
fuori dalla politica dei partiti, dicendoci: "Sì, va bene, però
adesso discutiamo e troviamo il sistema, perché ci sarà modo di
capire anche le vostre istanze", mentre poi alla resa dei conti, se
non si ha una forte posizione autonomistica, dal loro punto di
vista giustamente disattendono le proposte che possono aver fatto.
Ecco allora che io ho detto: "Preferisco andar mene, perché non ci
sono margini".
Qui in Valle d'Aosta, invece, i margini per un ragionamento
autonomistico ci sono e pertanto, con tutta franchezza, proprio
perché non voglio che il mio ragionamento sia interpretato come un
discorso contro gli altri gruppi autonomistici, dico che, secondo
me, è un errore che i movimenti autonomistici più forti, ovviamente
rispetto al mio, e che comunque avrebbero ed hanno una certa forza,
accettino un compromesso su questo argomento. Secondo me, la
posizione dovrebbe e potrebbe essere molto più ferma, nel senso che
dovrebbe di re: "La Regione Valle d'Aosta non marcia su questa
ipotesi, perché essa marcia con le sue gambe su ben altre ipotesi e
non ha certamente bisogno che venga posto in questi termini un
problema, che in realtà, come è stato detto bene anche da altri
colleghi la volta scorsa, è solo un falso problema".
Non venitemi a dire che, in un Paese come lo Stato italiano, che
ha degli inquinamenti spaventosi, perché ci sono delle città in cui
non si riesce a vivere, e che ha spaventosi problemi di convivenza,
perché ci sono delle zone del Paese in cui ormai, per la comunità
autoctona, è praticamente impossibile vivere a causa delle
spaventose situazioni sociali oltre che ambientali, il problema dei
prossimi anni è quello di palinare il Monte Bianco. Se ci vogliamo
raccontare delle barzellette, non credo proprio che il Consiglio
regionale sia la sede più adeguata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Faccio un intervento molto breve, anche
perché non voglio ripetere cose già dette nell'ultima adunanza
consiliare. Cerco quindi di sintetizzare la nostra posizione,
dicendo subito che la risoluzione proposta dalla maggioranza ci
trova d'accordo, ad una condizione però, che voglio spiegare
richiamando alcuni ragionamenti che abbiamo già fatto nella
precedente adunanza.
Noi avevamo condiviso la critica al metodo con cui si è iniziata
la discussione sul parco internazionale del Monte Bianco, perché,
in effetti, ancora una volta quel metodo considera in modo
marginale il ruolo della nostra Regione ed in generale delle
collettività locali. Torno a ripetere delle cose che ormai sono
ovvie, dicendo che quello è un modo sbagliato di avvicinarsi ad un
problema di questo tipo.
Nello stesso tempo, però, noi avevamo avvisato la maggioranza
sul rischio che, intorno ad un processo così interessante anche per
la Valle d'Aosta (non dimentichiamo che il Parco internazionale ha
un rilievo esterno molto importante, che può portare degli indubbi
benefici, anche di immagine, alla nostra Regione), si possa aprire
una competizione che va ben oltre la stessa Europa, proprio sul
tema dell'utilizzo delle risorse ambientali. Qualche tempo fa un
Assessore regionale ci ricordava che fuori dall'Europa il Monte
Bianco è considerato Chamonix, nel senso che è conosciuto come una
montagna francese. Ecco allora che questa occasione è formidabile
per una proiezione esterna del la nostra Regione.
Se questo è vero, noi non possiamo avere una posizione
minoritaria, cioè di difesa. La volta scorsa noi dicevamo che, se
in questa Regione c'è accordo sull'opportunità di realizzare questo
parco internazionale, si pongano da un lato le condizioni per la
sua gestione, prevedendo un coinvolgimento vero e pieno delle
collettività locali, principio questo su cui siamo largamente
d'accordo in molti, e dall'altro promuovendo anche noi una proposta
sul tipo di parco.
Non sto a ripetere le obiezioni che sono venute dal Consigliere
Andrione ed anche da altri, inerenti al tipo di parco ed al tipo di
protezione da ipotizzare in quell'ambiente, ma a me pare che sia
proprio questo il punto nel quale non dobbiamo solo fermarci ad
aspettare gli altri, nel senso che diciamo: "Siamo d'accordo, ma
solo a condizione che anche questa comunità sia coinvolta, però
diteci un po' voi che tipo di parco internazionale volete fare nel
Monte Bianco". No: io pretendo che sia anche questa Regione a fare
una proposta sul modello di parco.
Ho già detto l'altra volta che, proprio in questo senso,
giudichiamo positivamente il fatto che si siano intrapresi dei
rapporti con le Regioni confinanti e che si dia avvio ad un lavoro
e ad una proposta che partono dal basso. Si tratta indubbiamente di
un fatto positivo.
Questo è quindi il ragionamento che abbiamo fatto e per questa
ragione, se la maggioranza è d'accordo, io proporrei che alla
risoluzione, che per noi va bene così com'è e che per molti aspetti
completa anche il modo di ragionare, rispetto a questo tema,
proposto dal Consigliere Riccarand, proprio per rafforzare la
nostra intenzione di progettare il parco internazionale del Monte
Bianco, si aggiunga un punto, che formulerei in questo modo:
"Il Consiglio delibera di dare mandato al Presidente del
Consiglio regionale, sentiti la Giunta regionale e la Conferenza
dei Capigruppo, di istituire un gruppo di lavoro, composto da
cinque membri, scelti tra pubblici amministratori ed esperti, con
il compito di promuovere le opportune ricerche preparatorie e la
documentazione inerente l'istituendo parco naturale internazionale
del Monte Bianco".
Io sono, quindi, favorevole a che questo Consiglio si metta
immediatamente al lavoro, coinvolgendo amministratori ed esperti,
per definire la nostra proposta relativa all'istituendo parco.
Mi sembra che questa iniziativa sia rafforzativa ed in un certo
senso evita di farci apparire comunque, anche sul piano della
scelta del tipo di parco, in una posizione subalterna.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Limonet;
ne ha facoltà.
LIMONET (DC):
Farò solo alcune brevi considerazioni in
riferimento al problema.
Credo che nessuna forza politica regionale, dopo aver concorso
alla creazione del Parco del Mont Avic, possa esprimersi contro la
creazione di un altro parco, senza contraddirsi. Questo vale per
precisare che noi della Democrazia Cristiana, sebbene contrariati
dal modo in cui ci è stato presentato il problema, siamo favorevoli
alla costituzione del parco.
Come Amministratori regionali, non possiamo inoltre essere tanto
insensibili da non recepire (ed in questo sono abbastanza d'accordo
con quanto è stato detto dal Consigliere Tonino) che il nuovo parco
potrebbe essere un grande veicolo pubblicitario per la nostra
Valle: sarebbe un modo per portare la nostra regione alla ribalta
internazionale, se non addirittura mondiale.
Non dobbiamo neanche rigettare la proposta, per il solo fatto
che si tratta di una iniziativa nazionale. Certo, a mio avviso, il
Ministro Ruffolo l'ha impostata in modo un po' troppo
semplicistico. Prima di farne un problema internazionale, sarebbe
stato meglio parlarne con le popolazioni locali. Tuttavia,
sempreché esista qualcosa di buono in quell'idea , dobbiamo
scartarla "a priori".
Pertanto, in questa situazione, visto che neanche gli altri
Stati sembrano essere tanto contrari all'istituzione di questo
nuovo parco e viste anche le nostre considerazioni e quelle delle
varie associazioni più direttamente interessate, che sembrano
essere quasi favorevoli a tale istituzione, si può presumere che
quell'idea, buttata lì quasi per scherzo, possa diventare realtà ed
essere giocata fra non molto sulla nostra pelle.
A mio avviso, quindi, dovremmo smetterla di commiserarci, per
mobilitare, invece, tutte le forze politiche e sociali della Valle
per impostare subito una serie di rivendicazioni tendenti ad
ottenere:
- una delimitazione del parco più favorevole possibile alle
esigenze dei Comuni interessati e quindi delle rispettive
popolazioni;
- un rispetto particolare delle linee di principio, nazionali ed
internazionali;
- affinché lo stesso parco nasca a misura d'uomo, così come
viene proposto, si dovrà fare in modo che la gestione dei problemi
di aspetto locale sia demandata a chi meglio conosce le istanze
della popolazione, cioè alla Regione ed al l'ente locale
interessato.
Inoltre, per poter suggerire alcune soluzioni praticabili o
contrapporle ad altre, qualora se ne presentasse l'occasione,
propongo al Consiglio di predisporre anche un nostro studio di
massima su questo futuro parco.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Io credo che il documento presentato dal
Consigliere Stévenin, a nome della maggioranza, sia abbastanza
completo ed importante per questa fase della discussione. Non
vorrei che il carro fosse messo davanti ai buoi, ma questa sera,
specie da parte dei Consiglieri Tonino e Limonet, ho sentito
avanzare delle proposte tese a predisporre fin d'ora uno studio o
una commissione di studio sul futuro parco. Io credo invece che ci
troviamo ancora in una fase che precede di gran lunga un discorso
di questo tipo.
Anche se non condivido le conclusioni cui giunge il Consigliere
Gremmo, devo riconoscere che c'è una certa logica ed anche una
certa dignità politica nella sua posizione, specie quando ci fa
notare che, purtroppo, noi arriviamo secondi nel fare questo
discorso. Tuttavia siamo arrivati primi nel fare altri discorsi. Il
parco del Mont Avic, infatti, non ci era stato certo ordinato dal
medico e neppure ci era stato telefonato qualcosa in tal senso da
Roma o da qualche altra centrale. Ciò dimostra che la Regione si
sta già muovendo in una certa direzione...
(voce fuori microfono): Almeno quello!
... Io ho l'impressione che certe iniziative, dalle quali
possiamo anche essere stati sollecitati ad un nostro maggiore
interessamento, abbiano in realtà uno scopo prettamente
pubblicitario e demagogico. Non mi riferisco tanto all'iniziativa
del Ministro Ruffolo, che, essendo chiamato ad occuparsi di
ecologia, ogni tanto deve ricorrere alla fantasia per fronteggiare
le numerose sollecitazioni e pressioni che riceve, ma a quelle di
certi alpinisti che, come bene è stato detto dal Consigliere
Gremmo, farebbero forse meglio ad arrampicarsi di più ed a scrivere
di meno.
Dobbiamo riconoscere, tuttavia, che l'idea o la proposta del
parco del Monte Bianco è in sé positiva, per cui noi non ci
sentiamo di considerarla negativa solo perché non è stata proposta
da noi.
Io penso che il documento presentato dalla maggioranza sia
abbastanza equilibrato: dà un parere favorevole a questa
iniziativa, fa giustamente delle rimostranze sul modo in cui essa è
nata, auspica tutta una serie di cose ed impegna il Presidente
della Giunta regionale, cioè il Capo del Governo regionale, ad
attivarsi in un certo modo.
Io credo che in questa fase ciò sia tutto quanto noi possiamo
ragionevolmente fare, perché, oltretutto, dobbiamo vedere anche
come si potrà sviluppare questo discorso tra Stati, Regioni e tutti
coloro che possono essere interessati ad esso.
In altre circostanze io stesso per primo ho invitato il
Consigliere Riccarand a rinviare una certa discussione per
riprenderla dopo che, all'interno della maggioranza, ci fossimo
chiarite le idee, proprio perché non si era mai discusso di quello
specifico argomento, per cui ognuno poteva avere delle proprie
opinioni.
Ora, però, visto che siamo arrivati ad una indicazione di questo
tipo, che mi sembra concreta e nello stesso tempo realistica,
riterrei opportuno fermarmi a questa proposta. Lascio ovviamente al
Presidente della Giunta ogni decisione sulla proposta del
Consigliere Tonino, ma, per quello che mi riguarda, direi che
sarebbe opportuno fermarsi a questo punto, proprio perché il
documento contiene una presa di posizione ed un mandato abbastanza
precisi. E poi, se sono rose, fioriranno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
M. Milanesio m'a pratiquement précédé, car
je pense comme lui que dans cette phase il n'est pas nécessaire de
mettre sur pied une commission comme vient de proposer le
Conseiller Tonino. Nous sommes dans une phase où nous allons
pratiquement exprimer notre volonté politique de réaliser ce parc.
Il y a cette volonté de se confronter avec les autres réalités. On
veut comprendre exactement quelle est la pensée des populations
valaisanes, des populations savoyardes et haut-savoyardes.
Par la suite, et seulement par la suite, je crois qu'on pourra
même ensemble, même peut-être avec un projet qui voit la
participation, les avis de ces communautés, entamer un discours
nouveau, une proposition qui entre dans le concret.
On a essayé de faire un discours sérieux, on n'a pas voulu faire
des polémiques, ni des critiques. On les a déjà faites dans
d'autres séances, on les a faites sur nos journaux. Les polémiques
et les critiques on les a faites un peu partout, mais ici on a
essayé de réaliser une proposition de délibération qui peut voir
l'accord des différentes forces politiques qui font partie du
Conseil régional. Le fait que toutes les forces politiques soient
d'accord ne peut pas toujours s’avérer possible. La
vérité est qu'on s'est rendu compte que cette idée de la création
du parc international a plu aussi à d'autres régions avoisinantes
et c’est une idée qu’ils ont retenu,
mais évidemment ils veulent la réaliser dans les conditions que
j'ai dit, c'est-à-dire en gérant par les populations qui habitent
ce territoire le parc du Mont-Blanc.
C'est bien pour cela que nous demandons à M. Tonino de retirer
sa proposition, qui pourra peut-être dans l'avenir trouver une
réalisation, en tenant compte que le Gouvernement régional a ses
organes et ses possibilités de commencer à travailler dans une
certaine direction.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
La risoluzione presentata dalle forze di
maggioranza è piuttosto bruttina, perché contiene delle
affermazioni che, a mio avviso, non sono molto fondate e vi sono
presenti anche alcuni errori di base. Non capisco, ad esempio,
perché vogliamo attribuire tutto il merito di aver avanzato questa
proposta al Governo italiano, quando in realtà essa non proviene
dai Ministri dell'Ambiente, italiano, svizzero o francese, ma dal
mondo alpinistico ed in particolare dal Club Alpino Accademico
Italiano. In ogni caso, il primo documento scritto è un appello
diffuso e pubblicato anche sui giornali in occasione del
bicentenario della scalata del Monte Bianco. Questo è il primo
documento che io ho visto, anche se non so se ce ne siano stati
altri. L'intervento dei Ministri dell'Ambiente è venuto dopo ed
essi, a mio parere, hanno avuto l'accortezza di accogliere queste
richieste e di rilanciare questa proposta.
Il fatto di lamentarsi, perché
"il Governo ha formulato tale
proposta scavalcando Regioni e Comunità locali",
può essere
anche esatto, ma resta il fatto che si tratta di una proposta, che
noi dobbiamo saper valutare..
(... Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sì, ma è stata presentata come proposta o come ipotesi da
valutare ed io non mi formalizzerei su questo aspetto. Il vero
problema è quello di entrare nel merito.
Quanto poi al fatto
che "per quanto riguarda il Monte Bianco,
le popolazioni locali hanno contribuito a tutelarlo da interventi
irrazionali",
io sarei molto scettico, nel senso che non
capisco bene che cosa si sarebbe potuto fare nel 1800 o nella prima
metà del l900 sul Monte Bianco. Non credo che fossero praticabili
ipotesi di strade a 4.000 metri. Si poteva invece intervenire con
una funivia e la si è fatta. Pertanto non si può parlare di scelta
di protezione, diciamo invece che lì non si poteva intervenire e,
secondo me, c'è una bella differenza tra una scelta di protezione
ed un mancato intervento.
In riferimento a quella dizione che ribadisce
"l'impegno del
l'Amministrazione regionale per la salvaguardia ambientale",
c'è da osservare che in Valle d'Aosta, sotto la salvaguardia
dell'ambiente, ne abbiamo viste di tutti i colori in questi dieci,
ma special mente in questi ultimi quattro o cinque anni. Più che di
una continuità, quindi, mi sembra che ci sia bisogno di una
discontinuità, anzi di un salto di qualità.
Comunque, al di là di tutti questi rilievi relativi ad una
formulazione che, a mio avviso, non è molto pertinente e precisa,
esiste il dato positivo dell'ordine del giorno, costituito dalla
disponibilità, anche se non so bene che cosa voglia dire la dizione
"di tutte le forze sociali",
alla creazione del parco
internazionale del Monte Bianco ed è positivo e importante che il
Consiglio regionale esprima questa volontà.
Pertanto, io non ho alcuna difficoltà a ritirare la mia mozione
e ad esprimere un voto favorevole su questo testo, anche se,
ripeto, non è che lo condivida nelle sue premesse, ma credo di
poter sacrificare alcune diversità di vedute sulle premesse, per
poi badare soprattutto alle cose concrete che ci interessano e che
sono presenti nella parte propositiva.
In merito all'emendamento presentato dal Consigliere Tonino, che
è stato anche da me sottoscritto, devo precisare che mi sembra un
modo per recuperare terreno. Non solo noi arriviamo secondi
nell'assumere una nostra posizione in merito, ma non dobbiamo
dimenticare che sul versanti francese e svizzero, e non su quello
italiano, dove credo che il Ministro dell'Ambiente, oltre a dire
che vogliamo il parco, abbia fatto ben poco di concreto, tant'è che
mi sembra non abbia neppure istituito appositi organismi, sono
state nominate delle commissioni di lavoro che hanno già prodotto
dei documenti ed hanno avviato una serie di consultazioni.
Perché, allora, non ci inseriamo anche noi con un nostro gruppo
di lavoro? Se non si vuole un gruppo di lavoro, si affidi tale
incarico alla seconda Commissione consiliare. Noi proponevamo un
gruppo molto ristretto ed agile di esperti ed amministratori, che
possa andare a vedere che cosa è già stato elaborato e possa fare
delle proposte. Mi sembra trattarsi di un modo per dare solide basi
ad un'affermazione di principio che, altrimenti, rimane fine a se
stessa.
Poiché mi sembra che non stravolga affatto l'impostazione della
risoluzione, io insisto affinché la proposta illustrata dal
Consigliere Tonino sia inserita nella risoluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Io sostengo la necessità di aggiungere
l'emendamento proposto, per le ragioni già espresse meglio di me da
altri Consiglieri. Qui si tratta di rafforzare la posizione della
Valle d'Aosta con una proposta più netta e precisa.
Io faccio un paragone. Quando abbiamo deciso la scelta della
Aosta-Martigny e del traforo, non ci siamo limitati a fare una
proposta e poi a chiedere se gli altri erano d'accordo o meno, ma
abbiamo valutato l'assoluta necessità di rafforzare la posizione
della Valle d'Aosta con una precisa indicazione sul da farsi. Qui
si tratta di fare lo stesso.
Io non conoscevo le cose dette dal Consigliere Riccarand, cioè
che in Francia ed in Svizzera stanno preparando un'apposita
documentazione. Mi è sembrato di capire che il Consigliere Stévenin
dicesse: "Ma poi lo farà la Giunta nei suoi uffici". Io non sono
contrario a che lo faccia la Giunta o che essa incarichi qualcuno,
però su un tema di questo tipo il Consiglio regionale può anche
decidere di costituire un gruppo di lavoro e quindi di dare anche
una dignità diversa al tipo di attenzione al problema.
A me pare che si tratti di una scelta rafforzativa, che va nella
direzione giusta. Detto questo, però, non è che io ritiri le
considerazioni da me fatte sul testo dell'ordine del giorno, che,
ripeto, noi voteremo, perché mi pare importantissima questa fase di
pronunciamento.
Io sarei per cambiare, come ho già chiesto al Presidente della
Giunta, la dizione
"la disponibilità di tutte le forze
sociali",
perché la disponibilità è della Regione Valle
d'Aosta. Non lo so, ma l'Associazione Artigiani è d'accordo? E noi
ci possiamo impegnare per le forze sociali di questa Regione? Mi
pare, invece, che sia più corretto, anche se si tratta solo di un
dettaglio, parlare di impegno della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le débat d'aujourd'hui a repris, je crois,
celui qui avait été fait lors de la dernière séance, à laquelle je
n’étais pas présent, mais je sais
qu’on avait examiné dans le détail ce problème.
Je voudrais seulement souligner un aspect. Si on allait examiner
le projet du parc du Mont-Blanc d'après l'attitude des
parlementaires face au problème des parcs, je crois qu'il faudrait
vraiment avoir des doutes. L'attitude de la Commission compétente
au moment de l'analyse de la loi cadre sur les parcs, d'après
l'attitude du sous-secrétaire Angelini, a été honteuse. C'est une
attitude liée à la conviction (je le dis tranquillement, étant
donné que la même impression a eu le collègue de parti et donc on a
reproché ça à M. Angelini dans la même séance) qu'il n'existe
aucune différence entre région à statut spécial et région à statut
ordinaire. Ce n'est plus le cas d'en parler.
Le même argument a été repris par d'autres parlementaires, qui
ont affirmé que, au moment où l'on parle d'environnement, ce n'est
plus le cas de remettre en cause certaines compétences.
Je crois qu'on n'est pas à ce point. On peut s'engager dans un
projet de parc sans oublier les compétences et je crois que c'est
là la différence d'attitude face à un problème tel que le Parc du
Grand Paradis.
Sur le Parc du Grand Paradis il y a eu sans doute un échec de la
part de l'autonomie. Malheureusement les nombres ont aussi leur
importance. Face à une proposition sérieuse et concrète on a eu une
certaine réponse et on doit prendre acte qu'il y a une attitude qui
encore une fois est contraire à une possibilité d'exploitation d'un
système qui devait changer d'attitude.
Avec cette proposition on allait dépasser les problèmes des
limites de la périmétration, on allait finalement renverser une
certaine attitude. On n'a pas accepté ça. Mais alors, et c'est là
le point, face à une attitude qu'on a connu, les possibilité
étaient deux: ou bien prendre acte de ce qui s'est passé et dire
qu'on n'a plus confiance dans les institutions et moins encore dans
certains passages des institutions, ou bien réagir (et c'est là une
attitude un peu différente) d'un point de vue de l'affirmation
positive de la volonté de participer à une valorisation. Ce qui est
différent de l'attitude qui ont certains face au problème de
l'environnement et qui signifie uniquement interdiction.
Je crois qu'au moment où l'on dit:
"Nell'ottica di una tutela
del territorio dinamica ed equilibrata",
on voudrait prendre à
exemple une gestion, une possibilité de périmétration du parc qui a
été faite dans d'autres systèmes, dans d'autres situations tout à
fait pacifiquement, avec l'accord des populations. Alors en
reversant l'idée, je crois que le seul système pour ne pas se
mettre chaque fois dans une position négative, c'est de partir tout
de suite avec une tentative d'insérer dans un discours sérieux les
populations concernées. C'est là un discours sérieux, même si nous
nous trouvons face à un échec pour le Parc du Grand Paradis.
C'est une tentative qu’on va faire, en soulignant
l'exigence que sur un problème si important il y ait un accord
entre les populations concernées qui dépasse les limites régionaux.
Alors le canton concerné devra s'exprimer et à ce moment on pourra
mieux évaluer quelle est l'attitude, quelle est la comparaison des
problèmes que le Val d'Aoste a face aux autres problèmes. C'est une
question de méthode que nous estimons possible et positive.
Je crois que nous pouvons partager entièrement les autres
propositions faites. Une certaine série d'attitudes a fait du mal
au Val d'Aoste, surtout l'attitude de la presse, qui correspondait
mal à la réalité. C'est vraiment là qu'on a l'idée qu'il y ait une
tentative de dépasser le problème pour arriver à un but qui est
clairement différent. Mais là je crois qu’on va
répondre par les faits.
Par exemple, au moment où on a discuté du problème du Grand
Paradis, personne n'a parlé du fait qu'on avait institué un nouveau
parc. Dans d'autres régions, quand on a institué un nouveau parc,
on a fait du battage. Ici on a fait une conférence pour présenter
le résultat, on a fait un débat dont le résultat a été d'admettre
que tout de même le Val d'Aoste ne protège pas suffisamment
l'environnement.
Les exemples qu'on apporte pour soutenir cette thèse sont
toujours les mêmes: l'autoroute et le Superphoenix. J'ai toujours
demandé quand est-ce que l’Administration régionale
a choisi le Superphoenix...
(...Interruption du Conseiller Riccarand...)
Mais là encore une fois, M. Riccarand, je te dis que ce n'était
pas pour porter l'énergie en Val d'Aoste; le Superphoenix l'a
traversé contre les intérêts du Val d'Aoste même. On veut se
débarrasser du Superphoenix? Qu'on le fasse. Il y a le 30% de
l'énergie du Nord de l'Italie qui passe par la Vallée d'Aoste, mais
chaque fois on oublie de le dire. Il s'agissait d'un choix qu'on
nous a présenté d'une certaine façon et qu'on a réalisé d'une
autre. Alors là c'est le Val d'Aoste qui est contre l'environnement
et après on disait comme assuré qu'on voulait faire un tunnel au
pré de Saint Ours à Cogne. L'Administration régionale , au
contraire, a fait le choix de dire que non! Ces exemples expliquent
la mauvaise fois de certaines interventions.
Pour conclure, je crois que la motion, telle qu'elle a été
présentée, engage toutes les forces politiques et les engage
surtout face à un problème qui dépasse les limites de notre Région.
C'est un choix qui a une perspective européenne, qui veut être un
modèle de travail et de méthode, qui est différent de ce qui s'est
passé jusqu'à présent de la part de l'Etat. C'est une méthode enfin
pour arriver à dire que s'il y a un projet sérieux, nous somme
d'accord pour le porter de l'avant.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, nel dichiarare chiusa la
discussione generale, riassumo la situazione dei lavori.
Mi sembra di aver capito che la mozione presentata dal
Consigliere Riccarand sia da considerare ritirata.
Non ho capito, invece, se è da considerare ritirato
l'emendamento presentato dai Consiglieri Tonino e Riccarand. Non
viene ritirato?...
(...Intervento fuori microfono del Consigliere
Tonino...)
... Non viene ritirato. Allora il Consiglio sarà chiamato a
votare l'emendamento aggiuntivo, prima della risoluzione.
Poiché è stata avanzata una richiesta di modificare il
terzultimo capoverso eliminando la dizione "di tutte le forze
sociali", non so se i presentatori della mozione vogliono apportare
tale correzione o meno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que à ce sujet on peut accepter
de éliminer les mots
"di tutte le forze sociali",
étant
donné qu'on parle déjà de la disponibilité de l'Administration
régionale
"alla creazione del parco naturale internazionale del
Monte Bianco".
Au contraire, pour ce qui concerne le dernier alinéa qu'on
voulait ajouter, on s'abstiendra pour les raisons que M. Stévenin a
déjà expliquées.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di voto
il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Non posso fare altro che condividere
l'analisi fatta dal Presidente della Giunta, anche perché il fatto
che egli l'abbia vissuta in prima persona rappresenta una
testimonianza in più, che si aggiunge a dare forza alle mie
perplessità. Ovviamente mi rendo conto che i ruoli sono diversi
.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... No, no, per carità! Mi rendo conto che il vostro ruolo è di
un certo tipo e che il mio è di un altro. Proprio per questo la mia
opinione, dal punto di vista politico, è che qui si manifesta una
volontà che può essere strumentalizzata e che può lasciare
intravedere dei margini. E' il famoso discorso della diga che
comincia ad avere un'incrinatura, che sembra piccola e di poca
importanza, perché magari è nell'angolo della diga, ma, per lo
stesso fatto che ci sia, potrà poi far passare di tutto. Ciò è
ancor più vero, perché dall'altra parte, come ci è stato ricordato
dal Presidente della Giunta, ci sono degli scalpellatori che, dove
trovano una scalfittura, sono pronti ad inserire qualunque
cosa.
Questa è la situazione che fotografo io, nel senso che vedo il
grosso rischio di una presa di posizione politica di buona volontà,
proprio col capoverso del
"sottolinea".
Non a caso i
colleghi del Partito comunista e di Nuova Sinistra , che non sono
certamente impreparati, con una intelligente scelta politica hanno
detto: "Bene, l'importante è chiarire la disponibilità alla
creazione del parco". Così la campagna di stampa crescerà ancora un
pochino, poi magari ci sarà qualcuno che farà altre
conferenze-stampa a Milano, dicendo: "Vedete, adesso anche i
Valdostani sono disposti a fare il parco". Il passo successivo sarà
poi quello di inserirlo magari in qualche legge-quadro nazionale e
si farà vedere il foglio che voi voterete, dicendo: "Tanto hanno
detto di sì anche loro, infatti hanno votato così".
A Roma, poi, ci sarà solo il nostro rappresentante che andrà a
battere i pugni, perché gli altri saranno già tutti convinti.
Proprio questo è il problema che spinge me a dire di no.
Il Consigliere Riccarand prima diceva: "Non vedo cosa potevano
fare per rovinare l'ambiente". La domanda, invece, andrebbe
rovesciata: "Questo parco qui, oltre a palinare, a far presentare
magari altre domande alla gente per fare qualunque cosa, che
vantaggi porterà?". Questo non ci è stato spiegato da nessuno in
tutte queste conferenze-stampa.
L'unica cosa che ho sentito è stata quella citata dal
Consigliere Tonino, il quale ha detto: "In giro per il mondo Monte
Bianco vuol dire Chamonix". Ebbene, il parco vorrà dire ancora di
più quello. Oggi noi sappiamo che la nostra capacità e possibilità
di avere un peso specifico, stante che la nostra autonomia, sono
sempre minacciate, tanto che il Presidente della Giunta ci
ricordava che tutte le volte che si può si cerca di limitare le
nostre possibilità, ma diventeremo ancora più e ancora peggio,
anche dal punto di vista dell'immagine, una specie di appendice di
qualcun altro. Il parco del Monte Bianco è quello che ha la sede
lì, che ha quell'immagine e che tira da quella parte.
La mia paura, però, è soprattutto un’altra. Qui
si parla di immagine internazionale. Ma bisogna fare attenzione,
perché è vero che il paese che ha più parchi è l'America, però è
anche vero che dentro quei parchi ci sono i famosi indiani delle
riserve, che sono trattati come pezzenti, i quali, avendo perso a
suo tempo il loro territorio, perché sono stati espropriati con la
violenza, oggi sono costretti a vendere i ciondoli ai turisti e
poi, siccome la loro situazione è di estrema frustrazione, si
ubriacano dalla sera alla mattina.
Poi noi ci stupiamo che giri droga nelle vallate, che la gente
si ubriachi e che capitino certe cose. Ma ciò capita perché la
gente perde determinate realtà, identità o sicurezze, proprio
perché la dimensione del realizzare viene sempre più parametrata e
calata dall'alto e dal di fuori. Ecco allora che io sono contrario
a che si commetta un atto politico di buona volontà.
Presidente, io capisco che voi, come esecutivo, ma anche come
forze calate in una funzione istituzionale, dobbiate cercare di
dialogare con il potere centrale. Io capisco questa necessità o
esigenza, però io non voglio che si dica o si pensi che la cosa
passa in modo indolore.
Il mio voto conta poco, conta solo un per un trentacinquesimo,
ma questo trentacinquesimo della Valle d'Aosta che è qui
rappresentato dice, come ha sempre detto: "No" al Parco del Gran
Paradiso così com'è congegnato adesso; aggiunge a questo "no" di
sempre, il "no" al parco del Monte Bianco. Il mio voto è un
trentacinquesimo della Valle d'Aosta, ma è un trentacinquesimo che
crede di dover assumere un ruolo, e ringrazio chi lo ha
riconosciuto, che vuole essere quello di impedire che fra uno, due
o tre anni, la vostra buona volontà sia strumentalizzata, come è
già capitato altre volte, e offesa.
Ha ragione, infatti, il signor Presidente quando dice che non ci
si deve preoccupare di quello che si dice a livello di opinione
pubblica o di mass media, perché questi contano relativamente, ma
di quello che si dice a Roma, cioè a livello istituzionale, dove
purtroppo girano certe affermazioni rispetto alla Valle d'Aosta ed
al suo ruolo, che pure ha una funzione di volano per diecimila
cose.
Nelle zone massacrate della Calabria, invece, dove, per fare dei
falsi centri siderurgici, sono state distrutte intere zone, ma
nessuno ha mai detto niente e nessuno ha mai denunciato quelle
cose, perché lì giravano chissà quali tipi di interessi, mentre qui
da noi si è fatta una spaventosa speculazione antiautonomista per
il niente che è stato danneggiato.
Torno a ripetere che, se io non vivessi qui, avrei ben da
rabbrividire a leggere certe dichiarazioni politiche. Il Ministro
Zanone, che è piemontese ed abita a Torino, ha avuto il coraggio di
fare certe dichiarazioni nei confronti della Valle d'Aosta, ma io
mi chiedo proprio da dove abbia avuto certe informazioni e dove le
abbia pescate. Ebbene, quando a livello istituzionale la buona
volontà o la volontà di dialogo vengono interpretate in una certa
maniera, io sono preoccupato.
Ecco allora che io voto di no e sono convinto che fra qualche
mese o fra qualche anno, quando riprenderemo in mano la questione,
cambieranno le posizioni dei colleghi, innanzitutto perché nessuno
ha dimostrato e riesce a dimostrare che cosa ci porterà di buono
questo ulteriore mal di pancia. Nessuno lo ha dimostrato, anche se
nel dibattito si è parlato di tante bellissime cose. Io credo che
ci sia molta più saggezza nell'ultimo montanaro dell'ultima baita
sperduta, che istintivamente, per ché l'istinto è una condizione
umana che ha la sua importanza, quando sente la parola "parco"
viene colto da un dolore allo stomaco e credo che egli sia più
lungimirante, da un punto di vista politico, di tanti che troppo
spesso credono alla buona volontà dell'interlocutore. Credo che
questo montanaro sia politicamente più accorto.
Io sono sempre andato alla scuola della gente di montagna, nel
senso che io credo che sia molto meglio mangiare davvero pane,
castagne e quattro noci, ma essere padroni in casa propria,
piuttosto che avere l'etichetta luminosa, con le lampadine e magari
con i grandi alpinisti che vengono a lucidarle, dicendo: "parco
internazionale", ma essere danneggiati nella nostra volontà di
scelta.
Non mi riferisco solo al modo in cui è stata proposta l'idea del
parco, anche se in realtà essa ci è stata imposta. Oggi, infatti,
ho notato che i colleghi, anche quello della Democrazia Cristiana,
subiscono psicologicamente questo condizionamento o questo
martellamento da parte dei mass media o delle persone importanti,
che ripetono "Voi dovete fare..., voi dovete...". No, macché. Noi
dobbiamo avere il coraggio di andare anche contro corrente, se
questo può essere un modo per affermare una nostra posizione
diversa, che parta dai valori di autonomia.
Presidente, lei prima ricordava che le forze dell'autonomia sono
quelle che sono, ma possono e devono crescere anche fuori Valle,
collegandosi e raccordandosi. Secondo me possono e devono crescere
soprattutto difendendo dei principi e più precisamente il principio
fondamentale, quello cioè che oggi le autonomie devono
rappresentare l'alternativa al sistema delle cose. Questo principio
piace alla gente e deve piacere sempre di più; questo è il vero
principio del federalismo, che vuol dire anche che non si deve e
non si può accettare sempre il fatto compiuto di quelli che
possono: dobbiamo potere qualcosa anche noi.
E' lì che c'è un problema di strumenti. E' chiaro che se andiamo
con un grissino a fare la guerra contro chi è armato di clava, la
cosa ci diventa difficile. Oggi, purtroppo, noi andiamo con un
grissino in mano a confrontarci a Roma o dove capita con il nostro
interlocutore che invece è armato di clava. Ma allora
giuridicamente chiediamo sempre di più, in maniera che non abbiamo
più soltanto il grissino, ma possiamo cominciare ad avere anche il
fioretto con cui, al limite, possiamo fare un duello quasi ad armi
pari. Questo vuol dire chiedere sempre maggiori competenze.
A me piace che i colleghi del movimento autonomista di
maggioranza molto spesso nei loro congressi dicano delle cose
giuste e condivisibili ("Chiediamo il massimo... Chiediamo
l'autonomia integrale..."), ed io batto loro le mani, da fuori
ovviamente, perché non mi invitano; ma poi? Questo invece è il
momento di aprire il contenzioso. Certe cose si dicono, ma poi
devono anche essere misurate su questi fatti concreti.
In questo caso si sta aprendo un contenzioso che avrà
sicuramente dei risvolti importanti per l'autonomia della Valle
d'Aosta. Non è una questione di poco conto. Non a caso infatti il
collega del Partito Comunista, intelligente dal punto di vista
politico, ha capito che è importante uscire con il voto su un
documento "al filo", nel senso che può essere interpretato come
tutte le cose scritte in italiano in quarantamila maniere diverse.
Se l'aveste scritto in francese sarebbe stato meno facile
interpretarlo, ma la lingua italiana, o meglio il dialetto di Stato
ha sfaccettature di estrema ambiguità.
Benissimo, votate pure. Io voto di no, perché credo che sia un
errore dal punto di vista politico prestare nuovamente fiducia ad
una situazione di ambiguità, che alla fine ci penalizzerà, perché
la nostra forza è quella che è. L'unica forza che abbiamo, invece,
consiste nell'aprire un contenzioso e nel chiedere maggiori e più
reali autonomie, perché, anche se forse sbaglio, io continuo a
pensare che dal punto di vista della morale e della volontà, la
Valle d'Aosta ha una sua dimensione che, abbiate pazienza, è
diversa da quella di altre regioni, che forse sono anche
vicine.
PRESIDENTE:
Diamo atto del ritiro del la risoluzione
presentata dal Consigliere Riccarand.
Do lettura dell'emendamento aggiuntivo proposto dai Consiglieri
Tonino e Riccarand.
EMENDAMENTO
Aggiungere alla risoluzione il seguente punto:
"DELIBERA
di dare mandato al Presidente del Consiglio, sentiti la Giunta
regionale e la Conferenza dei Capigruppo, di istituire un gruppo di
lavoro di cinque membri, scelti tra pubblici amministratori ed
esperti, con il compito di promuovere le opportune ricerche
preparatorie e la documentazione inerente l'istituendo Parco
naturale internazionale del Monte Bianco".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 7
Favorevoli: 6
Contrari: 1
Astenuti: 17 (Agnesod, Faval, Fosson, Lanièce, Lavoyer, Limonet,
Louvin, Marcoz, Martin, Milanesio, Perrin, Rollandin, Rusci,
Stévenin, Trione, Vallet e Viérin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do ora lettura della proposta di risoluzione
già corretta, dalla quale quindi sono state cancellate le parole
"di tutte le forze sociali ",
presentata dal Presidente
della Giunta e dai Consiglieri Lavoyer, Limonet, Milanesio, Rusci e
Stévenin.
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE
PREMESSO
che il Governo italiano, in accordo con le Autorità francesi e
svizzere, ha proposto l'istituzione di un Parco naturale
internazionale del Monte Bianco;
RICORDATO
che il Governo ha formulato tale proposta scavalcando Regioni e
Comunità locali direttamente interessate, perseverando in un
discutibile atteggiamento centralizzatore;
CONSIDERATO
che la popolazione valdostana, per sua tradizione, si è sempre
dimostrata attenta alla salvaguardia di quello che considera uno
tra i suoi più importanti patrimoni: il territorio;
TENUTO CONTO
che, per quanto riguarda il Monte Bianco, le popolazioni locali
hanno contribuito a tutelarlo da interventi irrazionali,
preservandone l'incomparabile bellezza ed il valore naturale
RIBADISCE
l'impegno dell'Amministrazione regionale per la salvaguardia
ambientale del comprensorio del Monte Bianco, anche in
considerazione della sua valenza internazionale;
SOTTOLINEA
la disponibilità alla creazione del Parco naturale
internazionale del Monte Bianco, nel rispetto dell'autonomia e
delle competenze statutarie:
AUSPICA
che ogni intervento in tal senso venga effettuato dalla Regione,
previa consultazione e discussione con tutti i diretti interessati,
nell’ottica di una tutela del territorio dinamica ed
equilibrata;
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale a inoltrare presso gli
organismi internazionali di cui è membro la Regione Autonoma Valle
d'Aosta la presente risoluzione, a promuovere incontri con le
popolazioni limitrofe e a portare alle competenti sedi i risultati
di tali consultazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la risoluzione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Si passa ora alla trattazione degli oggetti n.
22, 23 e 24 all'ordine del giorno. Trattandosi di argomenti
similari, anche se il dispositivo relativo alle mozioni è
articolato, la Presidenza propone di esaminarli in discussione
congiunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK