Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 982 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 982 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 982/IX - APPROVAZIONE DI UNA RISOLUZIONE PER UNA
RAZIONALE POLITICA DEI TRASPORTI CON L'OBIETTIVO DI DIFENDERE LA
SALUTE E LA SICUREZZA DEI CITTADINI E DI SALVAGUARDARE IL
PATRIMONIO NATURALE.
PRESIDENTE:
Do lettura della risoluzione presentata dai
Consiglieri Stévenin, Lavoyer, Limonet, Milanesio e Rusci, nonché
dal Presidente della Giunta regionale, Rollandin.
RISOLUZIONE
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
RICHIAMATA la propria risoluzione del 25.09.1989 con cui si
affrontava in modo organico e coerente il problema dei flussi
internazionali di traffico che attraversano la nostra Regione con
particolare riguardo alla opportunità di riequilibrare il rapporto
tra il trasporto merci su gomma e quello su rotaia;
CONSIDERATO che la centralità geografica del nostro territorio
negli scambi nord-sud attraverso le Alpi ci è stata consegnata
dalla storia ed è stata rafforzata da reiterate scelte politiche
tali da configurarla come consapevole ricerca di un destino nel
contempo inframontano ed europeo;
IMPEGNA
LA GIUNTA REGIONALE
1) a mettere in atto ogni utile ricerca ed iniziativa tendente
ad accertare i reali rischi di inquinamento che i notevoli flussi
di traffico possono comportare per la salute della nostra
popolazione ed a riferirne successivamente al Consiglio;
2) ad operare nelle diverse sedi nazionali ed internazionali
(Co.Tr.A.O., Consiglio d'Europa, Conferenza delle Regioni e delle
Province autonome italiane, ecc.) per sollecitare una razionale
politica europea e statale dei trasporti con l'obiettivo di rendere
compatibile la mobilità delle merci e delle persone con la difesa
della salute e della sicurezza dei cittadini con la salvaguardia
del patrimonio naturale a cominciare dall'ecosistema alpino;
3°) ad intervenire, ulteriormente, presso le autorità statali
affinché promuovano l'impiego di automezzi pesanti poco inquinanti
e silenziati e affinché concedano incentivi volti alla
riconversione dei mezzi pesanti e delle autovetture in
circolazione, dotandoli di propulsori poco inquinanti e di marmitte
catalitiche atte a depurare i gas di scarico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Cercherò di non ripetere cose che abbiamo
già discusso nell'ultimo Consiglio, tuttavia devo precisare che le
tre risoluzioni, nel loro complesso, partono da una preoccupazione
che abbiamo già rimarcato nella seduta scorsa.
A livello europeo ci sono delle valutazioni ormai concordi, che
lasciano prevedere nell'arco dei prossimi dieci anni un aumento ed
un incremento imponente del transito di merci attraverso le Alpi.
Si prevede in pratica che da qui al duemila ci sarà un raddoppio
del transito attuale.
Questo fenomeno subirà un'indubbia accelerazione nel 1993 con la
caduta delle barriere doganali e indubbiamente crescerà anche per
effetto degli ulteriori elementi di dinamismo per le economie dei
nostri Paesi che deriveranno dall'apertura al mercato di parti
importanti dei Paesi dell'Est.
I Paesi che oggi sono interessati da questo transito, in
particolare la Svizzera e l'Austria, si stanno attrezzando per
impedire un incremento di passaggio dei TIR, ma anche per diminuire
gli attuali livelli del trasporto su strada, che lì vengono
giudicati soffocanti. Le ragioni, come è già stato detto,
riguardano essenzialmente la salute dei cittadini da un lato e
dall'altro la salvaguardia dell'ambiente.
La Svizzera e l'Austria in sostanza, da un lato, stanno
intensificando le misure restrittive per limitare il tran sito dei
TIR su alcune strade con il contingentamento dei passaggi e con il
divieto del transito notturno, nonché con l'istituzione di tariffe
di accesso. La Svizzera sta anche cercando di limitare il peso
degli automezzi. Dall'altro lato, questi Paesi sono impegnati ad
effettuare investimenti massicci nel settore ferroviario, per poter
offrire, anche nell'attraversamento delle Alpi, alternative di tipo
ferroviario.
Anche la Repubblica Federale Tedesca, com'è noto, nel mese di
ottobre dell'anno scorso ha introdotto un pedaggio al transito dei
TIR, per disincentivarne il flusso.
E' ormai noto, perché è già stato ricordato in altre occasioni
in questo Consiglio, che sul versante italiano c'è stato il
pronunciamento del Consiglio provinciale dell'Alto Adige, con cui
si chiede una limitazione dei TIR.
Ora, in questo quadro, è del tutto evidente che la Valle d'Aosta
rischia di diventare il principale corridoio di transito di TIR di
tutto l'arco alpino. Perché? Perché in questa Regione, a differenza
di altre, esiste una serie di facilitazioni tariffarie per
l'autoporto di Pollein e per l'attraversamento del tunnel del Monte
Bianco, ed inoltre perché nel nostro Paese (ne abbiamo discusso
esaminando il progetto della linea Aosta-Martigny) perdura
un'arretratezza del sistema ferroviario che convoglia su strada la
maggior parte del trasporto merci.
Oggi, quindi, a noi pare del tutto evidente che opporsi
all'incremento del transito dei TIR ed impegnarsi per una netta
diminuzione del loro transito attraverso la Valle d'Aosta siano
iniziative di primario interesse per la nostra regione e per i
Valdostani, nonché per l'intero Paese. Ciò rientra nell'interesse
dei Valdostani per motivi legati, in primo luogo, alla difesa della
salute; ciò rientra nell'interesse del Paese perché dalla
riconversione del sistema dei trasporti in Italia discendono
vantaggi sui piani economico, energetico, ambientale e della
sicurezza dei cittadini.
Una delle risoluzioni chiede di valutare gli effetti sulla
salute, ma io credo che tale questione debba oggi essere valutata
da tutte le forze politiche con estrema attenzione. Oggi, lungo la
vallata centrale della nostra Regione, noi abbiamo una nube tossica
che, secondo studi già avviati, interessa una fascia di almeno 100
metri lungo l'asse autostradale, nella quale, come è stato detto
anche in un servizio televisivo che ho avuto modo di apprezzare,
l'aria non è più tale ma è diventata qualcosa d'altro.
E' stato calcolato che in Italia il 93% del monossido di
carbonio, il 92% degli idrocarburi incombusti ed il 66% degli
ossidi di azoto immessi nell'atmosfera, derivano dai gas di scarico
degli autoveicoli a motore. Non dimentichiamo che oggi
l'inquinamento dell'aria rappresenta la seconda causa, dopo il
fumo, del tumore.
Per quanto riguarda i veicoli a benzina, con le marmitte
catalitiche è possibile abbattere del 90% le emissioni inquinanti.
Non è possibile, quindi, abbatterle del tutto, come certamente
sapete, anche perché l'argomento è oggetto di discussione in questi
giorni.
Oggi, invece, non esiste nessun dispositivo altrettanto efficace
e disponibile per imbrigliare il pericoloso particolato (particelle
finissime) emesso dai motori diesel che alimentano i TIR. In
sostanza, dai tubi di scappamento del diesel, a differenza di
quanto avviene negli altri automezzi, viene emessa una cospicua
dose di anidride solforosa, che è particolarmente negativa.
A noi pare che questi elementi siano da valutare con grande
attenzione. La strada che deve essere scelta - ma di ciò abbiamo
già discusso in quest'aula - è quella di andare decisamente verso
una riconversione dei mezzi di trasporto a favore della ferrovia. I
dati sono ormai conosciuti da tutti, ma io credo che qui sia
necessario riflettere sul fatto che nel nostro Paese, come si sa,
abbiamo il 10% o 12% delle merci trasportate su ferrovia, contro il
33% o 35% della Germania e della Francia.
Credo però che valga la pena, ed in questo senso una eventuale
nostra battaglia è anche utile a tutto il Paese, riflettere sui
dati che sono stati forniti dalla stessa Comunità Economica
Europea, relativamente ai costi economici ed agli effetti
ambientali della scelta stradale rispetto a quella ferroviaria.
Vediamo ora i dati economici. Secondo dati CEE, il trasporto su
strada ha un costo di 306 lire/chilometro per tonnellata, mentre il
trasporto su ferrovia costa 140 lire/chilometro. Riequilibrare
quindi il sistema dei trasporti significa, sostanzialmente,
incidere anche sui costi globali delle merci, tenuto conto che il
costo del trasporto incide mediamente intorno al 15% sui costi
finali delle merci. Questo dato, con l'entrata in vigore del
mercato unico europeo, è destinato o potrebbe essere destinato
anche ad aumentare lievemente.
Da un punto di vista energetico, è stato calcolato, sempre
secondo dati CEE, che la ferrovia assorbe il 3% dell'energia
destinata al trasporto, assicurando il 9% del trasporto di persone
ed il 23% del trasporto di merci. I TIR, gli autobus e le vetture
consumano l’85% dell'energia destinata al trasporto
e movimentano, rispettivamente, il 61% dei materiali e
l’84% delle persone.
E' stato calcolato che la ferrovia, nel settore delle merci, è
almeno quattro volte più efficace dei TIR, a parità di carico,
mentre nel settore delle persone può essere più efficace anche fino
a cinque volte rispetto all'auto.
Terzo elemento da considerare, a nostro avviso, con grande
attenzione è la sicurezza. Sempre secondo dati CEE, i viaggiatori
morti a causa di incidenti su strada sono 12,6 viaggiatori per
chilometro. Questo rapporto, invece, su rotaia si abbassa allo 0,1.
In sostanza, la probabilità di incidente su strada è pari a 125
volte quella della rotaia. Il bilancio dei morti su strada in un
giorno è di circa quattro volte superiore a quelli che muoiono
sulle rotaie in un anno. Non voglio essere troppo cinico, ma questo
dato deve essere valutato anche per gli effetti economici che
produce nel suo complesso.
Non è necessario poi addentrarci oltre nella questione
dell'inquinamento, perché, com'è noto, la ferrovia elettrica ha un
inquinamento sul territorio pari a zero, mentre quello prodotto dal
le centrali termoelettriche è molto più economico ed anche più
controllabile, tant’è che, in questo caso, il costo
degli effetti dell'inquinamento è valutabile in circa 2.000
miliardi all'anno. Torno a ripetere che questa aspetto deve essere
valutato anche per la sua incidenza economica.
Spero di non aver annoiato il Consiglio con questi dati, che a
noi paiono particolarmente importanti e significativi.
Ora, come abbiamo già avuto modo di dire anche in
un’altra occasione, la Comunità montana Dora Baltea
canavesana, che confina con la Valle d'Aosta, ha avviato uno studio
di valutazione dell'impatto sull'ambiente e sulla salute della
gente del traffico dei TIR nel tratto che va da Ivrea a
Pont-Saint-Martin. Io ho qui, a disposizione dei Consiglieri che ne
siano interessati, i risultati di una prima fase di questo studio
che, ovviamente per non annoiare, mi esimo dal leggere nel
dettaglio, ma mi interessa solo evidenziare, giusto per avere un
termine di paragone, i risultati finali di questa prima fase.
Vediamo quali sono le polveri immesse nell'atmosfera in quel
tratto di autostrada. Le emissioni annue degli autoveicoli che
percorrono quel tratto di territorio sono paragonabili ai fumi
lasciati da un inceneritore in sei mesi di esercizio. Pensate quale
sarebbe la reazione della popolazione se lì si instaurasse un
inceneritore, visto che conosciamo le polemiche in corso in tutto
il Paese. Eppure qui abbiamo un'emissione annua di polveri
nell'atmosfera che è pari al doppio di quella di un
inceneritore...
RICCARAND (fuori microfono):
Un inceneritore di che
grandezza?
TONINO (PCI):
Si fa riferimento ad un inceneritore medio
della Lombardia.
La quantità di piombo rilasciata in un anno dal passaggio su
strada equivale a quella rilasciata da un inceneritore in quasi due
anni di attività.
Il carbonio totale immesso annualmente nell'atmosfera è pari a
74 volte quello dell'inceneritore preso in considerazione.
Torno a ripetere, però, che io non voglio addentrarmi oltre in
questo tipo di conclusioni dello studio che è stato avviato nella
Comunità montana canavesana. Mi pare, comunque, che la questione
degli effetti provocati sulla salute dei cittadini da questo tipo
di transito debba avere un carattere centrale anche per noi. Questa
è la ragione per cui, in un'apposita mozione, chiediamo che sia
esaminato con uno studio particolareggiato questo tipo di
fenomeno.
Io mi fermo qui. Le tre mozioni, partendo da questa
preoccupazione e da altre considerazioni che adesso tralascio,
perché ne abbiamo già discusso in altre occasioni, chiedono
sostanzialmente che questo Consiglio regionale si pronunci
nettamente per un orientamento a favore della riduzione del
transito dei TIR nella nostra Regione e quindi, in primo luogo,
esponga questa scelta politica nelle sedi competenti a tutti i
livelli, nazionali ed internazionali, dichiarando l'assoluta
contrarietà della Valle d'Aosta al raddoppio del tunnel
autostradale del Monte Bianco.
Qualcuno dirà: "Ma non è oggetto di discussione oggi". Noi
rispondiamo che, se non c'è una netta presa di posizione, questa
dinamica del trasporto su gomma, che interessa il transito sulle
Alpi, e la realizzazione dell'autostrada del Monte Bianco non
potranno che portare anche ad una scelta di questo tipo, rispetto
alla quale noi chiediamo una immediata e netta manifestazione di
contrarietà.
Come avrete letto nelle risoluzioni, si chiede inoltre alla
Giunta regionale ed ai Parlamentari valdostani di lavorare perché
si arrivi anche qui ad un contingentamento del transito dei TIR. Ho
già detto nell'ultima riunione del Consiglio regionale che
un’apposita Commissione parlamentare sta lavorando
sul problema concernente le misure relative al contingentamento dei
passaggi. Credo che sia interesse di questa Regione lavorare
immediatamente, prendere contatti ed avere rapporti in quella
direzione.
Per concludere, rispetto agli effetti che tutto questo traffico
ha sulla salute dei cittadini, noi chiediamo che la Regione
promuova questi studi, in modo che tutti noi possiamo avere sotto
mano seri elementi di valutazione.
Si dà atto che alle 18,34 riassume la Presidenza il
Presidente Bich.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Je crois que certaines craintes que le
Conseiller Tonino vient d'exprimer ne peuvent qu'être partagées par
tout le monde. Quand il s'agit de certaines pétitions de principe,
en théorie nous sommes d'accord qu'il serait souhaitable une
diminution des passages des transports internationaux, des poids
lourds. Nous nous rendons compte évidemment de ce que représente la
pollution que ces poids lourds nous portent. Nous sommes bien sûr
d'accord pour lutter contre la pollution, nous sommes d'accord pour
oeuvrer dans les différentes institutions européennes, pour
solliciter une politique plus rationnelle des transports, routes et
chemins de fer, dans le but, bien sûr de permettre une
compatibilité avec la défense de la santé des populations qui
habitent notre territoire, pour la sauvegarde du patrimoine. Nous
pouvons souhaiter également un emploi de moteurs peu polluants, de
diesel sans fumée ou de l'essence verte.
Là sur tous ces propos nous sommes complètement d'accord. Nous
sommes également d'accord pour mettre en oeuvre une recherche et
des initiatives pour vérifier tous les risques de pollution, pas
seulement là ou l'autoroute existe, mais le long de la route qui
traverse notre région.
Mais cela dit, encore une fois je ne voudrais pas qu'on se serve
de certaines déclarations en tant que prétexte pour combattre
l'autoroute. Nous croyons que l'autoroute d'une certaine façon va
répondre à des exigences qui ont été manifestées par M. Tonino.
Nous sommes sûrs et convaincus (avec M. Riccarand nous sommes
toujours en désaccord complet) que l'autoroute permettra de
diminuer cette pollution. Mais, tout en partageant certaines idées
manifestées par M. Tonino, la majorité croit de répondre à ces
exigences par un ordre du jour que je demande d'inscrire à
l'attention du Conseil régional et de distribuer à tous les
Conseillers, par lequel si d'un côté on manifeste notre pleine
disponibilité pour des recherches et pour des initiatives pour
vérifier la situation de pollution dans les routes et à côté de
l'autoroute qui traverse notre région, de l'autre côté manifeste
notre volonté d'intervenir à différents niveaux, en tant que Région
Vallée d'Aoste, pour solliciter une politique européenne plus
rationnelle pour ce qui est le domaine des transports.
Ce n’est pas vrai par contre ce que M. Tonino
dit, qu'il y aura une augmentation des passages dans notre région,
en raison du fait qui existe une politique régionale visant à
augmenter le passage des poids lourds. Tout le monde sait que cette
politique est finalisée vers le passage de certaines poids lourds,
qui peuvent, d'une façon ou de l'autre, être intéressants pour nous
et qui ne représentent environ que 15% 17% des poids lourds qui
passent dans notre Région.
Et encore, il faut bien le dire, que s’il y a eu
une augmentation des passages de poids lourds au mois de septembre
à la suite d'une grève qui s'est vérifiée en Autriche, par contre
cette augmentation n’a pas continué par la suite et
je dirais même que, selon les données que nous avons, il y a eu une
augmentation beaucoup plus importante au Fréjus qu'au Mont Blanc.
En effet, sur la base des données que nous avons, au mois d'octobre
il y a eu une augmentation de 15,58% au Fréjus contre 8,9% au Mont
Blanc, et au mois de novembre 17,57% au Fréjus contre 6,11% au Mont
Blanc. Cela signifie que ce n'est pas du tout vrai que la décision
des autorités autrichiennes et par conséquent les décisions aussi
du Sud Tyrol et du Trentin Haut Adige de ne pas permettre le
passage des poids lourds pendant la nuit a augmenté le passage des
poids lourds dans notre Régions.
Il y a par contre le fait que en France une politique pour la
réalisation d'autres branches importantes d'autoroutes est en train
d'aller de l'avant. On sait que dans le nouveau plan routier et
autoroutier français est en construction l'autoroute qui de
Grenoble ira à Cisterons, éliminant toute une série de problèmes
qui existaient pour la liaison vers le Sud de la France et que une
autre autoroute est en construction entre Chambéry et le Fréjus.
Cette autoroute rendra par conséquent beaucoup plus facile ce
passage de la façon que probablement va nous éliminer une partie du
passage qui aujourd'hui vient au Val d'Aoste.
Mais au-delà de ça, pour ce que nous savons et pour les
nouvelles que nous avons, il n'existe aucune nouvelle de la volonté
de la part italienne de doubler le tunnel du Mont Blanc. Il faudra
bien sûr tenir compte de ce qui pourra se passer d'ici dix ans,
d'ici quinze ans. La vérité c'est qu’à tout
aujourd'hui le problème ne se pose pas, ainsi comme l'a dit dans
son intervention le Conseiller Tonino.
Alors il y a cette disponibilité de notre part, il y a ce
document, rédigé par les forces politiques de la majorité, qui sera
soumis à votre attention et par lequel on essaye de retenir les
problèmes, je veux le rappeler, qui ont été jusqu'ici à l'attention
de cette majorité, parce qu’il s'agit de problèmes
qui existent et que nous ne voulons pas sous-évaluer. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il pericolo costituito dai TIR, e più in
generale dal traffico, è uno dei più gravi che riguarda tutto
l'arco alpino ed in particolare la Valle d'Aosta. I dati parlano di
un costante incremento di questo traffico, determinato, nel nostro
caso, da scelte sbagliate dell'Amministrazione regionale, oltre che
da una sciagurata politica dei trasporti da parte dello Stato
italiano.
Nel corso del 1989 sono stati circa 700.000 i TIR che hanno
attraversato la Valle d'Aosta, pari a 2000 al giorno, con una punta
di quasi 4000, esattamente 3992, registrata il 19 settembre. Siamo
giunti quindi a dei livelli che in altre zone alpine, come in
Austria ed in Svizzera, hanno fatto scattare già da tempo pesanti
contromisure.
Di fronte a questa situazione, non solo non c'è una capacità di
reazione, ma si predispongono strutture ed interventi che vanno nel
senso di incentivare ancora di più il traffico. La scelta
autostradale, infatti, più andiamo avanti e più si rivela sbagliata
e tende a triplicare l'attuale passaggio di TIR.
Negli studi di fattibilità e di redditività economica che
avevano accompagnato l’elaborazione del progetto,
c'era scritto chiaramente che, dopo alcuni anni dall'entrata in
vigore dell'autostrada, si ipotizzava un transito di circa 8000 TIR
al giorno attraverso la Valle d'Aosta.
Ora, pensando a queste situazioni, il prof. Tarulli, un esperto
incaricato di fare uno studio sul problema dei trasporti in Valle
d'Aosta, per conto dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali, nell'ambito del piano paesaggistico, ha detto
esplicitamente: "La Valle d'Aosta sta facendo una politica
diametralmente opposta a quella che fanno le altre popolazioni
dell'arco alpino". Questa è la realtà.
Lo stesso professore, nel suo interessante studio aveva rilevato
l'assurdità del progetto autostradale, che andava a finire
all'imbocco del tunnel del Monte Bianco. Tale assurdità è talmente
evidente e macroscopica, come tutti sappiamo, anche perché ciò è
comparso a chiare lettere su un settimanale valdostano che talora
si occupa di cronache di Chamonix: non più tardi di quindici giorni
fa il Consiglio comunale di Chamonix ha esaminato e discusso un
progetto di raddoppio del tunnel del Monte Bianco. Già ci sono
infatti studi, progetti ed ipotesi di raddoppio, proprio perché
l'autostrada non ha alcun senso se non è accompagnata da un
progetto di raddoppio del tunnel del Monte Bianco.
Spero quindi che oggi il Consiglio regionale dica a chiare
lettere che noi non vogliamo neanche prendere in considerazione
quell'ipotesi. Mi sembrerebbe grave rifiutarsi di esprimere questa
valutazione, che è richiesta e proposta dal Gruppo comunista.
Noi riteniamo che il problema del traffico e del transito dei
trasporti e di tutto ciò che ne consegue sia uno dei più grossi
problemi che siamo chiamati ad affrontare oggi ed in futuro.
Proprio per questo abbiamo organizzato (colgo l'occasione per
rivolgere a tutti un invito a partecipare, anche se poi seguirà un
formale invito) un convegno internazionale, che si svolgerà ad
Aosta il 3 e 4 febbraio, cui parteciperanno esperti austriaci,
svizzeri, italiani e francesi, sul tema: "Sistema ecologico delle
Alpi e trasporto merci su gomma". Ci sembra infatti che riuscire ad
esaminare a fondo questo problema e capire quali sono le
conseguenze di questo sistema incontrollato che si è determinato,
sia un compito fondamentale di chi vuole governare una regione
alpina per eccellenza come la Valle d'Aosta.
Noi siamo ancora in tempo a correggere scelte sbagliate. Nella
settimana prossima, il Consiglio di Stato si pronuncerà sul famoso
ricorso contro la sentenza del TAR. Noi evidentemente ci affidiamo
al pronunciamento della Magistratura, perché non abbiamo potuto
ottenere dei risultati in sede politica. Ci sono ancora le
possibilità tecniche per fermare un progetto sbagliato, che va
proprio nel senso di incentivare quel tipo di traffico che noi
tutti riteniamo estremamente nocivo per la popolazione, un
attentato alla salute già oggi, ma che lo sarà ancor più in
prospettiva, nei confronti delle future generazioni.
I dati che sono stati forniti dal Consigliere Tonino
sull'inquinamento e sull'emissione di inquinanti da parte dei
veicoli a motore, in particolare di quelli con motori diesel,
utilizzati dai TIR, sono preoccupanti. Evidentemente non c'è molto
da sorprendersi se tali primi dati e ricerche comincino ad essere
raccolti dalla Comunità Montana del Canavese e che invece non ci
siano dati, ricerche, studi e volontà di farli in Valle d'Aosta.
Ovviamente noi abbiamo scelto di monetizzare questo rischio,
accumulando le entrate della Regione sulla pelle però degli stessi
cittadini valdostani. Questa è stata la scelta.
Purtroppo gli abitanti del Canavese sopportano le conseguenze
negative di questo inquinamento, ma non hanno i benefici delle
entrate ed ecco perché sono i primi a rendersene conto ed a cercare
di capire e di prendere delle contromisure.
Io credo, però, che non sia accettabile neanche per noi questa
monetizzazione della salute o del rischio. Si tratta di invertire
questa tendenza.
Il nostro Gruppo esprime quindi un giudizio totalmente positivo
sulle proposte concrete presentate dal Gruppo Comunista, invece ci
sorprende in negativo la risoluzione presentata dalle forze della
maggioranza, che non dice assolutamente niente, anzi sembra quasi
ribadire: "Non facciamo niente". Si tratta solo di parola, ma non
c'è un gesto concreto. Mi sembra un documento vergognoso da parte
di chi amministra ed ha la maggioranza. Qui non si propone una sola
scelta concreta. Io voglio sapere che cosa dite di fronte alla
scelta di dire si o no al raddoppio del tunnel. Avete paura di dire
no al raddoppio del tunnel?
In questa vostra risoluzione non si dice niente, ad esempio,
sulla scelta se fare o meno una ricerca sulle effettive emissioni
di inquinanti e sulle loro conseguenze per la salute della
popolazione. Si invita semplicemente e genericamente il Governo
italiano a far viaggiare gli automezzi... Ma noi cosa facciamo?
Noi invece abbiamo sollecitato il Governo italiano a darci i
contributi per l'autostrada, per la quale abbiamo impegnato 100
miliardi dei fondi regionali ed abbiamo brigato a tutti i livelli
per fare quest'opera! Questo è il nostro contributo alla
riconversione della politica dei trasporti?
Presentare una risoluzione di questo genere significa proprio
prendere in giro questo Consiglio e quindi io voterò contro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Io penso che di questi argomenti avremo
certamente modo di discutere ancora per molto tempo, però credo
anche che la risoluzione proposta dalla maggioranza al Consiglio
non sia niente altro che la riaffermazione della bontà e
dell'opportunità di continuare sulla strada tracciata e sulle
scelte già compiute. Essa infatti rivendica una certa coerenza e
prende atto di alcuni rischi o pericoli insiti nell'inquinamento
dovuto al traffico veicolare, specie quello pesante, ed impegna la
Giunta regionale a mettere in atto ogni utile ricerca ed iniziativa
tendente ad accertare i reali rischi dell'inquinamento.
Si parla sempre di rischi, ci vengono fornite delle cifre
precise, sentiamo fare discorsi di carattere tecnico... Sono tutte
cose che sono state fatte su altre realtà, perché qui da noi non ne
sono state fatte. Ecco allora che la risoluzione invita la Giunta
regionale a mettere in atto delle iniziative perché si possano fare
ricerche o studi di questo genere. Se ne deduce, quindi, che il
pericolo per la salute viene preso in grande, anzi grandissima,
considerazione, per cui non è vero il contrario.
Nei punti 2 e 3 della risoluzione sono indicate anche delle
iniziative analoghe a quelle contenute in una delle mozioni
presentate dal Partito Comunista Italiano. Si tratta di iniziative
ritenute utili ed opportune per fronteggiare in qualche modo il
problema.
Non penso però che noi dobbiamo qui rimettere in discussione
delle scelte strategiche fatte dalla nostra Regione con il piano di
viabilità, con la risoluzione del 25 settembre 1989 e, ripeto,
anche con una certa attenzione alla "missione storica" della nostra
Regione. Noi siamo sempre stati un luogo di passaggio privilegiato
e comunque ricercato dalla nostra gente per gli scambi Nord-Sud
attraverso le Alpi. La storia ci ha consegnato questo ruolo, che è
stato rafforzato dalle scelte della Regione che hanno consentito la
creazione dell'autostrada, l'apertura dei tunnel, dalle recenti
iniziative per la creazione di un tunnel ferroviario verso
Martigny.
Io credo che tutto ciò risponda ad una logica precisa, che non
può essere rimessa in discussione oggi per il semplice fatto che,
accanto al progresso, ci sono anche degli inevitabili
inconvenienti. Intanto accertiamo quali sono realmente questi
inconvenienti, in che misura possono essere veramente nocivi per la
salute e poi ci potremo comportare di conseguenza. Non possiamo,
però, volere la botte piena e la moglie ubriaca, nel senso che la
nostra regione non può continuare a conservare una funzione
centrale nei flussi e negli scambi (vocazione antica della nostra
regione, oggi condivisa da tutte le forze politiche), volendo
sottrarsi al rischio di qualche piccolo inconveniente.
Qui si gioca sempre a creare degli spauracchi e a demonizzare
tutto, ma io ricordo, e non certo per voler monetizzare la salute,
che un certo passaggio di veicoli pesanti influisce positivamente
anche sulle entrate del bilancio della nostra Regione. Fino a che
non mi si verrà a dimostrare che il passaggio dei TIR comporta dei
danni irreparabili per la salute dei nostri cittadini, io credo che
ciò sia da valutare in senso positivo.
Per quel che riguarda il PSI, io non me la sento proprio di fare
un discorso a priori sulla riduzione del transito dei TIR. Questi
mezzi, infatti, da qualche parte dovranno pur passare ed inoltre si
tratta di un discorso che va risolto a livello internazionale,
europeo e generale. Del resto, già nella risoluzione del 25
settembre 1989 si facevano delle valutazioni e delle scelte precise
e si fornivano delle indicazioni sulla necessità di incoraggiare il
traffico su rotaia. Oggi noi richiamiamo anche quella
risoluzione.
Inoltre, alla richiesta di volerci far dire, quasi estorcere,
questa sera una dichiarazione sull'assoluta contrarietà al
raddoppio del tunnel del Monte Bianco, credo di poter rispondere
dicendo che io non me la sento proprio di fare una dichiarazione
del genere perché, tanto per intenderci, non ritengo che il tunnel
del Monte Bianco sia una categoria del male. Quando mi si
dimostrerà che quel tunnel appartiene alla categoria del male, solo
allora forse potrei anche essere d'accordo sulla sua chiusura.
Non ritenendo che siano state portate dichiarazioni tecniche o
politiche, ma solo di carattere emotivo, per sostenere questa tesi,
noi non abbiamo nessuna intenzione di pronunciarci in merito.
Quando si porrà il problema, lo affronteremo in quella circostanza.
Non vediamo perché oggi dobbiamo mettere il carro davanti ai buoi.
Ciò non ha nessun senso. Oggi, invece, io devo riconoscere molto
onestamente di non essere in grado di dire se tale raddoppio sia
utile e positivo, oppure negativo.
Per quello che ci riguarda, quindi, noi riteniamo che la
risoluzione presentata dalla maggioranza ribadisca la coerenza e la
validità di certe posizioni assunte da questo Consiglio, alcune
delle quali sono state addirittura votate all'unanimità o con ampia
maggioranza.
Per quello che concerne i due punti di specifico interesse per i
Consiglieri del Gruppo comunista e per il Consigliere Riccarand,
ribadiamo di non poter aderire alle loro posizioni, perché non ci
sembrano sufficientemente motivate.
Siamo d'accordo, invece, sulle preoccupazioni per la salute dei
nostri concittadini e sulle sollecitazioni ad attuare fin d'ora
tutti gli interventi possibili ed auspicabili, tant'è che ciò è
stato ribadito anche nella risoluzione della maggioranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Si chiude la discussione generale?
PRESIDENTE:
Sì, a questo punto si chiude la discussione
generale e poi passeremo alla votazione della risoluzione della
maggioranza e quindi delle varie risoluzioni che sono state
presentate.
TONINO (PCI):
Anch'io voglio manifestare la profonda
delusione per il contenuto della risoluzione della maggioranza.
Dico questo senza drammatizzare i toni, perché nessuno ha
individuato la scelta migliore per il futuro e perché nessuno può
essere additato come fautore di una linea di progresso e di
sviluppo, con tutti i rischi che essa comporta. Io considero questo
dibattito come un confronto che deve far leva solo sui contenuti,
senza alcuna carica di tipo ideologico.
Personalmente sono stato sempre molto cauto nei confronti di
coloro che sono troppo appassionati delle ferrovie o troppo
attaccati all'autostrada o al transito su gomma, perché ritengo che
questa sia materia che non a caso faccia discutere l'Europa intera,
tant'è che su di essa è aperta una discussione molto approfondita,
che investe questioni tecniche, economiche ed ambientali. Io vorrei
che il confronto avvenisse in questo modo e vorrei che questa
Regione dimostrasse ancora la capacità di avere una sua posizione
su questi fatti. Questo è l’esercizio
dell'autonomia.
Anche su questo tema, io giudico profondamente sbagliate, sotto
l'aspetto politico, posizioni di subalternità che non si fondino,
prima di tutto, sugli interessi di questa collettività, inquadrati
però negli interessi nazionali. Questo è lo sforzo che io ho
cercato di fare.
Ora, voi dovete dire se l'incremento del transito su gomma ed il
fatto che esso abbia la dinamica che è stata ipotizzata è un
fenomeno positivo o negativo. Per noi è un fenomeno da mettere
sotto controllo, così come è stato proposto dall'Austria, dalla
Svizzera e dal Sud Tirolo o Alto Adige, chiamatelo pure come
volete, e così come è stato chiesto da aree importanti dell'Europa,
che non fanno assolutamente un discorso di tipo emozionale.
Consigliere Milanesio, io mi rifiuto di fare qui un discorso di
tipo emozionale, io faccio solo un discorso razionale, molto
razionale. Noi diciamo di sì e cerchiamo anche di dimostrarlo.
Senza ombra di presunzione sono convinto che fra un po' di
questo fatto ci convinceremo tutti, così come è avvenuto per molti
altri fenomeni che hanno riguardato il rapporto uomo-ambiente,
produzione-ambiente. Tra un po' ci accorgeremo tutti che questa
situazione, con questa dinamica, è insopportabile per ragioni
economiche e che investono la qualità della vita e della salute
delle popolazioni interessate.
Io ho sentito parlare di un confronto internazionale e credo che
parteciperò con grande interesse, perché non è un caso che
l'Austria si sia data un limite: 1000 TIR al giorno. Questo è il
limite che loro definiscono compatibile con quel tipo di
ambiente.
Badate bene, che quel tipo di ambiente, per la sua dimensione e
per le sue caratteristiche geo-morfologiche non è paragonabile alla
Valle d'Aosta. La nostra è una Valle assai più stretta, perché è a
forma di
"enclave"
per cui è assolutamente determinante per
noi valutare questo elemento con grande attenzione.
Non riprendo adesso tutto il filo del discorso, ma mi soffermo
sul contenuto delle mozioni. Noi abbiamo cercato di fare alcune
scelte piccole, ma concrete, che dimostrano una volontà della
popolazione di questa Regione.
Prima scelta. Arrivano dati preoccupanti sull'inquinamento e sui
suoi effetti sulla salute. Io non sono un tecnico, ma leggo degli
studi già realizzati, dalla cui serietà sono stato convinto. Chiedo
che si avvii qui immediatamente, entro trenta giorni di tempo, uno
studio analogo.
La formulazione proposta dalla risoluzione della maggioranza è
più generica ("a mettere in atto ogni utile ricerca..."), comunque
ci sta bene; tuttavia talloneremo e chiederemo conto di questi
studi.
Veniamo alle altre proposte molto concrete. Ci vogliamo
pronunciare o meno sul fatto che questa Regione rischia di
diventare un corridoio di transito per i TIR? Questo problema è
eliminabile dicendo: "Ma è la nostra vocazione storica"? No. Perché
non è la vocazione storica di altre aree alpine, dove pure si
pongono il problema? E' davvero questa la nostra vocazione
storica?
Certo, nessuno mette in discussione che la nostra vocazione
storica è quella di essere un punto di collegamento, ma tale
vocazione non può trasformare questa Valle in una regione
invivibile per la qualità degli scarichi di un transito di TIR
insopportabile per l'ambiente. Questo è il punto; ma questo non ha
nulla a che vedere con le tradizioni storiche di questa
regione.
Noi siamo favorevoli a che qui si assuma una presa di posizione
politica, perché noi siamo contrari alla prospettiva ipotizzata ed
in tal senso innanzitutto noi chiediamo, anzi la Valle d'Aosta
dovrebbe chiedere, che il tunnel non sia raddoppiato, altrimenti un
domani ci attenderà la prospettiva di diventare un corridoio di
transito per colonne di TIR puzzolenti.
Noi siamo di questo avviso, ma occorre che tutti siamo chiari.
Io rispetto le altre posizioni, ma non rispetto, perché non mi pare
politicamente corretto, che si dica che sono altri a dover decidere
se il tunnel debba essere raddoppiato o meno, per cui per adesso
non prendiamo posizione. No, io non mi ci trovo proprio in questa
posizione, che trovo davvero contraria a qualsiasi concezione
dell'autonomia e dell'autogoverno. Sì o no ad una scelta di questo
tipo?
Infine, c'è poi una necessità, della quale noi abbiamo anche
discusso con l'Assessore Lanivi (mi rincresce che oggi sia assente)
e con le forze sociali, quando è venuto in Valle d'Aosta il
Ministro ombra che si occupa delle questioni infrastrutturali, di
contingentare il transito attraverso le Alpi. Anche in questo caso
bisogna dire se si è d'accordo oppure no. Io rispetto le altre
posizioni, ma dico che noi siamo d'accordo per il contingentamento
e che ci batteremo anche in Parlamento perché passi una operazione
di questo tipo.
Cosa vuol dire contingentare? Non si tratta di una questione
ideologica, ma vuol dire fare in modo che il numero dei TIR che
passano in questa Regione sia compatibile con questo ambiente e con
le esigenze della salute dei cittadini.
Allora, la sfida è questa: dimostrate che 4000 o 5000 TIR al
giorno sono compatibili con l'ambiente e con la salute, così mi
convincerete. Siccome, però, sono convinto del contrario, chiedo e
chiediamo che ci sia anche una iniziativa politica per arrivare al
contingentamento.
A noi è sembrato che queste fossero proposte semplici e
concrete, che meritassero di essere discusse per quello che sono ed
eventualmente approvate. Questa è la nostra posizione che, come
avrete certamente capito, non ha nulla a che vedere con le cose del
tutto generiche contenute nell'ordine del giorno, nel quale
sicuramente noi non ci riconosciamo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Si le débat se pose sur un thème
strictement temporel, qui doit encadrer le discours sur les
derniers événements, je crois qu'il y aurait beaucoup encore à
ajouter et à dire, au delà du danger de la pollution de l'air.
Quelqu'un a déjà oublié l'émotion de Tchernobil, le débat sur
Creys-Malville et tout ce qui s'est passé en conséquence.
J'ai lu le compte rendu des débats que les Pays de l'Est sont en
train de faire sur la pollution, de ce qu'ils n'ont pas fait
jusqu'à présent, de la tentative de modifier leur attitude face à
un développement qui, par rapport à ce qui se passait en Europe,
était sûrement très différent.
Aujourd’hui le problème est conséquent à une
situation qui se pose de cette façon: la Vallée d'Aoste veut
encourager le passage des poids lourds, le passage des poids lourds
c’est pollution, par conséquent, c'est contre la
santé de la population du Val d'Aoste. Résolution: il ne faut pas
faire l'autoroute, ni doubler le tunnel du Mont Blanc, parce qu'ils
encouragent le passage des poids lourds; comme si tout le trafic
qui est lié à l'Europe n’a qu'un point de repère et
de décision: le Val d'Aoste.
Le réseau autoroutier de la France, qui a augmenté de 3 mille
kilomètres dans les deux dernières années, est un problème qui
dépasse les questions internationales. Les réseaux autoroutiers qui
sont en train de se faire en Allemagne et dans les autres Pays
dépassent les problèmes qui sont conséquents au passage des poids
lourds.
Morale: le Conseil régional ne veut pas prendre position face à
un problème qui se pose.
Quelqu'un a déjà rappelé que par cette résolution on n'a pas
voulu reprendre point après point la résolution qu'on avait déjà
pris le 27 septembre 1989. A cette époque on avait fait toute une
série de considérations et, par rapport au problème routier, on
avait dit:
"Ribadito altresì che la Regione ha già definito, per quanto
riguarda il trasporto dei mezzi di collegamento internazionali, le
seguenti scelte fondamentali:
1) Integrazione dei modi di trasporto su strada e su ferrovia,
valorizzando e potenziando i punti di interscambio. In questo senso
va considerato il ruolo dell'autoporto regionale, opportunamente
adeguato". Ce qui ne signifié pas maintenir l'attitude
d'aujourd’hui.
2) Riequilibrio del trasporto merci su ferrovia con quello su
strada, puntando decisamente a favore di una politica che collochi
l'ammodernamento ed il potenziamento del sistema ferroviario quale
obiettivo centrale dello sviluppo del Paese, per un suo positivo
inserimento.
3) Realizzazione del collegamento autostradale tra Aosta ed il
tunnel del Monte Bianco e costruzione del tunnel ferroviario
Aosta-Martigny".
C'étaient les trois points qui qualifiaient un certain système
de politique de réseau ferroviaire et autoroutier. Ce qui ne
signifie pas que l'augmentation du passage des poids lourds est
conséquent aux choix de la Vallée d'Aoste et en même temps ne
signifie pas que le Val d'Aoste ne peut pas dire ce qu'il veut
faire et qu'il a déjà dit.
En même temps les Conseillers ont souligné que c'est tout à fait
normal qu'il y ait l'exigence de réduire au maximum la pollution.
Ici on a cité un texte définitif l’étude de la
Communauté de Montagne. Je ne sais pas si M. Tonino pourra produire
quelque document différent. Pour ce qui me concerne j'ai pu lire le
texte et je crois qu’il faut aussi lire les
prémisses:
"Dai dati sulla viabilità
(j'espère qu'il s'agit bien du
même document, parce que je n'ai pas eu le document de M. Tonino)
forniti dalla Comunità Montana e di provenienza ANAS e ATIVA,
risulta essere presente un flusso annuo di 6.700.000 veicoli
sull'autostrada A5.
Assumendo una ripartizione di 5.650.000 automobili e 1.050.000
mezzi pesanti sull'autostrada e di 4100 veicoli sulla strada
statale, di cui 3700 nelle...". C'est une partition théorique.
"Considerando tale flusso, la velocità media raggiunta e la
lunghezza media di 18 chilometri
(c’est le tracé
de Ivrea à Pont-Saint-Martin)
sia per il tratto di autostrada
che per la statale, compresi nel territorio della Comunità Montana,
si è effettuato un calcolo teorico annuale delle emissioni degli
autoveicoli nell'intera area considerata". "Calcolo teorico",
ce qui ne signifie rien du tout. La même chose on la peut faire en
Afrique.
Pollution par rapport à
"l’inceneritore",
ne signifie rien du tout. Pas une analyse...
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... Oui, exactement; mais tu as apporté ça, comme si c'était le
verbe...
TONINO (fuori microfono):
Questo lo dici tu. Io non ho mai
detto che è il verbo.
ROLLANDIN (UV):
Tu as dit que c'est un document
scientifique..
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... Tu l'as répété. On peut prendre le procès verbal.
"Dall'analisi comparata delle emissioni totali annuali nei
due tratti stradali considerati e dei valori limite delle emissioni
annue di un inceneritore, secondo le leggi della Regione Lombardia,
si può osservare che..."
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... C'est un cas qui...
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... Non, mais j'ai voulu dire...
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... Sans doute. Ce que je veux rappeler, c'est qu'on a apporté
comme exemple d'une étude scientifique un calcul théorique, qui a
été fait par la Communauté de Montagne. Ce qui ne signifie pas que,
comme quelqu'un a dit...
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... un calcul théorique. Face à cette ébauche d'un projet, qu'on
pouvait faire ici, à la Communauté de Montagne ou n'importe où, il
n'y a rien de scientifique.
Alors, si on veut faire une étude comme l'a rappelé M. Stévenin,
on peut bien la faire. Je crois qu'il est un peut différent que de
dire qu'on l'a déjà faite et qu’on a eu les
résultats suivants. Ce qui n'est pas exact...
(...Interruption du Conseiller Tonino...)
... Oui, d'accord, il y a le procès verbal.
La morale c'est que sans doute il est nécessaire de prévoir
qu'il y ait les analyses les plus approfondies possibles, afin
d'avoir la possibilité d'exprimer des suggestions et d'intervenir,
sauf sur un point, que je crois tout le monde connaît. La politique
générale des transports, malheureusement, sauf pour les limites qui
concernent la politique des transports régionaux, n'a pas la
possibilité de s'insérer dans un dialogue qui n’est
pas au niveau de possibilité d'échange d'informations; ce qui nous
sommes déjà en train de faire.
Je voudrais rappeler à M. Tonino que les trois communautés de
l'arc alpin ont déjà prédisposé une étude pour voir quelle est la
condition polluante dans les différentes stations et quelle est la
condition alpine face au trafic des poids lourds. C'est une analyse
qui donnera certains résultats et qui nous permet de dire qu'il
s'agit d'un problème qui est déjà à l'attention des communautés
alpines, qui sont en train de l'étudier depuis toujours.
Par conséquent, les choix de l'Administration régionale (je le
répète encore une fois au-delà de la résolution qui a été approuvée
le 27 septembre 1989) donnent trois points importants.
"Mettere in atto ogni utile ricerca di iniziative":
je
crois qu'il s’agit d'un engagement qui doit être
étudié pour savoir quelles sont les initiatives qui peuvent être
faites en suivant une méthode qui puisse nous donner vraiment une
évalutation de ce qui se passe en Vallée d'Aoste, pour ce qui
concerne le passage des poids lourds.
Je voudrais rappeler que ni l'autoport ni l'autoroute vont faire
augmenter ce passage. Le problème de l'autoport e des bénéfices que
l'autoport donne pour ce qui présentent les démarches au niveau de
notre région est finalisé a un certain trafic, qui n'est pas
proportionnel à l'augmentation tout court du trafic des poids
lourds. C'est un point dont on parlera au moment de la discussion
de la loi qu'on a renvoyée aujourd'hui.
Je crois que le moins qu'on puisse faire c’est
d'attendre l'analyse qui doit être faite, avant de dire non pour ce
qui est du doublement du tunnel du Mont Blanc, avant de prévoir une
alternative et de savoir quelles seront les raisons à la base d'un
choix différent. Si, par exemple, face à un trafic qui n'est pas
nécessairement de poids lourds, mais qui est un trafic routier
normal, on pourra démontrer qu'il y a une convénience de
prédisposer et de réaliser ce tunnel, je crois qu'on pourra
l'analyser comme on a analysé d'autres projets. Mais dire non, sans
avoir des raisons spécifiques, je crois que ce serait au moins
inutile; et alors on a prévu de s'abstenir sur cette motion,
Pour le reste on a donné notre disponibilité pour faire une
analyse qui soit plus sérieuse que celle qui a été portée comme
exemple.
Pour le troisième point, pour ce qui est de réduire le passage
des poids lourds, je crois que là aussi nous sommes en train de
faire une étude pour voir si, par exemple, au lieu de prévoir
l'interdiction le soir, il y ait un horaire spécifique le long du
jour où on pourrait réduire le passage des poids lourds. Mais là il
faut qu'il y ait un accord international. Il faut
qu’il y ait au moins un accord avec l'autoport de
Cluse, pour savoir quelle est la possibilité d'interdire le
passage.
Une hypothèse de travail que nous sommes en train d'évaluer,
c'est d'interdire le passage des poids lourds pendant la journée,
par exemple deux heures le matin et deux heures
l’après-midi, horaire qui va coïncider avec
l'intérêt de la circulation normale à l'intérieur de notre Région.
Pour résoudre ce problème, il faut qu'il y ait un accord
international, autrement on risque d'aboutir à rien du tout. Tu
sais très bien, par exemple, que la décision du Haut-Adige
d'interdire le passage des poids lourds était conséquente à
l'interdiction de l'Autriche et non pas le contraire. Le Sud-Tyrol
a pris cette décision, mais c'est tout à fait normal. Même
s’il n’avait pas pris cette décision,
c'était automatique: les poids lourds ne pouvaient plus transiter,
car il y avait déjà la décision de l'Autriche.
Je crois donc que les Conseillers qui ont pris la parole ont
très bien dit quelle est l'attitude de
l’Administration régionale face à des problèmes
routiers et ferroviaires.
Pour ce qui est du chemin de fer, je crois que on ne pouvait
faire plus que ce qu'on a fait. M. Tonino l'a reconnu. J'espère
qu'il y ait le soutien de toutes les forces politiques au moment où
l'on présentera le projet afin de l'insérer dans le plan.
Je crois que les positions de l'Administration régionale sont
assez claires pour ce qui est du problème qui concerne l'objet de
cette discussion.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione in oggetto, presentata dai
Consiglieri Stévenin, Lavoyer, Limonet, Milanesio e Rusci, nonché
dal Presidente della Giunta, Rollandin.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 19
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK