Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 989 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 989 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 989/IX - Modalità di funzionamento del centro per
la rilevazione dell’inquinamento atmosferico
installato in piazza Plouves ad Aosta
. (Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Al fine di conoscere le modalità di funzionamento del Centro per
la rilevazione dell’inquinamento atmosferico
installato in Piazza Plouves ad Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1) quali sono i dati finora forniti dal Centro di rilevazione
dell’inquinamento atmosferico di Piazza Plouves ad
Aosta;
2) se tale Centro ha sempre regolarmente funzionato dal momento
della sua installazione e chi ne elabora i dati.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale
Lanièce, ne ha facoltà.
Lanièce (DC) - Volevo solo far presente al Consigliere
Riccarand che nel giro di 48 ore faremo pervenire la risposta
scritta sia per l’interrogazione al punto 5 che per
quella al punto 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK