Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 990 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 990 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 990/IX - Controlli
sull’inquinamento atmosferico provocato dalla
circolazione di automobili e autoveicoli pesanti
(Interrogazione
con risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
I grandi automezzi per il trasporto di merci emettono nella
aria, com’è noto, notevoli quantità di sostanze
nocive. Il transito di tali automezzi attraverso la Valle
d’Aosta è in costante incremento e crescenti sono le
preoccupazioni delle popolazioni sugli effetti inquinanti di tale
traffico. Ai dati degli automezzi pesanti sono poi da aggiungere le
emissioni delle automobili.
Al fine di conoscere quali controlli sono stati finora ef-
fettuati su tali emissioni nocive e quali dati sono emersi, il
sottoscritto Consigliere di Nuova Sinistra
interroga
l’Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza
Sociale per conoscere:
1) in base agli attuali dati sul traffico autoveicolare in Valle
d’Aosta qual è la quantità annuale emessa
nell’aria della Valle d’Aosta di:
monossido di carbonio, ossidi di azoto, anidride solforosa,
idrocarburi incombusti, idrocarburi policiclici aromatici, piombo;
policlorodibenzodiossine;
2) quanti e quali controlli sono stati effettuati dalla Regione
o dall ?U.S.L., negli ultimi cinque anni, sugli effetti delle
emissioni di sostanze inquinanti da parte degli autoveicoli che
transitano attraverso la Valle d’Aosta;
3) quali dati sono stati rilevati, dalla Regione o
dall’U.S.L., negli ultimi cinque anni,
sull’inquinamento atmosferico provocati
dall’intensa circolazione di camion e di
automobili;
4) quali sono le strutture e gli strumenti con cui si tengono
sotto controllo gli effetti delle emissioni inquinanti degli
autoveicoli.
Presidente
- Come già annunciato
dall’Assessore, la risposta sarà fornita entro breve
tempo.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK