Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 998 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 998 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 998/IX - Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovi oggetti.
Presidente - Pongo in votazione l’iscrizione
all’ordine del giorno dei seguenti
provvedimenti:
16 bis) Approvazione del piano di riparto dei finanziamenti da
assegnare, per l’anno 1990, agli enti gestori di
asili-nido. in applicazione della legge regionale 9 gennaio 1989,
n. 3
16 ter)Piano di riparto dei finanziamenti da assegnare ai
Comuni, per l’anno 1990, in applicazione della legge
regionale 15 dicembre 1982, n. 93 ("Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili").
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all’unanimità
Presidente
- I lavori sono sospesi e riprenderanno nel
pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK