Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1000 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1000 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OBJET N° 1000/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Le Président du Gouvernement régional est arrivé;
je crois que nous pouvons passer à l’examen de
l’ordre du jour, en faisant un petit pas en arrière,
c’est- à-dire en examinant l’objet
numéro deux.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
- Je voulais signaler que la semaine
dernière on a eu la visite de l’ambassadeur aux
Etats-Unis, visite qui avait été annoncée de la part du Consulat de
Milan et organisée de la part du même, étant donné
l’espace très limité de sa présence.
Il y a eu la possibilité de visiter des établissements en Vallée
d’Aoste et de la part de la Junte on a donné
quelques apercus de notre petite réalité, surtout au point de vue
touristique et au point de vue des différents établissements,
compte tenu aussi des engagements qui vont intervenir face à des
entreprises américaines qui sont présentes en Vallée
d’Aoste.
Le Consul a remercié l’Administration régionale
et je crois que d’après cette visite il y aura
d’autres rencontres au sujet des différents
problèmes qui nous concernent.
La commission
Affari Sociali della Camera
a présenté ce
matin lors d’une table ronde, les résultats
d’une enquete:
"La rete di prevenzione dei rischi
produttivi, lavorativi ed ambientali".
C’est un
thème d’actualité, un thème très important, qui va
résumer le travail d’enquete qu’ont
mené la Chambre et le Sénat, et il y a toute une série
d’indications aussi de la part des différentes
forces politiques sur la possibilité de revoir le moment de raccord
entre les unités sanitaires locales, les communes et les régions,
et une série d’indications face à
l’activité de programmation des régions
elles-mêmes.
Les résultats sont à la disposition des Conseillers; je crois
que c’est un moment important de souligner
l’engagement des différentes forces politiques face
à ce thème, qui a été objet aussi d’un débat au sein
de ce Conseil régional.
Comme on l’a souligné aujourd’hui,
à la présence du Vice-Président Lama et des représentants des
industriels, c’est nécessaire un engagement
spécifique et particulier soit en structures qu’en
hommes. Malheureusement il manque aujourd’hui en
Italie 10 mille personnes, qui devraient suivre le problème de la
prévention. Tout le monde peut comprendre quelle est la difficulté
d’opérer dans ce sens, compte tenu des engagements
qui devraient y être surtout de la part des financements
conséquents.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Vorremmo avere copia di questo materiale
di cui ha parlato il Presidente della Giunta, che riguarda la
sicurezza delle produzioni. Vogliamo ricordare anche alla Giunta,
che ha preso l’impegno di portare in commissione i
risultati di una indagine che riguardi le strutture operanti in
Valle d’Aosta, per vedere cosa si può fare in questa
Regione per migliorare la sicurezza soprattutto dei cantieri.
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK