Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1001 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1001 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1001/IX - Istanza presentata dal comune di Pollein
per ottenere la sdemanializzazione di terreni comunali gravati da
uso civico di pascolo.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio
- Atteso che il comune dovrà destinare le somme percepite a
titolo di corrispettivo e di indennizzo ad esclusivo favore della
collettività locale;
- Visti gli artt. 12 e 24 l. 16.6.1927 n. 1766;
-Visto l’articolo 39 r.d. 26.2.1928 n. 332;
-Visti gli artt. 2, o e 4 l.cost. 26.2.1948 n. 4;
-Visto l’articolo 13 l. 16.5.1978 n. 196;
-Visto l’articolo 38 d.p.r. 22.2.1982 n. 182;
-Vista la l.r. 22.4.1985 n. 16;
-Visto il parere della I Commissione consiliare per-manente;
delibera
1) di autorizzare il comune di Pollein ad alienare il terreno
contraddistinto al F. 11 n. 99 (già 99/a) del N.C.T. del comune
medesimo, terreno gravato da uso civico di pascolo, alla ditta
fratelli Cochetti, corrente in Pollein, in persona del legale
rappresentante pro tempore;
2) di sdemanializzare altresì il fondo contraddistinto al F. 11
n. 118 del N.C.T. del comune di Pollein, del pari gravato da uso
civico di pascolo, al fine di consentire lo svolgimento del
procedimento espropriativo del fondo medesimo, procedimento
promosso dall’Amministrazione Regionale per la
realizzazione del nuovo raccordo stradale "statale 26 -
autoporto";
3) di vincolare il comune a destinare le somme percepite a
titolo di corrispettivo e di indennizzo per le menzionate
operazioni ad esclusivo favore della comunità locale;
4) di incaricare il Sindaco del comune di Pollein di dare
esecuzione al presente provvedimento;
5) di stabilire che la presente deliberazione venga pubblicata
sul Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La Commune de Pollein a présenté une
requete qui concerne la possibilité d’améliorer la
viabilité auprès du pont qui relie l’autoport à la
Commune de Pollein elle-même. Il s’agit
d’un petit morceau de terrain, qui est encore à
présent
"demaniale"
, par conséquent
l’Administration régionale a cru que
c’était nécessaire adhérer à la requete que la
Commune avait présentée.
Presidente
- E’ aperta la discussione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
- Questo è un intervento di
sdemanializzazione di terreni comunali gravati da uso civico, che è
legato alle opere di viabilità connesse con la realizzazione
dell’autostrada. Infatti, nella deliberazione si
parla di
"procedimento promosso
dall’Amministrazione comunale per la realizzazione
del nuovo raccordo stradale "statale 26 - autoporto".
Vorrei
capire se si tratta di un intervento che riguarda opere già
realizzate, oppure di opere che devono ancora esserlo.
In particolare, comunque, vorrei cogliere
l’occasione per avere delle informazioni rispetto ai
tracciati, rispetto agli itinerari della tangenziale nel tratto
dell’autoporto. Mi risulta che si stiano definendo
una serie di varianti che interessano tutta la zona
dell’aeroporto e dell’autoporto, di
cui il Consiglio non è assolutamente a conoscenza. Quindi, prima di
pronunciarmi su questa delibera, vorrei vedere esattamente qual è
la particella di terreno che è interessata e quali sono le opere
stradali che riguardano questa particella di terreno.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- La relation reprend la requete qui a été
présentée de la part de la Commune; en effet il
s’agit d’une requete qui est là
depuis quelques mois, comme vous voyez, et la requete est
conséquente à une série de possibilités
d’utilisation du terrain, qui remonte à 1983.
La première délibération du Conseil de Pollein
c’est de 1983, par la suite il y a eu toute une
série de requetes, l’avis de
l’Assessorat compétent, face à la requete de la
Commune et de la Présidence de la Junte, et
aujourd’hui on va conclure une démarche qui a duré
très longtemps.
Il s’agit donc de ce morceau de terrain; en effet
il s’agit de 64 mètres que la Commune a la
possibilité de vendre à la société au prix qui a été décidé.
Presidente
- Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Riccarand, ne ha fa-coltà.
Riccarand (VA)
- Qui non è assolutamente chiaro, perchè è
vero che si parla di una delibera del comune che risale al 1983,
però si parla anche di una delibera del 28 aprile 1989, sempre del
comune di Pollein, con cui si approva di integrare la precedente
richiesta per ottenere la sdemanializzazione
dell’intero immobile sopraidentificato. Quindi si
tratta di una estensione rispetto alla precedente richiesta, che
presumo sia legata a nuove opere collegate alla viabilità
autostradale che si vuole fare. Credo che non sia corretto far
votare i Consiglieri rispetto alla sdemanializzazione di un
terreno, senza neppure allegare la pianta di questo terreno e le
opere che lo riguardano, perchè non sappiamo assolutamente quali
sono queste opere.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Gremmo)
Il Consiglio approva
***
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK