Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1006 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1006 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1006/IX - Rinvio oggetti.
Presidente - Ci sono da discutere ancora due mozioni, che, se
siete d’accordo, vengono rinviate alla prossima
adunanza del Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto
Presidente - I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK