Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1011 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1011 del 14 febbraio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1011/IX - APERTURA Dl UNA NUOVA CAVA IN COMUNE DI
CHAMBAVE (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 5
dell’ordine del giorno.
INTERROGAZIONE
APPRESO che in Comune di Chambave, lungo il torrente di
Vallorsières, all'altezza del villaggio di Perod, nella conca di
Verthuy, è stata avviata la costruzione di una nuova cava;
APPRESO, ALTRESI', che per accedere a tale cava si utilizzerebbe
una pista forestale costruita nel corso dell'estate 1989;
PREOCCUPATO per i danni ambientali che l'apertura di tale cava
può determinare nella vallata del torrente Vallorsières;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale ai lavori Pubblici e l'Assessore regionale
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente naturale per sapere:
1) quali autorizzazioni sono state richieste e rilasciate per
l'apertura di una cava nella località del Comune di Chambave citata
in premessa;
2) se è vero che per la coltivazione di tale cava si utilizza
una pista forestale di recente costruzione;
3) chi ha progettato e costruito tale pista forestale e qual è
l'impresa che ha avviato la coltivazione della citata cava.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
La société Verdi Alpi au but de l'année
dernière demandait de pouvoir ouvrir une carrière dans la Commune
de Chambave.
L'Assessorat n'a encore donné aucune autorisation à l'ouverture
de la carrière même, parce que le projet n'était pas complet,
puisque manquait la partie concernant la récupération de
l'environnement.
La requête proposait comme date d'ouverture le 22 janvier 1990.
Préalablement la société avait demandé de pouvoir effectuer des
sondages pour voir la faisabilité de la cultivation de cette
carrière. Nous avions autorisé ces sondages à travers le Service de
la défense de l'environnement (prot. n° 5468 du 27 septembre 1989)
. Pour ce qui concerne l'autorisation définitive, il faudra
évidemment suivre la procédure prévue par la loi régionale sur les
carrières.
Pour ce qui concerne les questions posées aux numéros deux et
trois, je peux relever ceci: l'année dernière M. Verthuy Adolfo,
président du Consortium d'amélioration foncière envers de Chambave,
avait présenté une requête pour l'ouverture d'une piste sur le
lieu. A la suite des renseignements fournis par la Maison
forestière de Châtillon et à la descente sur les lieux faite par
les responsables du Service de la défense de l'environnement, ce
même Service a autorisé la construction de cette piste en date du
30 mai 1989, protocole n° 2930.
A la suite de l'autorisation, le Président du Consortium
d'amélioration foncière a demandé de pouvoir financier cette route
au lieu que par la loi n° 30 du 1984, par la loi n° 85, art. 3, du
3 décembre 1982. Il a présenté évidemment toute la documentation
nécessaire dont le projet élaboré par le docteur en sciences
forestières M. Italo Cerise et l’expertise
géologique du géologue Stefano De Leo.
A la suite de la demande de contribution et de l'avis favorable
de la Maison forestière, le Service de la sylviculture a fait une
descente sur les lieux pour voir la faisabilité de la piste et si
elle pouvait intéresser afin de prévoir, éventuellement, le
financement. Puisque l'intérêt a été reconnu, cette piste a été
financée grâce à la loi régionale n° 85 de 1982. On a donné
l'indication d'arrêter la piste au torrent et on a raccourci ainsi
le parcours, contribuant seulement à la piste qui a un intérêt au
point de vue sylvo-cultural.
Comme je disais, il y a la demande d'autorisation à
l'exploitation de la carrière, autorisation qui n’a
pas encore été donnée et qui, d'après la nouvelle loi sur les
carrières, suivra la procédure normale, c'est-à-dire ce sera la
Commission qui devra juger de la faisabilité ou non de ces
travaux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore ai Lavori Pubblici, Fosson; ne ha
facoltà.
FOSSON (DC):
Più che di fornire una risposta, mi preoccupo
solo di offrire un ulteriore completamento, perché quanto ha detto
l'Assessore Perrin riguarda la sua competenza specifica.
Io ho fatto eseguire un sopralluogo dall'ing. Cerise,
responsabile dell'Ufficio Miniere e Cave, dal quale risulta che si
tratta di una cava di marmo, che perciò non rientra nella nostra
legge regionale. Per tale cava è stata fatta una denuncia di
esercizio, di cui posso fornire copia al Consigliere Riccarand, a
nome appunto di D'Hérin Lino in data 15 dicembre 1989.
Detto questo, penso di non aver altro da aggiungere, perché
l'Assessore Perrin è già stato ampiamente esauriente. Posso
comunque fornire altra documentazione di rilievo al Consigliere
Riccarand.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (VA):
Io ringrazio per le risposte ed anche per
la documentazione che mi sarà fornita, ma ci troviamo ancora una
volta di fronte a comportamenti notevolmente sorprendenti nel senso
che, di fatto, dalle parole dell'Assessore ai Lavori Pubblici
apprendo che sostanzialmente non si è trattato soltanto di lavori
di sondaggio, ma di veri e propri lavori di coltivazione, sia pure
in una fase ancora iniziale, tant’è vero che e stata
fatta una denuncia per questa attività che non era stata
regolarmente autorizzata.
Anche se si tratta di una cava di marmo, quindi non soggetta
alle procedure della legge regionale del 1989, però ...
(...Interruzione...)
... Come?... Ah, per tutto il resto... Ho capito.
Il fatto però più preoccupante è che in pratica qui si utilizza
una pista forestale, quindi una pista che è stata realizzata con
delle finalità ben precise, legate ad una utilizzazione e ad una
gestione del bosco per evitare gli incendi, per uno sfruttamento
produttivo da parte di questa cava o di queste cave (si è prevista
infatti anche una utilizzazione diversificata, oltre a quella del
marmo), per cui ci troviamo di fronte ad una procedura che mi
sembra notevolmente fuorviante rispetto alle finalità.
Per questo motivo chiedo quindi anche all'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, di poter avere copia
delle autorizzazioni citate ed anche della deliberazione di Giunta
che ha finanziato questo intervento, in modo da capire esattamente
come ci si è trovati in queste situazioni che, stando alle risposte
che mi sono state date, configurano una violazione del significato
e dell'utilizzazione delle piste forestali ed un non corretto
approccio alla normativa sulle cave.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK