Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2214 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2214 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2214/IX Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Vorrei innanzitutto associarmi alle
parole del Presidente del Consiglio per il decesso dell'ex
Consigliere Parisi, col quale io entrai per la prima volta in
Consiglio regionale nel 1973. Per ragioni di disposizione, mi
venivo a trovare molto spesso vicino a lui e, pur militando in un
partito diverso, molto diverso dal suo, ho ugualmente avuto modo di
apprezzarne la tranquillità, la serenità ed il tratto gentile del
suo discorrere e del suo modo d'agire.
Lo ricordo con estrema simpatia anche perché lo incontravo
abbastanza di frequente nei dintorni del palazzo regionale, do­ve
cercava sempre di informarsi di come andavano le cose. Poiché aveva
un suo modo gentile e corretto di presentarsi, io lo voglio
ricordare così e mi associo alle parole del Presidente del
Consiglio e del Consigliere Andrione.
Mi associo altresì alle parole sul grave incidente avvenuto
do­menica scorsa in prossimità di Emarèse, dove hanno perso la vita
quattro giovani valdostani.
Mi auguro che la domenica continui ad essere considerata una
giornata di festa, ma anche di riposo e che si evitino certe
in­temperanze che, a volte, forse per il clima e le velleità
giovanili, portano ad essere un po' imprudenti.
Alle loro famiglie giunga il saluto reverente
dell'amministra­zione regionale.
Il giorno 29 maggio ho partecipato, presso il Quirinale, alla
ce­rimonia organizzata dal Presidente della Repubblica per
cele­brare il 45° anniversario della Repubblica Italiana.
Il giorno successivo ho preso parte alla Conferenza dei
Presidenti delle Regioni e delle Province autonome, mentre
precedentemente avevo incontrato la Conferenza dei Presidenti dei
Consigli regionali.
In quella sede sono state affrontate le tematiche relative alle
riforme istituzionali ed è stato discusso il contenuto del disegno
di legge sulla riforma del bicameralismo, che contiene anche norme
relative alle competenze regionali, attualmente all'esame della
Camera dei Deputati.
Si è trattato il tema della finanza regionale e locale, il
proble­ma del decentramento agli enti locali e si è esaminato il
dise­gno di legge sull'istituzione del Senato delle Regioni.
E' emersa la chiara volontà di non frammentare le forze e di
fare invece fronte comune per un complessivo rilancio del
re­gionalismo.
Nell'ambito della Conferenza dei Presidenti è stato esaminato il
documento di programmazione economico-finanziaria relati­va alla
manovra di finanza pubblica per il 1992-94, sulla quale è stato
ancora una volta espresso un parere fortemente negati­vo. Tale
parere, consegnato nell'incontro della Conferenza Stato-Regioni, è
negativo perché il documento programmatico del Governo non va nel
senso del rilancio del regionalismo, no­nostante le dichiarazioni
d'intenti a più riprese favorevoli.
In sintesi, è completamente ignorata la tendenza in atto,
nell'ambito del dibattito sulla questione istituzionale, ad
attri­buire alle Regioni maggiori ambiti di autonomia politica e
fi­nanziaria.
Inoltre, la politica dei redditi viene affidata ad un livello
trian­golare di contrattazione Governo-Sindacati-Imprese, che
esclu­de completamente le Regioni.
Non sembra poi che l'auspicato recupero di produttività delle
pubbliche amministrazioni sia previsto nell'ambito dell'attua­zione
della legge n. 142, che valorizza le autonomie locali, ma
attraverso norme sui procedimenti amministrativi.
In ordine alla riforma del sistema sanitario, il documento tende
a caricare oneri finanziari sulle Regioni, senza attribuire alle
stesse poteri effettivi di controllo sull'espansione delle
spese.
Dal tenore del documento, si profila infine la necessità per gli
enti locali del ricorso al credito ordinario, per far fronte
all'esi­genza di investimento a causa del ridimensionamento
dell'in­tervento della Cassa Depositi e Prestiti.
In seguito alla comunicazione del Presidente del Consiglio dei
Ministri, devo comunicare che, nell'ambito del piano di
riparti­zione dei cittadini albanesi sul territorio nazionale, è
prevista l'assegnazione alla Valle d'Aosta di ulteriori quaranta
unità. Pertanto, invece delle novantacinque unità prefissate, ne
do­vrebbero pervenire "soltanto" settantasette.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Stévenin; ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je m'excuse, monsieur
le Président, mais je suis arrivé en re­tard. Je tiens tout de même
à rappeler, dans cette salle, la fi­gure d'une Valdôtaine, qui
vient de nous quitter, il y a quel­ques jours: Armandine Jérusel.
Elle était toujours souriante, toujours à l'oeuvre, toujours prête
à collaborer pour une initia­tive valdôtaine: voilà, en quelques
mots, Armandine Jérusel. Elle nous a quittés subitement, après une
vie longue, stimu­lante et riche, qu'elle avait vécue, en
conservant la fraîcheur et l'enthousiasme de la jeunesse.
Le long de son existence, Armandine a fait un peu de tout:
ins-titutrice dans sa première jeunesse, puis employée, enfin
se­crétaire du Comité des traditions valdôtaines. Elle n'a pas,
ce­pendant, jamais négligé les activités traditionnelles: sa vigne
et ses pommes, qui elle permettaient de passer des heures
la­borieuses dans son cher Aymavilles.
En même temps, la poésie. Quand on la félicitait, pour l'un ou
l'autre de ses textes, Armandine se sentait un peu gênée, comme si
elle ne croyait pas mériter les compliments et pour­tant ses
poésies, exclusivement en patois ou en français, sont un bel
exemple de composition simple, soignée et bien bâtie. Elle nous
dessine des scènes de vie quotidienne, nous présente des
personnages de chez nous tellement vrais, qu'on croit les voir, en
lisant leur portrait. Dans ses poésies, l'émotion, sou­vent
accompagnée d'une veine d'ironie, se retransmet naturel­lement au
lecteur. Ces textes en patois sont toujours très re­cherchés d'un
point de vue linguistique et ils nous font com­prendre le potentiel
littéraire et la richesse de notre patois. Elle nous laisse trois
recueils: "Mondo blanc", "Rouse bâtarde" et "L'uva et lo vin". Elle
était en train d'en préparer un qua­trième que nous espérons lire
prochainement. Ses poésies nous les retrouvons aussi éparses sur
les publications valdôtaines: "Le Messager", "Le Flambeau", "Le
Peuple Valdôtain".
Armandine s'en est allée, mais elle nous laisse le bel héritage
de ses oeuvres, et, non seulement, elle nous laisse aussi le
té­moignage d'une vie bien remplie et de cohérence valdôtaine. Que
son exemple puisse nous servir pour continuer notre che­min!
A sa famille, au comité des traditions valdôtaines, nos
condo­léances les plus émues.
Président
La Présidence du Conseil s'associe aux
paroles du vice-président Stévenin, pour la douloureuse perte
d'Armandine Jérusel, une amie de famille, une ancienne amie de ma
mère. A son souvenir est liée sa vie dédiée à la poésie
valdôtaine.
Le Conseiller Rollandin a demandé la parole; il en a la
faculté.
Rollandin (UV)
Je crois qu'on ne peut que
s'associer aux prises de position contre les propositions du
Gouvernement national face à la cri­se évidente de disponibilité
financière. Je crois, tout de même, que le point à souligner de cet
aspect est le fait que, malgré les déclarations qui, depuis des
mois, ont été faites en faveur de la décentralisation et de
l'autonomie des Communes, on doit cons-tater que l'une des mesures
qu'on va prendre, c'est la réduc­tion des recettes pour les
Communes. Non seulement, puis-qu'on va limiter encore davantage les
possibilités de faire re­cours à la Caisse des Dépôts et
Emprunts.
A mon avis, il s'agit du symptôme le plus évident d'une
attitu­de qui va être de plus en plus forte dans toute la
République. En Vallée d'Aoste il y a sans doute des possibilités
différentes pour les Communes, tout de même je crois qu'un débat
sur la possibilité de travailler, surtout pour les petites
Communes, s'impose. Pour le reste de l'Italie, la déclaration qui
affirme que 8.000 Communes sont excessives, amènera à réduire, à la
suite de dispositions gouvernementales, le nombre des Communes.
C'est une façon indirecte pour étouffer les autonomies.
Contre ce système, il faut qu'il y ait une prise de position de
la part du Conseil et j'espère que les lois, qui seront en
discussion au cours de ces deux jours de débat au Conseil, sur la
possibili­té pour les Communes de faire recours à la Caisse des
Dépôts et Emprunts, nous donneront le signe pour voir si, au niveau
régional, on a la volonté d'aider ou non les Communes.
A ce propos, j'estime que le problème ne concerne pas seule­ment
l'application de la loi n. 142 et des statuts; il s'agit de voir
jusqu'à quel point les autonomies communales peuvent travail­ler.
Malheureusement, il faut prendre acte qu'au niveau natio­nal, cette
vie autonome va se réduire de plus en plus.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK