Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2215 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2215 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2215/IX Approvazione dei verbali delle sedute del
22, 23 e 24 mag-gio 1991.
Presidente
Se non ci sono osservazioni o richieste
di chiarimenti, il Consiglio prende atto dei processi verbali delle
sedute antime­ridiana e pomeridiana del 22 e del 23 maggio 1991,
nonché di quella antimeridiana del 24 maggio 1991.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK