Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2220 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2220 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2220/IX Dommages causés par la croissance
démographique de chevreuils et de cerfs.
(Question
orale)
Président
Je donne lecture
de la question orale posée par les Conseillers Perrin, Voyat,
Marcoz, Rollandin, Andrione, Faval et Louvin, inscrite au point 8
de l'ordre du jour.
Question Vu l'augmentation du nombre de chevreuils et de cerfs
notam­ment dans les forêts des Communes d'Etroubles, de Saint-Oyen
et de Saint-Rhémy-en-Bosses;
ayant constaté que la croissance démographique de ces ongulés
cause des dommages aux forêts et aux prairies;
rappelant que l'Assessorat de l'Agriculture, Forêts et
Environnement, avec le Comité régional de la chasse, avait fait
conduire une étude pour connaître les dommages réels et pour
envisager des solutions à ce problème;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur de l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
connaître
1) quelle est la situation des dommages d'après l'étude conduite
notamment par Monsieur le professeur Quaglino;
2) quelles solutions ont été présentées pour limiter les
domma­ges en question à un niveau raisonnable;
3) de quelle façon l'Assesseur pense procéder dans le futur pour
limiter la croissance des chevreuils et des cerfs dans cette
zone.
Président
Monsieur Lanièce, Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environne-ment, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Lanièce (DC)
Preoccupata dell'incremento di cervi
e caprioli nei Comuni di Allein, Etroubles, Gignod, Saint-Oyen e
Saint-Rhémy-en-Bosses, nel 1987 l'Amministrazione regionale
commissionò, all'Istituto di Silvicoltura ed Assestamento forestale
del prof. Quaglino dell'Università di Torino, uno studio per
valutare i danni causati da quegli ungulati nei Comuni citati.
La ricerca, iniziata nella primavera 1988, studiò il territorio
boscato dei cinque Comuni nel biennio 1988-89. Posso comun­que
riassumere nel modo seguente le conclusioni dello studio, che verrà
pubblicato quanto prima.
Le aree con presenza di abete bianco risentono in maniera
preoccupante della presenza di cervi e caprioli, tanto da
con­sigliare l'impiego di recinzioni nelle zone in fase di
rinnovazio­ne. In tutte le altre aree il degrado del danneggiamento
risulta inferiore alla soglia di tollerabilità. Per evitare il
raggiungi­mento di tale soglia, si consiglia comunque di procedere
a dei prelievi selettivi, pari almeno alla quota di accrescimento
an­nuo, tanto per il cervo quanto per il capriolo.
Sulla scorta di quanto è emerso dallo studio, che viene allegato
per conoscenza, è intenzione di questa Amministrazione regio­nale
aprire, per la prossima stagione venatoria, la caccia al ca­priolo
nella giurisdizione forestale di Etroubles, comprendente i cinque
Comuni interessati, ed in quelle limitrofe, anch'esse in­teressate
da una forte presenza di questo ungulato. Naturalmente, l'eventuale
prelievo sarà commisurato al nume­ro di animali presenti nelle
diverse giurisdizioni.
Successivamente, cioè nella stagione venatoria 1992, verrà
aperta con identiche modalità anche la caccia al cervo.
Président
Le Conseiller Perrin a demandé la
parole; il en a la faculté.
Perrin (UV)
Je remercie monsieur l'Assesseur pour
les réponses qu'il nous a fournies. Je lui demanderai s'il peut
nous donner une copie de l'étude présentée par monsieur le
professeur Quaglino.
Je crois que non seulement la population locale, mais aussi les
forestiers de la juridiction d'Etroubles sont préoccupés par la
présence de chevreuils et de cerfs, qui ont augmenté de façon
significative, dans ces dernières années, à un tel point que des
dommages ont été causés, non seulement aux cultures des
agriculteurs, mais aussi à la forêt même. Il fallait donc trouver
une solution que l'étude a indiquée.
A mon avis, il faut mettre en acte les conseils qui ont été
don­nés, en utilisant, comme l'Assesseur vient de dire, d'un côté
l'ouverture à la chasse qui, dans ce cas, s'agissant d'une espèce
nouvelle jamais chassée en Vallée d'Aoste, devrait avoir des
modalités de type différent, une chasse de sélection, et, de
l'autre côté, le prélèvement sélectif de chevreuils et de cerfs,
même si cette solution va donner à l'avenir des problèmes dans
d'autres endroits, c'est-à-dire là où les animaux prélevés seront
mis dans le territoire. J'aimerais pouvoir lire les résultats de
l'étude commissionnée à l'Institut de sylviculture de monsieur le
prof. Quaglino, pour mieux connaître la situation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK