Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2222 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2222 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2222/IX Incarico di consulenza per la
predisposizione di un convegno sugli affreschi romanici ad Aosta.
(Question orale)
Président
Je donne lecture de la
question orale posée par les Conseillers Faval et Marcoz, inscrite
au point 10 à l'or­dre du jour.
Question Vu la délibération du Gouvernement valdôtain n. 9789 du
27 octobre 1989 portant: "Incarico al Prof. James Beck di
consu­lenza per la predisposizione di un Convegno sugli affreschi
ro­manici ad Aosta";
compte tenu que dans le préambule "Propone pertanto di
or­ganizzare per la primavera 1991, come presentazione del lavo­ro,
un convegno internazionale sulla pittura romanica e di affi­darne
l'organizzazione al prof. James Beck, direttore del di­partimento
di storia dell'arte e archeologia presso la Columbia University di
New York";
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et Biens cultu­rels
pour savoir:
1) s'il a eu des contacts avec ledit prof. Beck;
2) si et quand se tiendra cette manifestation
internationale.
Président
Monsieur Pascale, Assesseur régional au
Tourisme, Urbanisme et Biens culturels, a demandé la parole; il en
a la faculté.
Pascale (PSI)
Nel corso del 1990, il prof. Beck,
su incarico affidatogli con la delibera n. 9789 del 27 ottobre
1989, aveva avviato la fase preliminare per la predisposizione del
convegno, prendendo contatti con vari studiosi specialisti nella
materia, scelti nell'ambito internazionale, verificandone la
disponibilità.
Visti gli esiti positivi di questa prima fase, i contatti sono
pro­seguiti ed il prof. Beck è stato incaricato dell'organizzazione
ve­ra e propria del convegno con la delibera n. 4493, approvata
dalla Giunta regionale in data 10 maggio ed attualmente in attesa
del visto della Commissione di Coordinamento.
Considerata però la complessità dei lavori, necessari per
con­sentire una più agevole accessibilità al sottotetto della
Cattedrale, dove sono ubicati gli affreschi romanici, si è deciso
di rinviare di un anno il convegno, la cui data è stata fissata per
i giorni 15 e 16 maggio 1992.
Président
Le Conseiller Faval a
demandé la parole; il en a la faculté.
Faval (UV)
Merci. J'ai estimé utile présenter
cette question, parce que pour deux fois j'avais demandé des
renseignements à l'Assesseur pour savoir si et quand on aurait tenu
cette impor­tante session d'études à Aoste. Si j'ai bien compris,
la date du colloque est renvoyée d'une année, donc il se tiendra
l'année prochaine avec la participation d'un nombre considérable
d'hommes de science, spécialistes en fresques, de toute
l'Europe.
Je remercie monsieur l'Assesseur pour la réponse qu'il vient de
me donner.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK