Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2225 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2225 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2225/IX Fléchissement des recettes régionales
dérivant du Casino de Saint-Vincent.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Voyat, Viérin et
Rollandin, inscrite au point n. 14 de l'ordre du jour.
Interpellation Etant donné qu'aucun membre du Gouvernement
régional n'a jamais fait état en Assemblée ou en Commission du
grave flé­chissement accusé par les recettes régionales dérivant
des pro­duits du Casino de Saint-Vincent;
constatant que pareille nouvelle a été diffusée par la presse
lo­cale et que depuis longtemps elle était connue de tous;
vu l'importance des recettes versées par le Casino de
Saint-Vincent dans les caisses de la Région Autonome Vallée
d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional aux Finances pour savoir:
1) à combien se chiffre la différence entre les recettes du
Casino de Saint-Vincent perçues jusqu'à ce jour et celles se
rapportant à la période correspondante de 1990;
2) à quelle période ledit fléchissement s'est particulièrement
accentué;
3) quelles sont les raisons de ces moindres recettes;
4) si et quelles mesures sont envisagées à cet égard.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Il y a quinze jours, nous avons lu sur
les journaux que les re­cettes qui nous viennent, en tant
qu'Administration régionale, de la Maison de Jeux de Saint-Vincent,
ont eu un fléchissement de presque quatre milliards. Ce qui est
grave, c'est que les Conseillers ont dû lire cette nouvelle sur les
journaux et qu'au­cun représentant du Gouvernement, ni le
Président, ni l'Assesseur concerné, ne nous a mis au courant de
cette situa­tion.
Nous devons souligner aussi l'importance, pour l'Administration
régionale, des recettes qui nous viennent de la Maison de jeux de
Saint-Vincent et qui remontent à presque 150 milliards par an.
Evidemment, nous sommes préoccupés pour ce qui se passe et nous
voulons demander à l'Assesseur aux Finances à combien remonte ce
fléchissement, si on connaît les raisons de ce man­que de recettes,
si on a déjà pris des mesures et lesquelles.
En plus je demanderais à l'Assesseur, si par hasard la liste des
chiffres était trop longue, de nous en donner une photocopie après
la discussion.
Président
Monsieur Lavoyer, Assesseur aux
Finances, a demandé la parole; il en a la faculté.
Lavoyer (ADP)
Alla prima domanda risponderò
facendo pervenire ai Consiglieri interpellanti una tabella
riassuntiva dei prospetti e raffronti, tra i dati del 1990 e quelli
del 1991. In essa viene evidenziata la leggera flessione dei
giochi, sia di quelli ameri­cani sia di quelli tradizionali,
verificatasi dal 1° gennaio ad oggi. Detta flessione ammonta a lire
due miliardi circa per i giochi tradizionali (5 per cento) ed a
lire 400 milioni per quelli americani (1 per cento).
Veniamo ora al secondo quesito. L'evoluzione degli introiti nei
primi mesi dell'anno, dimostra che il periodo di massima crisi è
quello del mese di febbraio, mentre da marzo in avanti si nota un
recupero di introiti. Sembra che nel mese di aprile ci sia una
nuova flessione nell'andamento dei giochi tradizionali, dovuta però
unicamente al diverso posizionamento del periodo pasqua­le, caduto
a marzo nel 1991 e ad aprile nel 1990. Quindi, c'è stata sì una
flessione, ma una flessione in recupero.
Gli interpellanti richiedono poi dei chiarimenti sulle cause di
tale fenomeno. Le ragioni di questa flessione sono di varia
na­tura, ma la più rilevante è certamente la Guerra del Golfo, che
probabilmente, anche per l'esasperata campagna di informa­zione, ha
allarmato oltre misura gli abituali frequentatori della Casa da
Gioco, proprio nel periodo tra gennaio e febbraio. E' troppo
recente il fatto per non ricordarsi degli accaparramenti nei
supermercati, del fallimento di agenzie di viaggio e degli aerei
che viaggiavano semivuoti sulle tratte interne ed
inter­nazionali.
E' risaputo che tra la migliore clientela di gioco vi è quella
me­ridionale, che in quel periodo non ha certamente potuto
fre­quentare la Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Altro motivo della flessione è sicuramente da ricercarsi in una
stagione invernale particolarmente rigida, che ha rallentato
l'afflusso dell'abituale clientela durante i giorni della
settima­na, in particolare sulle nostre strade. I fine settimana,
invece, sono sempre stati pieni ed hanno fatto registrare una coda
di giocatori in attesa di poter entrare.
Altro motivo di freno all'espansione dei ricavi è stata la
pro­mulgazione del decreto legge n. 72 dell'8 marzo 1991, che vieta
la circolazione di contanti ed assegni oltre i venti milioni. Tale
disposizione è certamente un impedimento al gioco, perché è
abbastanza singolare, per il giocatore affidato da una banca,
effettuare pagamenti a favore della Casa da Gioco con assegni non
trasferibili intestati alla stessa.
Per quanto concerne infine la notizia circa possibili misure
promosse dalla società concessionaria, siamo stati informati che è
stata già avviata la ricerca della migliore clientela di gio­co
attraverso operatori specializzati che hanno o hanno avuto contatti
con altre case da gioco. Allo stesso modo sappiamo che la Sitav ha
proposto lo stanziamento di una parte del calenda­rio, non ancora
impegnato e rimasto libero a causa di manife­stazioni non
effettuate, per una campagna promozionale da svolgersi in regioni
vicine, al fine di promuovere l'afflusso di giocatori da lunedì al
giovedì.
Président
Le Conseiller Voyat a
demandé la parole; il en a la faculté.
Voyat (UV)
Nous attendons les données avec
lesquelles nous pourrons faire une analyse plus approfondie de la
question. Selon ce que j'ai entendu, le manque de recettes remonte
à 2,5-3 milliards. Nous avons lu sur les journaux que le manque
était de presque 4 milliards. Il faudrait savoir d'où viennent ces
nouvelles qui évidemment vont tracasser les Administrateurs
régionaux.
Que les vacances de Pâques soient au mois de mars plutôt qu'au
mois d'avril...
(...Interruption...)
...Il y a une récupération, sans doute, j'espère que nous irons
dépasser le chiffre que nous avons inscrit au bilan; mais, à part
la question de la guerre du Golfe, j'estime que toutes les autres
motivations ne sont pas trop valables. Par exemple, à propos de
l'hiver trop rigide et avec beaucoup de neige, si, d'une côté, il a
causé des difficultés à ceux qui partaient pour aller à la Maison
de Jeux, nous pouvons par contre dire que les présen­ces des
touristes en Vallée d'Aoste ont augmenté et donc, à ce moment,
quelque chose en plus de ce côté-là nous est arrivé.
J'espère que nous aurons la possibilité d'avoir ces données au
plus tôt et de les examiner avec l'Assesseur, pour voir ce qu'on
peut faire afin d'augmenter les recettes de l'Administration
régionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK