Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2228 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2228 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2228/IX Problèmes causés par les débordements du
torrent Chaussettaz, en Commune de Rhêmes-Nôtre-Dame.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Perrin, Marcoz, Stévenin et Vallet,
inscrite au point 16 de l'ordre du jour.
Interpellation Rappelant que le débordement du torrent
Chaussettaz, dans la Commune de Rhêmes-Notre-Dame, survenu le 7
juillet 1987, avait causé des dommages aux biens immeubles
avoisinants (prairies, forêts et maisons) et que des travaux avait
été im­médiatement entrepris par l'Assessorat de l'Agriculture,
Forêts et Environnement pour éliminer les dangers futurs;
vu la pétition que les habitants et propriétaires d'immeubles du
village du Carré avaient présentée en 1989 pour déplacer le cour du
torrent Chaussettaz dans le but de mettre en sûreté le village
même;
considérant que le Service compétent de l'Assessorat de
l'Agriculture, Forêts et Environnement avait entrepris d'étu­dier
cette requête pour donner une réponse définitive au pro­blème;
interpellent
l'Assesseur à l'Agriculture, Forêts et Environnement pour
con­naître:
1) Si l'étude é été complétée;
2) Quels sont les résultats auxquels est parvenu le Service des
aménagements hydrauliques et de la défense du sol à cet égard;
3) Quel sera dans le futur l'engagement de l'Assessorat pour
donner une solution définitive au problème causé par les éventuels
débordements du Torrent Chaussettaz.
Président
Le Viceprésident Stévenin a demandé la
paro­le; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Au mois de juillet 1987, le torrent
Chaussettaz, dans la com­mune de Rhêmes-Notre-Dame, avait causé des
dommages à des biens immeubles, prairies et forêts, et également à
des maisons qui étaient le long de ce torrent. L'Assessorat à
l'Agriculture, Forêt et Environnement, avait entrepris
im­médiatement des travaux pour faire face à cette situation et
pour éliminer les dangers futurs. Les habitants et les
proprié­taires des immeubles endommagés et les habitants du village
Carré, avaient présenté, en 1989, une requête pour déplacer le
cours du torrent Chaussettaz, afin de mettre en sûreté le villa­ge
même. De ce qu'on sait, le Service compétent de l'Assessorat à
l'Agriculture, Forêt et Environnement, avait entrepris d'étu­dier
cette requête pour donner une solution définitive à ce
problème.
Nous demandons, par conséquent, par cette interpellation, si
l'étude a été complétée, quels sont les conclusions auxquelles est
parvenu le service d'aménagement hydraulique et de la dé­fense du
sol à cet égard, et quel sera le futur de ce torrent et
l'engagement de l'Assessorat pour donner une solution définiti­ve à
ce problème et pour éviter d'éventuels débordements du torrent.
Merci
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale, Lanièce; ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Il pronto intervento effettuato dopo
l'alluvione del 7 luglio 1987, ha portato alla ricostruzione
completa dell'alveo del tor­rente Chaussettaz, posizionando il
medesimo in modo tale da allontanarlo dall'unica abitazione -
edificata forse troppo vicino all'alveo del torrente - presente nel
tratto finale, garantendo maggiore sicurezza e determinando una
sezione dello stesso atta a garantire una notevole portata.
Si precisa che non è stato commissionato alcuno studio, ma il
Servizio sistemazioni idrauliche e difesa del suolo, ha esamina­to
con l'Amministrazione comunale di Rhêmes-Notre-Dame la possibile
creazione di un nuovo alveo a monte dell'attuale. Tale sistemazione
crea d'altro canto notevoli e complessi problemi di natura
idraulica, non migliorando le condizioni di sicurezza della
frazione Carré.
L'attuale confluenza con la Dora di Rhêmes è stata migliorata
con i lavori di disalveo sopra citati e con le opere di difesa
spondale effettuate dall'Assessorato ai Lavori pubblici, sulla
sinistra orografica della Dora.
Il deposito di eventuali materiali lapidei nella Dora, data
l'ac­cessibilità della zona, sarebbe di facile ed immediato
sgombero, al fine di scongiurare eventuali pericoli per la frazione
Carré. Il Servizio dell'Assessorato, in collaborazione con la
stazione fo­restale di Villeneuve, assicurerà un costante controllo
dell'effi­cienza delle opere eseguite e, se sarà il caso,
provvederà ad un rafforzamento delle stesse, per evitare un secondo
spostamento del torrente.
Dalla cartina allegata agli atti si vede chiaramente che l'alveo
del torrente è stato allontanato dall'unica abitazione presente in
zona.
I tecnici aggiungono che non dovrebbero esserci problemi per la
frazione Carré.
Président
Le Viceprésident Stévenin a
demandé la paro­le; il en a la faculté.
Stévenin (UV)
Je suis satisfait, même s'il faut
dire que, lors de la rencontre avec les techniciens de
l'Administration communale de Rhêmes, on avait envisagé la
possibilité de déplacer le torrent et on nous avait dit que cette
possibilité était à l'étude des techniciens de l'Administration
régionale. Si les conclusions sont celles que l'Assesseur vient de
nous indiquer, ce sera soin de l'Administration communale de
Rhêmes-Notre-Dame de nous faire connaître son point de vue.
Il faut dire quand même que tous les habitants du village Carré
avaient signé cette interpellation et qu'ils croyaient être
intéressés par cette situation. Ils étaient préoccupés pour des
débordements éventuels qui pourraient se vérifier à l'avenir.
J'espère que l'Assesseur pourra nous faire avoir ses réponses,
comme ça on pourra les faire parvenir à l'Administration com­munale
de Rhêmes-Notre-Dame.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK