Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2231 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2231 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2231/IX Reconnaissance de la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste à un citoyen péri lors d'une opération de se­cours.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Voyat, Perrin et
Marcoz, inscrite au point 19 de l'ordre du jour.
Interpellation Le 6 avril 1990, à Sampeyre dans la province de
Cuneo, le ser­gent-major Giancarlo Gastaldi, périssait dans un
grave acci­dent.
Le jeune sergent qui faisait son service militaire dans la
pro­vince de Cuneo devait perdre la vie au cours d'une opération
civile d'extinction d'un incendie.
Etant donné le courage, le dévouement et le sens des
respon­sabilités dont a fait preuve notre jeune concitoyen en
sacrifiant sa vie.
Sachant qu'une distinction a déjà été envisagée par la province
de Cuneo qui sera officialisée le 22 juin prochain au CAR de Cuneo
en Présence des représentants du Gouvernement italien et de
l'Armée,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir s'il à l'intention
d'adresser un témoignage officiel de la reconnaissance de la Région
Autonome Vallée d'Aoste à son citoyen que son dévouement et son
sens civil faisait périr lors d'une opération de secours.
Président
Le Conseiller Voyat a demandé la parole;
il en a la faculté.
Voyat (UV)
Je crois que tout le monde se souvient
de ce qui s'est passé le 6 novembre 1990. Un jeune militaire,
Giancarlo Gastaldi, péris­sait dans un grave accident à Sampeyre en
province de Cuneo. Il s'agissait d'un jeune militaire qui s'était
engagé dans une opération civile d'extinction d'un incendie en
faveur de la popu­lation de Sampeyre.
Nous savons que le 22 du mois de juin, la Commune de Cuneo
officialisera la remise d'une médaille d'or à la valeur civile aux
parents de Giancarlo Gastaldi.
Dans le passé, la Région Vallée d'Aoste avait reconnu
officiel­lement des gens qui s'étaient distingués par leur
dévouement social et pour des actes de courage. Nous savons que le
fait ne s'est pas déroulé en Vallée d'Aoste et nous savons aussi
que ce jeune militaire dernièrement ne résidait plus en Vallée
d'Aoste, car en étant militaire de carrière il avait dû prendre la
résiden­ce dans le lieu de son service.
Nous demandons au Gouvernement régional s'il a l'intention
d'adresser un témoignage officiel à la mémoire de Giancarlo
Gastaldi.
Président
Monsieur Bondaz, Président du
Gouvernement régional, a demandé la parole; il en a la faculté.
Bondaz (DC)
A quanto mi è stato detto, agli atti
dell'Amministrazione regio­nale non risulterebbero testimonianze
ufficiali di interventi della Regione in casi simili.e ciò è un po'
in contrasto con quanto ci è stato appena riferito dal Consigliere
Voyat.
Ciò detto, non credo che l'Amministrazione regionale abbia nulla
in contrario ad accogliere l'ipotesi da lui prospettata, qualora,
ad esempio, le autorità militari ci informassero in via ufficiale
dell'accaduto, perché in questo momento l'Amministrazione regionale
non ne è ufficialmente a conoscen­za.
Rispondendo quindi, per quanto mi concerne, in senso
affer­mativo all'interpellanza del Consigliere Voyat, pregherei lo
stesso Consigliere, sempreché sia a conoscenza di particolari che
noi ignoriamo, di fare in modo che ne siamo informati dalla
Provincia di Cuneo o dalle Forze Armate, così che poi possiamo
definire la questione, che ci vede consenzienti.
Président
Le Conseiller Voyat a
demandé la parole; il en a la faculté.
Voyat (UV)
Je remercie le Président du
Gouvernement pour sa disponibili­té et je m'engage à fournir toutes
les données que j'arriverai à repérer.
Pour ce qui concerne le passé, je ne me souviens plus très bien,
mais je crois que dans certaines manifestations on avait recon­nu
officiellement...
(...Interruption...)
...Oui, ils étaient vivants, il ne s'agissait pas de personnes
dé­cédées au cours d'une opération.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK