Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2232 del 4 giugno 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2232 del 4 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2232/IX Evaluation de l'ancienne Sadea de Verrès en
vue de la formation d'une société entre la Région, le Poligrafico
dello Stato et l'Ilva.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de
l'interpellation présentée par les Conseillers Rollandin,Viérin et
Agnesod, inscrite au point 20 de l'ordre du jour.
Interpellation Les problèmes de l'ancienne Sadea - l'actuelle
Verrès SpA - ne cessent d'être un souci pour les forces politiques
et syndicales.
A la suite d'entretiens avec les responsables du Poligrafico
dello Stato, celui-ci, d'après ce qui nous a été indiqué, aurait
accepté de se porter acquéreur d'une part de la société pour plus
de 50 pour cent de l'actuelle Verrès SpA.
L'estimation de l'entreprise par la Finaosta SpA a fait naître
des perplexités quant à l'évaluation Ilva de l'usine de Verrès,
objet de la société en formation entre la Région, le Poligrafico
dello Stato et l'Ilva.
Les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) si d'autres rencontres ont eu lieu avec l'Ilva et le
Poligrafico dello Stato pour définir les modalités de création de
la nouvelle société;
2) à quelles conditions la Région veut acquérir 20 pour cent de
l'actuelle Verrés SpA et quelles largesses elle entend
dispenser:
a) au prix demandé par l'Ilva,
b) selon l'estimation équilibré de la Finaosta,
c) suite à une expertise effectuée par les techniciens
régionaux;
3) si un développement des usinages à cire perdue est envisagé
dans le cadre des activités de 1925.
Président
Le Conseiller Rollandin a demandé la
parole il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je reviens sur un thème qui a déjà
fait l'objet de débat au sein du Conseil régional: le problème de
la Sadea. Au moment de la présentation d'interpellations
précédentes, j'avais demandé une copie du rapport fait par la
Finaosta à ce sujet. J'ai eu le document et, par conséquent, j'ai
estimé nécessaire, en accord avec mes collègues, de présenter cette
interpellation pour avoir des éclaircissements sur certains
arguments.
Je crois qu'il est intéressant de suivre avec attention ce qui
s'est passé pour la Sadea. On connaît déjà les propos de
l'Administration régionale vis-à-vis de la Sadea. On avait de­mandé
d'avoir une participation active de l'Administration ré­gionale et
du Poligrafico, afin de prévoir la constitution d'une nouvelle
société avec la participation de l'Ilva. On avait prévu une
participation partagé de la sorte: 40 pour cent au Poligrafico, 20
pour cent au moins à l'Administration régionale et 40 pour cent à
l'Ilva.
A ce sujet, en suivant le raisonnement de la Finaosta, j'estime
important de lire un passage:
"La proposta dell'Ilva SpA. -
L'Ilva ritiene che una partecipazione nella società da parte della
RAVA, costituirebbe nei confronti del Poligrafico un importante
elemento a sostegno della scelta di utilizzare ed ampliare la
so­cietà esistente, che ha sempre dato prova di efficienza, in
luogo della costituzione di una nuova società. L'Ilva proporrebbe
quanto segue: che la Regione si impegni ad acquistare dall'Ilva
almeno il 20 per cento della Verrès SpA, ad un valore da
con­cordarsi nel caso in cui il Poligrafico decida di entrare nella
so­cietà in oggetto, rilevando il 40 per cento, od altra
percentuale significativa da definirsi con l'Ilva. La Regione
acquisterà la quota di capitale concordata successivamente
all'acquisto del Poligrafico".
J'estime très important de souligner ce
"successivamente"
, car l'intéressant c'est que l'évaluation
qui vient d'être faite, sur cette société, est sans doute un peu
compliquée.
Dans cette relation, on dit encore:
"Indicativamente il
prezzo di vendita della quota riservata al Poligrafico, dovrebbe
essere commisurato al patrimonio netto della società, pari a lire
3.200.000.000 al 31 dicembre 1990, nelle stime di bilancio
pubblicate, corrispondente ad un valore di lire
1.280.000.000".
Ce qui est intéressant c'est que le Poligrafico achèterait le 40
pour cent de cette société pour le montant de 1.280.000.000 de
lires, l'Administration régionale, tout de suite après, ou même
avant - même si on dit
"successivamente",
ceci est en raison
du temps de la décision du Poligrafico - achèterait le 20 pour cent
"riconoscendo un avviamento nella nuova società, quantificando
il valore del 20 per cento in circa tre miliardi, corrispondenti ad
un valore globale della società di quindici miliardi".
Or, je peux comprendre que le Poligrafico constitue une
garan­tie pour le futur de cette société, ce qu'on avait toujours
souhaité et soutenu, mais le Poligrafico va payer pour sa
par­ticipation de 40 pour cent, 1.280.000.000, tandis que
l'Administration régionale payera pour sa participation de 20 pour
cent trois milliards de lire sur la base d'une évaluation de quinze
milliards.
Je ne veux pas relire tout le dossier, mais, à ce sujet, il y a
un raisonnement que j'estime intéressant de lire:
Sulla base
delle informazione attualmente disponibili, si è proceduto ad una
valutazione preliminare del capitale economico della società di
Verrès, utilizzando dei bilanci interni,
c'est-à-dire ce qui se
pas­se par rapport au budget réel. Et on continue:
Non essendo
al momento disponibile un bilancio ufficiale, a causa della recente
costituzione della società.
Ce qui n'empêche pas qu'il y ait un
budget officiel. Le changement de nom n'a rien à voir avec la
synthèse de ce projet.
Je ne lis pas dans le détail l'évaluation des trois méthodes:
Un metodo finanziario, un metodo misto reddituale-patrimoniale
ed uno reddituale semplice,
qui porteraient l'évaluation de la
so­ciété dans son ensemble à 14,5 milliards. Ce qui constitue une
évaluation différente par rapport à celle qu'on vient de lire et
qui se réfère aux accords avec le Poligrafico. Il s'agit d'une
méthode qu'on pratique pour la première fois.
J'aimerais voir appliquer la même méthode à d'autres sociétés,
car, toujours dans la même relation, on parle clairement des
diffi-cultés existantes par rapport à la production: 64 pour cent
est lié à la production de monnaies au niveau national, seule­ment
la par-tie restante peut être utilisée pour les accords
in­ternationaux. Je voudrais souligner le fait que le Poligrafico a
l'intention de prévoir une institution analogue au Sud et, à ce
sujet, il a déjà pris des accords. C'est la raison pour laquelle on
demande si on peut résou-dre le problème, en tenant compte qu'il y
a encore des ouvriers en chômage technique. D'après ce qu'on
connaît, la possibilité de reprendre des accords interna­tionaux
est plutôt difficile.
La solution la plus simple est constituée par cet accord avec le
Poligrafico. On demande, par conséquent, s'il y a eu d'autres
rencontres avec l'Ilva et le Poligrafico, pour définir les
modali­tés de création de cette nouvelle société, et surtout à
quelles conditions on veut acquérir notre part. Je ne vois pas
pourquoi l'Administration régionale devrait payer le double la
moitié des actions. C'est un raisonnement que, personnellement, je
ne comprends pas et qu'il serait difficile de soutenir.
On voudrait savoir si on va faire l'achat de 20 pour cent au
prix demandé par l'Ilva, même si on ne sait pas si ce prix
corres-pond exactement à ce que la Finaosta a signalé, ou bien si
on prévoit une nouvelle expertise pour définir la valeur de la
par­tie que l'Administration régionale devra acquérir et, par la
suite, si on a prévu un développement des autres parties de
l'établissement de l'ex-Sadea, qui puisse aider la reprise de
l'activité de l'usine même dans son ensemble.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigia-nato e Trasporti, Mafrica; ne ha
facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
Il Consigliere Rollandin ha
posto dei problemi molto seri, che entro breve tempo ci porteranno
a dover effettuare delle scelte necessarie.
In questo periodo ci sono stati solo contatti bilaterali tra
l'Ilva ed il Poligrafico, tra la Regione e l'Ilva e tra la Regione
ed il Poligrafico. Bisogna però giungere ad un incontro risolutivo
sulla base di una proposta formulata congiuntamente dall'Ilva e dal
Poligrafico, che, pur andando nel senso della proposta esaminata e
riferita dal Consigliere Rollandin, ne accentua an­cora di più i
caratteri. Questo è il problema.
La proposta è la seguente. Il Poligrafico entra in una fase
ini­ziale con il 75 per cento del valore del capitale sociale e
quindi con una quota corrispondente. La Regione entra
successiva­mente, acquistando sempre il 20 per cento, in modo che
la si­tuazione finale risulti così: 60 per cento del Poligrafico,
20 per cento dell'Ilva e 20 per cento della Regione.
La Regione, per la sua quota di capitale sociale prevista in 755
milioni, dovrebbe pagare un sovrapprezzo di quattro miliardi e non
più di tre. Questa è l'ultima proposta formulata...
(...Interruzione...)
... No, questa è la proposta congiunta...
(...Interruzione...)
... E' di questa settimana.
Accanto a questo aspetto, che concerne la parte societaria, c'è
la richiesta di un finanziamento agevolato per 6,3 miliardi.
Diciamo che la situazione complessiva è commisurata però ad un
piano di sviluppo che prevederebbe, oltre alla partecipa­zione
maggioritaria del Poligrafico, anche un significativo
mi­glioramento del suo impegno nella monetazione. Ciò farebbe
ascendere la previsione di spedizione di monete italiane dalle 710
tonnellate del 1991 alle 1.790 del 1994, pari a due volte e mezzo
l'impegno attuale. In termini di fatturato ciò significhe­rebbe
passare da 18 miliardi a circa 30 miliardi. La proposta congiunta
Ilva-Poligrafico porterebbe l'organico necessario medio finale,
cioè nel 1994, a 160 persone.
Ci troviamo quindi di fronte ad una proposta che avrebbe i
se­guenti vantaggi: presenza del Poligrafico e sicurezza delle
commesse, crescita del valore dell'azienda per la possibilità di un
maggiore fatturato ed ipotizzato aumento del personale.
A fronte di ciò, vi è la richiesta di un sovrapprezzo, sulla
quale si sono indirizzate le legittime osservazioni del Consigliere
Rollandin.
Rispetto a questo problema, credo di dover dire che la Regione
si avvarrà di una certificazione effettuata da una società di
certificazione per ciò che concerne il valore societario da tenere
presente nella trattativa, perché la valutazione della Finaosta non
può essere considerata completamente attendibile, proprio per i
motivi che sono stati detti, in quanto essa è stata effet­tuata
sulla base di documentazioni fornite dall'Ilva e non sono frutto di
una valutazione autonoma. La cosa migliore quindi è che la Regione
abbia, come base di tutto il discorso, una pro­pria valutazione,
effettuata però da una società di certifica­zione.
Al di là del valore della certificazione della società, che
comun­que va fatta secondo le regole, esaminando i bilanci e tutti
di­versi fattori che in questa occasione vengono solo presunti, si
tratta poi di fare una valutazione generale sulla proposta nel suo
complesso, tenendo anche conto dei riflessi in termini di
oc­cupazione, fatturato ed investimenti.
Per quanto attiene alle produzioni, viene tenuta presente la
parte relativa alla fonderia, quindi alle produzioni che per noi
sono importanti perché consentono uno sviluppo autonomo, non
dipendente dalla monetazione.
Diciamo comunque che la scelta, su questa proposta di massi­ma,
è un pochino complicata. Valuteremo esattamente come si tradurranno
in pratica gli impegni che riguardano le commesse ed il personale e
certamente sentiremo anche qualche Commissione consiliare, prima di
giungere ad una valutazione definitiva.
Noi abbiamo bisogno che questa società continui ad operare e si
sviluppi, ma ci vengono poste delle condizioni che devono es­sere
esaminate ad una ad una.
Président
Le Conseiller Rollandin
a demandé la parole; il en a la faculté.
Rollandin (UV)
Je demanderais une copie des
données à l'Assesseur. Je crois qu'on a bien fait de poser ces
questions, car on a fait des as­semblées publiques avec les
travailleurs et on a essayé de don­ner une réponse aux différentes
questions sur le futur de la Sadea.
En considération du fait que la Finaosta est un instrument de
l'Administration régionale, je croyais que les affirmations de la
Finaosta avaient un certain sens. Je viens d'apprendre que cette
situation non seulement a évolué, mais qu'elle s'est modi­fiée
radicalement. Ce qui est intéressant, c'est de voir un essor pour
le futur, et on ne peut que partager qu'il y ait un engage­ment,
dans ce sens, plus important de la part du Poligrafico.
Je pense tout de même que l'Assesseur Mafrica, qui a bonne
mémoire, se rappelle des promesses que le Poligrafico avait faites.
A ce moment-là on parlait de
lira pesante,
on envisa­geait
des accords avec la Thaïlande qui devaient nous donner la
possibilité d'augmenter la production à la Sadea de Verrès.
Malheureusement aucune de ces promesses n'a été maintenue, à cause
des difficultés que le Poligrafico a soulevées. J'espère que
finalement on se mettra à trois autour de la même table, peu
importe si ronde ou carrée, afin d'arriver à une conclusion finale,
même si je viens d'apprendre que les données ont radi­calement
changé, par rapport à il y a dix jours.
On nous dit qu'il y aura deux passages. Le premier, ce serait la
création de la société entre le Poligrafico et l'Ilva: 75 pour cent
au Poligrafico et 25 pour cent à l'Ilva, mais à l'Ilva Immobiliare
ou à l'Ilva...? Je ne peux plus poser de question et je le
deman­derai après.
Par la suite, on constituerait tout de suite après...
(...Interruption...)
... Oui, mais en faisant cette augmentation de capital, je ne
sais pas comment justifier cette majoration de prix. J'apprécie le
fait qu'il y a une société qui fera une analyse sérieuse de la
validité de la société et, par conséquent, de l'estimation des
budgets, mais au-delà de cela, si la société en question fait une
expertise qui indique que l'établissement de Verrès a une va­leur
de x, on ne pourra pas dépasser ce montant. Nous avons déjà une
évaluation de la Finaosta qui est très optimiste, car, par rapport
aux trois évaluations, on avait accepté la plus haute, pour donner
la possibilité d'allouer de l'argent à l'Ilva. N'oublions pas que
le but final est d'allouer encore de l'argent à l'Ilva.
Si on paie une majoration de prix, je ne comprends pas quelle
justification l'on va donner pour une opération de ce genre. C'est
un escamotage pour donner de l'argent à l'Etat...
(...Interruption...)
...Non, à la société on va allouer un emprunt de six milliards
qui était déjà prévu, mais ici, en plus, on nous dit qu'on va
réévaluer la société, des trois milliards existants on passe déjà à
quatre milliards 755 millions. On va presque doubler, encore une
fois. Il s'agit d'une opération difficile à soutenir.
J'attends la suite de cette proposition et je demanderais tout
de même une copie de cette lettre d'entente qui a été envoyée par
le Poligrafico, afin que l'on puisse comprendre un peu mieux ce qui
est en train de se passer.
J'estime aussi que, sur un point si important pour le niveau
oc­cupationnel de la Basse Vallée, il faudrait avoir un peu plus
d'information au Conseil, car on risque de ne rien savoir. On a
présenté cette interpellation et on découvre que la situation a
radicalement évolué, par rapport à la relation officielle,
présentée par la Finaosta. On est étonné à cause de cette procédure
et on espère que, par la suite, il y aura une commu­nication
officielle, afin d'avoir une copie des données.
Je crois que les préoccupations sont compréhensibles, d'autant
plus que, dans cette affaire, il y a une participation qui est
presque forcée, qui n'est pas volontaire, car le Poligrafico n'a
pas envie de faire cet accord. Cela est évident si on va voir les
ac­cords que le Poligrafico a passés pour l'établissement qu'on est
en train de construire en Sicile, avec une entreprise qui n'exi­ste
pas, et si on va voir le montant qu'il a financé. Ici il suffirait
de faire redémarrer une entreprise qui existe déjà, mais il
de­mande tout l'effort à l'Administration régionale. Il s'agit de
deux procédures qui ne sont pas égales, face à deux Régions à
statut spécial.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK