Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2766 del 20 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2766 del 20 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2766/IX Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
(Interpellanza).
Presidente
Dovremo affrontare ora l'oggetto n. 30,
la mia richiesta al Consiglio è questa: gli oggetti 30 e 31
riguardano l'agricoltura, non è presente l'Assessore Lanièce;
pensate che possiamo trattarli adesso oppure rinviarli?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
Pour motion d'ordre. Faisons les
projets de loi où il y a l'avis favorable des commissions, alors
nous pouvons déblayer le terrain d'un certain nombre de projets de
loi.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo? All'oggetto
31 il parere è favorevole alla unanimità con due emendamenti della
commissione, dobbiamo chiarire che questi sono argomenti che
implicano l'emendamento Lavoyer, quindi semmai nel momento del voto
ci possono essere delle differenziazioni. Se il Consiglio concorda
su questo modo di procedere, passeremmo all'esame dell'oggetto 31,
dove risulta che la commissione è stata unanime.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Era solo per richiedere il rinvio, a
parte il fatto che non c'è l'Assessore, anche perchè si aspettava
in merito a questo provvedimento di legge alcune precisazioni
dell'Ufficio CEE. Questo era già stato detto la scorsa volta
dall'Assessore.
Proporrei di rimandare a domani il provvedimento, può darsi che
l'Assessore abbia in merito delle notizie.
Presidente
Il Consiglio è d'accordo a rinviare a
domani l'oggetto n. 31?
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK