Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2774 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2774 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2774/IX Coordination et concertation des activités
de formation du personnel scolaire
(Interpellation).
Presidente
Colleghi Consiglieri, fra le interpellanze
che ieri non sono state discusse, vi sono quelle iscritte ai punti
n. 22, 23 e 24, che erano state rinviate per l'assenza del
Consigliere Viérin. La proposta della Presidenza è di procedere
alla loro discussione.
Do lettura della interpellanza presentata dal Consigliere
Viérin:
Interpellation Vu l'importance des activités de formation du
personnel scolaire dans l'amélioration de la qualité du système
éducatif;
vu les efforts et les actions entreprises afin de permettre à
l'IRRSAE ainsi qu'aux différentes institutions scolaires et
l'organisation et le financement de plans de formation;
étant donné la nécessité de coordonner les diverses initiatives
de l'assessorat de l'Instruction publique, de l'IRSSAE, des écoles
et établissements scolaires avec la planification de l'activité
éducative, en définissant un plan régional annuel des actions de
formation;
vu les dispositions édictées à ce sujet par le Ministre à
l'instruction publique ainsi que les expériences et diverses
initiatives en cours de réalisation;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur à l'Instruction publique pour savoir:
- quelles initiatives ont déjà été entreprises au Val d'Aoste au
sujet de la coordination et de la concertation des activités de
formation du personnel scolaire;
- quelles sont ses intentions à cet égard.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Les différentes activités ou actions de
formation du personnel scolaire jouent de plus en plus un rôle
important dans l'amélioration de la qualité du système éducatif. A
cet égard l'Administration régionale est toujours intervenue par
des actions et des initiatives ponctuelles afin de permettre et aux
différentes institutions scolaires et à l'IRRSAE d'organiser ces
activités.
Il y a eu également une intervention d'ordre financier, afin de
permettre aux différents établissements scolaires non seulement
d'indiquer leurs besoins en matière de formation, mais également de
leur permettre de les organiser directement en disposant des fonds
nécessaires.
Il y a, par contre, une nécessité à souligner, en considération
du fait que maintenant il y a plusieurs centres de formation:
l'Administration régionale, l'Institut de recherches pédagogiques,
les établissements scolaires. Il y a donc nécessité de coordonner
les différentes initiatives de formation, afin de concilier les
exigences et des diverses institutions et surtout de permettre
d'insérer ces différentes activités dans le cadre de la
planification de l'action et des activités éducatives.
Il nous semble donc important, compte tenu également que déjà au
cours de l'année scolaire 1990-1991 le Ministère de l'Instruction
Publique s'est penché sur ce thème et a édicté des dispositions aux
fins de définir des plans annuels de formation et de recyclage avec
le concours des différentes institutions, il nous semble donc
important de savoir quelles sont les initiatives qui ont déjà été
entreprises au Val d'Aoste, quant à la coordination et à la
concertation de ces activités de formation, et également quelles
sont les intentions du Gouvernement, notamment de l'Assesseur à
l'Instruction Publique pour ce qui est des programmes et des
activités futures.
Depuis 9h53 c'est M. le Vice-président Stévenin qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Rusci, ne ha facoltà.
Rusci (PRI)
L'interpellanza tocca un argomento di
grande importanza, sul quale si gioca in grossa parte anche il
futuro della qualità educativa del prodotto scolastico. Già
l'interpellante ha ricordato quali sono i soggetti a cui riviene la
competenza della formazione e del riciclaggio del personale
insegnante. In questa ottica, dopo aver anche ugualmente citato le
circolari ministeriali che indicano fra le necessità quella di un
coordinamento fra i soggetti attuatori a cui riviene il diritto ad
organizzare la formazione, sentiti i sindacati, l'Assessorato alla
Pubblica Istruzione ha, a questo proposito, coinvolto l'IRRSAE con
una lettera del 9 ottobre 1991, nella quale chiedeva collaborazione
a questo istituto al fine di armonizzare e di adattare intanto
alcune indicazioni contenute nelle circolari ministeriali e di fare
un progetto più generale sulla formazione degli insegnanti, tenuto
conto anche di nostre caratteristiche peculiari e di situazioni già
ormai concretate all'interno della scuola (vedasi per esempio una
applicazione effettiva di bilinguismo al 50 percento nella scuola
materna e nella scuola elementare). L'IRSSAE ha risposto in data 28
ottobre, assicurando collaborazione e proposte concrete nei tempi
brevi.
L'obiettivo è quello di coordinare ed armonizzare le differenti
iniziative, intanto per non cadere eventualmente o in duplicazioni
o in contraddizioni, dall'altro per arrivare alla formulazione di
un piano regionale di aggiornamento, il più possibile portato alla
conoscenza dei soggetti preposti all'aggiornamento stesso e per
migliorare la qualità del prodotto educativo.
Ringrazio gli interpellanti per aver voluto portare anche alla
conoscenza e alla sensibilità del Consiglio un argomento di estrema
importanza e di attualità.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Nous ne sommes que partiellement
satisfaits des réponses fournies par l'Assesseur; en effet si nous
pouvons partager, et d'ailleurs notre interpellation l'avait déjà
souligné, ses affirmations quant à l'importance de ces différentes
actions et de ces différentes activités, d'autre part nous devons
constater qu'il y a un retard certain. Les dispositions, auxquelles
même l'Assesseur faisait référence, du Ministère de l'Instruction
Publique sont du mois de mai 1990, les dernières du mois d'avril
1991; différents protocoles d'entente sur le thème du recyclage ont
déjà été signés je pense par presque toutes les différentes
Administrations scolaires, et ces accords ont permis de définir des
plans annuels d'intervention.
Il est vrai, l'IRRSAE a été sollicité par une lettre du mois
d'octobre, la réponse de l'IRRSAE est de toute façon une réponse
encore évasive, parce que l'on met l'accent sur la nécessité de
coordonner les différentes initiatives et sur la volonté d'arriver
à définir un plan régional de formation en accord avec les
différents partenaires et avec les organisations syndicales. Mais,
je disais, nous devons constater qu'à cet égard jusqu'à présent
rien n'a encore été fait, qu'on est dans une dimension de
déclaration de bonnes intentions, et nous espérons que ces bonnes
intentions pourront se traduire au plus tôt dans des actes
concrets, parce que nous considérons que le véritable sens de
l'autonomie scolaire, dont nous jouissons, est non simplement
d'appliquer certaines dispositions de l'état, parfois même avec un
retard considérable, mais compte tenu de nos besoins et de nos
exigences de formation, de définir d'une façon autonome les
interventions nécessaires, afin de pouvoir permettre aux activités
de formation d'avoir les effets souhaités.
A cet égard nous espérons qu'au plus tôt des propositions
concrètes pourront être présentées, même compte tenu de
l'importance de l'argument. Nous sollicitons l'Assesseur de bien
vouloir, afin de faire connaître l'importance de cette initiative
et les décisions prises au cours d'une réunions de la Ve
Commission, de présenter quelles sont les initiatives envisagées.
Je pense que de ce point de vue l'on pourra donc au mieux permettre
à nos institutions scolaires de fournir à la collectivité
valdôtaine et aux élèves un service scolaire toujours plus qualifié
et davantage axé sur les nécessités et les exigences de la
communauté valdôtaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK