Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2775 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2775 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OBJET N° 2775/IX Recrutement extraordinaire de personnel
effectué par l'Administration régionale
(Interpellation).
Presidente
Do lettura della interpellanza presentata dai
Consiglieri Viérin, Andrione e Louvin:
Interpellation Rappelant l'interpellation présentée au mois
de février dernier concernant le recrutement extraordinaire de
personnel effectué par l'Administration régionale;
étant donné que ledit recrutement a été opéré sans épreuves de
sélection ou tests de vérifications ni évaluation de la
connaissance de la langue française, mais d'après la simple
inscription dans les listes de placement ordinaire du bureau du
travail;
vu l'article 7 de la loi régionale n° 68 du 24 octobre 1989,
portant création d'emplois à durée déterrninée;
vu le nombre considérable de personnes concernées;
considérant la durée déterminée et l'échéance de ces régimes de
travail et ayant constaté que les recrutements susdits représentent
désormais la norme,
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître, à la date du 18 novembre 1991, la liste et le
nombre des personnes embauchées, aux termes de l'article 7 de la
loi régionale n° 68/89, d'après leur simple inscription dans les
listes de placement ordinaire du bureau du travail, ainsi que la
durée de leurs fonctions;
- savoir si, à l'échéance du contrat, les personnes
susmentionnées ont bénéficié oubénéficieront d'une prorogation de
leurs fonctions;
- savoir s'il a l'intention, afin d'éviter tout favoritisme ou
disparité de traitement, de suivre des critères objectifs de
recrutement, susceptibles d'assurer l'impartialité et la
transparence de son action;
- connaître ses intentions quant aux prochains concours de
titularisation.
Presidente
Ha chiesto di illustrare
l'interpellanza il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous avons déjà eu l'occasion
d'interpeller le Gouvernement sur ce thème au mois de février
dernier, quand nous avions soulevé le problème du recrutement
extraordinaire de personnel effectué par l'Administration
régionale. Un recrutement qui avait été opéré à notre sens
interprétant d'une manière extensive l'article 7 de la loi régional
68/89, sans épreuves de sélection ou tests de vérifications ni
évaluation de la connaissance de la langue française, mais d'après
la simple inscription dans les listes de placement ordinaire du
travail des personnes concernées.
Nous nous étions également penchés sur le nombre de ces
personnes et maintenant nous voudrions faire le point sur cette
procédure adoptée par le Gouvernement, en réitérant nos questions
pour ce qui est du nombre des personnes embauchées d'après leur
simple inscription dans les listes de placement ordinaire du bureau
du travail, connaître quelle est la durée de leurs fonctions et, en
considération du fait que l'article cité permet la constitution du
rapport de travail à durée déterminée, on parle de 9 mois avec
certaines exceptions pour ce qui est par exemple le personnel
affecté aux handicapés, nous voudrions savoir si à l'échéance du
contrat les personnes susmentionnées ont bénéficié ou non d'une
prorogation de leurs fonctions, vu qu'après 9 mois nous voudrions
connaître si leurs fonctions ont été ou moins reconduites.
En raison également des problèmes que cette procédure de
recrutement a soulevé, nous voudrions connaître quelles sont les
intentions du Gouvernement afin de suivre des critères objectifs de
recrutement qui assurent une impartialité et une transparence des
procédures suivies et qui évitent de tomber dans un favoritisme ou
dans des disparités de traitement vis-à-vis des personnes
concernées, et enfin quelles sont ses intentions pour ce qui est de
ce personnel quant au prochain concours de titularisation,
considérant que sur ce thème une négociation est en cours entre le
Président du Gouvernement et les organisations syndicales.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Con riferimento alla interpellanza di
cui all'oggetto, relativa alle assunzioni di personale
straordinario ai sensi dell'articolo 7 della legge 68/89, si fa
presente quanto segue.
Punto primo: la lista aggiornata alla data del 18 novembre
relativa alle assunzioni è in questo "malloppo" che è in
consultazione e che posso dare al consigliere proponente.
Punto secondo: l'eventuale proroga del medesimo personale non è
sempre predeterminabile, in quanto la proroga stessa deve essere
posta in relazione al permanere degli eventi di straordinarietà che
hanno indotto l'Amministrazione regionale a procedere alla
assunzione straordinaria per far fronte alle esigenze di
servizio.
Va infatti sottolineato che solo in particolari casi si è
proceduto al rinnovo del rapporto, permanendo le motivazioni che
originariamente avevano dato luogo alle necessità di
reclutamento.
Punto terzo: i criteri per il reclutamento per il personale di
cui trattasi sono quelli stabiliti dal citato articolo 7 della
legge 68/89; si sottolinea che alla ripresa estiva dei lavori
dell'Amministrazione regionale tutte le richieste di personale
straordinario avanzate dai diversi settori dell'Amministrazione
regionale sono sottoposte al parere dei rappresentanti interni
delle organizzazioni sindacali.
Inoltre si sta predisponendo una proposta di deliberazione della
Giunta regionale da sottoporre all'esame delle organizzazioni
sindacali, per la individuazione dei settori dell'Amministrazione
regionale che necessitano di personale straordinario in relazione
ad eventuali progetti finalizzati.
Punto quarto: per quanto concerne la messa a concorso di posti
attualmente vacanti nella pianta organica dell'Amministrazione
regionale, si fa presente che quest'ultima ha continuato a bandire
regolarmente i relativi concorsi e che il personale straordinario
in base alla legge è quello che viene assunto al di fuori della
pianta organica regionale per far fronte ad eventi straordinari, e
comunque legati ad interventi di durata limitata nel tempo.
E' pur vero che per quanto riguarda la conoscenza della lingua
francese si fa a posteriori e non a priori, infatti a tutti coloro
che sono assunti anche per pochi mesi o per pochi giorni
successivamente viene fatto l'esame della conoscenza della lingua
francese.
Si fa infine presente che nel bandire i futuri concorsi si dovrà
tener conto dei posti che saranno istituiti con il disegno di legge
concernente le modificazioni della pianta organica
dell'Ammini-strazione regionale in corso di perfezionamento, al
fine di evitare la duplicazione dei concorsi e delle relative
graduatorie alle quali attingere in caso di necessità.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense qu'après avoir consulté la
liste et avoir pris acte du nombre des personnes embauchées l'on
pourra à cet égard finalement sortir d'une équivoque, on pourra
connaître finalement quel est le montant de ces personnes: s'il
s'agit - comme quelqu'un le prétend - de 428 personnes ou non. Je
me réfère au chiffre 428, parce qu'étant l'augmentation prévue de
l'effectif de la Région, on aurait donc déjà le nombre des
personnes concernées.
Par contre je veux faire deux considérations sur les autres
points de l'interpellation. Tout d'abord, quand on demandait les
intentions du gouvernement pour le prochain concours de
titularisation, on se rapportait aux personnes embauchées aux
termes de l'article 7, mais surtout on faisait référence à
l'ébauche de modification de l'organigramme de l'Administration
régionale qui a été transmise aux organisations syndicales, ébauche
prévoyant pour ce personnel un concours interne réservé. Nous
n'avons pas eu à cet égard de réponse de la part du Président; nous
espérons que cette non-réponse signifie que cette intention ait été
mise de côté.
En effet nous pensons qu'après avoir déjà suivi au moins une
procédure non transparente pour le recrutement de ce personnel avec
cette procédure directe sans épreuves ni tests de vérifications de
leur compétence ni de leur connaissance de langue française, le
fait de prévoir pour ces mêmes personnes un concours réservé aurait
été quand même créé une disparité de traitement évidente par
rapport aux autres personnes concernées.
Mais également, tout en nous réservant de vérifier les
modifications ou les propositions que le Président a rappelées,
nous aurions voulu quelque chose de plus concret pour ce qui est
non pas de l'article 7, parce que nous considérons qu'il est
important, sur la base des projets définis permettre à
l'Administration régionale pour une période déterminée de faire
face à ces exigences avec le recrutement de personnel
extraordinaire, mais la chose qui nous intéressait était le critère
de recrutement. Nous pensons en effet qu'on ne peut suivre le
critère "recours aux listes du bureau de placement", si par la
suite on ne respecte pas l'ordre d'inscription de ces personnes
dans ce même liste.
Donc de ce point de vue nous n'avons pas eu la possibilité de
connaître quelles sont les intentions du Gouvernement. Je pense
qu'au cours de la discussion de ces différentes propositions nous
représenterons ces mêmes questions et nous formulerons des
propositions à cet égard.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK