Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2777 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2777 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2777/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 6201 in data 28 giugno 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di adeguamento e sistemazione locali
del palazzo regionale sito in piazza Deffeyes ad Aosta.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Sur ce thème nous avons déjà présenté
au Conseil une question. Au cours de la discussion de cette
initiative on avait eu des premières réponses de la part de
l'Assesseur. Je pense que aujourd'hui, avec la ratification de
cette délibération, nous pouvons compléter l'analyse et l'examen de
ce problème et avoir de la part de l'Assesseur des réponses
définitives.
Pratiquement, en laissant de côté notre appréciation sur le
bien-fondé ou sur l'utilité de certaines interventions, les
questions étaient deux: tout d'abord quelle est la nature de ces
travaux, quels sont les travaux qui ont été effectués, notamment au
deuxième étage du palais de l'Administration régionale; deuxième
question, quelle est la procédure suivie pour l'attribution des
travaux d'un montant considérable de l'ordre de 500 millions de
lires.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai
Lavori Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Difficile dare delle risposte a delle
domande che sono così ben specificate nel deliberato stesso. Il
modo di appalto dei lavori è scritto in delibera, si tratta di
trattative private; i lavori sono descritti nelle delibere, non
solo in questa che possiamo definire la delibera iniziale che
stanziava solo la somma, ma sono poi descritte anche nelle delibere
successive che hanno trattato i singoli interventi. Le ditte che si
sono aggiudicate i lavori sono le ditte che normalmente lavorano
all'interno del palazzo regionale, sono la ditta Martinet per
quanto riguarda gli impianti idrotermosanitari, la ditta
Elettroinstallazioni per quanto riguarda gli impianti elettrici, la
ditta Belfiore per quanto riguarda le opere edili e la ditta
Gagliardi per quanto riguarda gli arredamenti.
E' stata seguita la procedura della trattativa privata
considerato che c'era necessità di fare nel più breve tempo
possibile questi interventi, e soprattutto per il fatto che si
tratta di interventi fatti con la presenza del personale
regionale.
I lavori non sono ancora del tutto terminati, quindi non sono
ancora in grado di dare le cifre finali di questi lavori; lo
saranno fra breve tempo e immagino che il Consiglio sarà ancora
chiamato a discutere di questo argomento. Non penso ci sia molto
altro da dire: i lavori nel particolare sono visibili a tutti, sono
al secondo piano, comunque si tratta di semplici lavori di
manutenzione, di cambio di spazi, di organizzazione di spazi
interni, di rifacimento di impianti, di serramenti, di pavimenti e
cose di questo genere.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous prenons acte encore une fois des
réponses évasives de la part de l'Assesseur. Evidemment nous savons
encore lire et donc les choses qu'il nous a dites, nous pouvons les
lire directement. Mais compte tenu qu'il ne s'agit pas de la
délibération qu'on prend régulièrement sur des travaux d'entretien
ordinaire, il s'agit dans ce cas d'interventions extraordinaires,
on ne peut simplement se cantonner derrière des affirmations
génériques d'aménagement interne.
Déjà lors de la présentation de la question on aurait voulu
avoir des précisions quant au matériel qui avait été utilisé, quant
à certaines interventions qui ont été effectuées; la chose ne peut
être connue et donc nous présenterons une question avec réponse
écrite à cet égard pour finalement avoir toutes ces différentes
données.
Nous maintenons également nos perplexités quant à la procédure
suivie, parce que je n'ai pas très bien compris, l'Assesseur a
parlé de "licitazione", il s'est agi de "trattativa privata" et
donc il n'y a pas eu plusieurs sociétés, firmes ou entreprises qui
ont été sollicitées, mais il y a eu attribution directe de la part
de l'Assessorat aux entreprises qu'il nous a énumérées. A cet égard
donc nous ne pouvons que maintenir toutes nos perplexités quant aux
interventions proposées et nous voterons donc contre cette
délibération.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 18
Contrari: 14
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9719 in data 18 ottobre 1991:
Revoca della
deliberazione n. 1965, in data 1° marzo 1991, concernente la
concessione di un contributo di lire 5.000.000 alla "Fanfare
régionale", di Aosta, a parziale copertura delle spese di viaggio
per una trasferta a Valencia (Spagna).
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Dovevo dare la risposta che forse en
petit comité avevo già accennato. Chiediamo di revocare questa
deliberazione perché è nato un
qui pro quo
tra la Presidenza
della Giunta e l'Assessorato al Turismo. Chiediamo di revocare
questa delibera e verrà presentata una delibera alla ratifica del
Consiglio per un importo di £. 7.100.000, per evitare una
duplicazione di fatture tra la Presidenza della Giunta e
l'Assessorato. In effetti c'è stato un equivoco, sorto forse per
colpa mia perché non mi sono interessato con l'assessorato al
Turismo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
Nous remercions pour la réponse, nous
prenons acte de ce qui nous a été dit, nous attendons alors de
ratifier la délibération. Je dirais même de faire un peu en vitesse
parce qu'ils ont besoin de l'argent...
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Non ho capito bene perché qui si
parlava di 5 milioni di contributo su proposta dell'Assessore
regionale al turismo e adesso il Presidente dice che questo
contributo va cancellato perché la Giunta intende fare un'altra
deliberazione per dare un contributo di 7 milioni.
Nella motivazione si dice:
"tenuto conto che una parte di
spese sostenute è stata coperta con un contributo della Presidenza
della Giunta"
, però questo contributo non c'è ancora, perché il
Presidente dice che deve ancora essere fatta la deliberazione.
Nella presentazione di questa revoca dite che è già stato fatto
un provvedimento con un contributo diverso, anche se poi non viene
quantificato.
(...Interviene il Presidente della Giunta, senza
microfono...)
Comunque mi astengo su questa deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Riccarand e Stévenin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK