Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2779 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2779 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2779/IX Disegno di legge: "Autorizzazione alla
sottoscrizione di quote dell'aumento di capitale sociale della
"Banca della Valle d'Aosta S.p.a.".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Con la legge regionale 12 agosto 1987
n. 78 fu costituita la Società per Azioni Credito Valdostano che in
seguito assunse la denominazione di Banca della Valle d'Aosta con
la legge regionale 23 dicembre 1989, n. 84 avente per oggetto
sociale la raccolta del risparmio fra il pubblico e l'esercizio del
credito ordinario in tutte le forme consentite dalla vigente
legislazione, il compimento altresì delle operazioni connesse e
strumentali al conseguimento dello scopo sociale, con la specifica
finalità di assistere e sviluppare le attività produttive e le
risorse economiche regionali della Valle d'Aosta.
Il capitale sociale iniziale fu stabilito in £. 25 miliardi e la
Regione Valle d'Aosta sottoscrisse una quota capitale di £. 17
miliardi e 500 milioni per assicurarsi la proprietà della
maggioranza assoluta delle azioni della Società.
A distanza di quasi due anni dal suo funzionamento la Banca
della Valle d'Aosta ha notevolmente aumentato la sua attività e
pertanto il Consiglio di Amministrazione ha deciso di raddoppiare
il suo capitale sociale. Infatti possiamo affermare che al 30
settembre 1991 la Banca della Valle d'Aosta ha raggiunto un importo
di lire 78.574 milioni di raccolta diretta e 99.452 milioni di
raccolta indiretta per un totale quindi di £. 178.026 milioni e si
prevede di arrivare ad un totale di £. 200.000 milioni a fine anno.
Abbiamo inoltre £. 74.750 milioni di crediti accordati di cui
42.730 milioni di impieghi effettivi. Sono stati raggiunti n. 6534
rapporti in essere con un numero di circa 3500 clienti.
Con il presente disegno di legge n. 331 si intende autorizzare
la Giunta Regionale a sottoscrivere azioni fino al raddoppio di
quelle possedute e cioè di altri 17 miliardi e 500 milioni.
Tra gli obiettivi del suddetto aumento di capitale vi è la
ridisegnazione degli assetti proprietari, favorendo l'ingresso di
una o più banche, anche estere e la ristrutturazione delle singole
quote di partecipazione.
La Regione Autonoma Valle d'Aosta anche in questo nuovo assetto
manterrà il controllo della società attraverso una partecipazione
maggioritaria qualificata per la nomina delle cariche sociali.
L'aumento di capitale persegue due ordini di obiettivi,
interagenti e complementari fra loro:
1) d'ordine patrimoniale e reddituale e cioè incrementare i
mezzi patrimoniali propri per consentire maggiori livelli di
operatività, stanti i crescenti volumi di attività della Banca,
attuali e futuri nel rispetto delle dimensioni fissate dalle
autorità monetarie ed assicurare nel contempo il costante flusso di
reddito riveniente dalla rendita del capitale non impegnato negli
investimenti produttivi, ovviamente al netto dell'eventuale
prelievo per dividendi;
2) d'ordine politico-strutturale e cioè promuovere il piano di
investimenti della Società:
- per l'acquisizione e la realizzazione della nuova sede sociale
e direzione generale, operazione ormai in fase di avanzata
definizione con la trattativa per il complesso immobiliare ex
Albergo Alpino di Aosta;
- per l'impianto della rete di vendita della Banca, in linea con
il piano di sviluppo territoriale già approvato
dall'amministrazione. I nuovi punti operativi saranno configurati
come sportelli e uffici;
- per l'assunzione di partecipazioni qualificate e di ampio
respiro in enti e società finanziarie, del parabancario e di
servizi, funzionali all'attività dell'istituto e nel contesto di un
chiaro disegno strategico;
- per migliorare e consolidare gli standard qualitativi e
tecnologici delle componenti di struttura (produttività interna,
organizzazione del lavoro, sicurezza aziendale, elaborazione dei
dati, marketing).
L'aumento di capitale sociale degli istituti di credito è una
materia regolata dal combinato disposto dalle Istituzioni di
Vigilanza, dalle norme di cui all'articolo 21 della legge 4 giugno
1985, n. 285 e correlato Decreto Ministeriale 10 agosto 1985, dal
3° comma dell'articolo 4 della legge regionale 12 agosto 1987, n.
78 e successive modificazioni e disposizioni d'attuazione, nonché
per la disciplina generale, dagli articoli 2438 e seguenti del
Codice Civile.
La procedura amministrativa è abbastanza lunga e complessa.
Abbiamo alcuni adempimenti amministrativi previsti presso la Banca
d'Italia, presso il Ministero del Tesoro in caso di aumento di
capitale per ammontare superiore ai 10 miliardi che deve rilasciare
l'apposita autorizzazione ai sensi dell'articolo 21 della legge 4
giugno 1985, n. 281 e correlato decreto ministeriale di attuazione
10 agosto 1985. L'autorizzazione può essere espressa formalmente
ovvero tacita - con procedimento del silenzio-assenso, qualora il
Ministero non emani, entro sessanta giorni dalla ricezione della
domanda, un proprio provvedimento in merito. Inoltre la Regione, a
norma dell'articolo 4 - 3° comma della legge regionale 12 agosto
1987, n. 78 non può partecipare ad alcun atto deliberativo o
sottoscrittivo di aumento di capitale della Banca della Valle
d'Aosta se non a seguito di apposito provvedimento di legge
adottato dal Consiglio Regionale.
Infine è necessaria l'omologazione del Tribunale; l'esistenza
delle autorizzazioni - di vigilanza e governativa - è condizione
per l'omologazione degli atti della società; pertanto le
comunicazioni con la Banca d'Italia ed il Ministero del Tesoro
devono essere esibite al competente Tribunale in sede di
omologazione. Infine ad operazione di aumento di capitale conclusa
dovrà darsi comunicazione al Ministero del Tesoro ed alla Banca
d'Italia.
Come vedete, cari colleghi, questo è un disegno di legge di
notevole importanza per la nostra economia regionale ed anche
urgente in considerazione del lungo e complicato iter attuativo.
Pertanto lo sottopongo umilmente alla Vostra discussione e
approvazione.
Mi permetto di presentare l'emendamento che dice: dopo il comma
2 dell'articolo 2 è aggiunto il seguente comma:
3 - in deroga dell'articolo 44, comma 5, della legge
regionale 90/1989 sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo3.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
In commissione avevamo già avuto la
possibilità di chiarire alcuni punti di questa legge e quello che
ci premeva di più era di sapere se il versamento del capitale era
immediato e totale in quella che era l'autorizzazione di questa
legge di altri 17,5 miliardi. L'Assessore ci aveva risposto che
questa era l'autorizzazione, dopo di che la sottoscrizione del
capitale la si sarebbe vista man mano che ce ne fosse stata la
necessità; soprattutto per la quota massima era da vedere se si
sarebbe dovuta raggiungere, o se ci sarebbe stata una cessione di
azioni ad altre banche che dovrebbero entrare.
Anche qui voglio esprimere e chiedere alcune informazioni per
quanto riguarda l'ingresso delle altre banche. Si parlava alcuni
anni fa che le nuove banche, una o più, avrebbero dovuto essere
estere, e soprattutto erano da prendere in considerazione quelle
banche che sono al primo posto nel mondo come capacità e come
numero di sportelli, per dare la possibilità ai correntisti di
queste banche di avere nei diversi paesi del mondo delle
corrispondenti.
In secondo luogo, una difficoltà che è subentrata, anche se
immediatamente con l'azione della Regione è stata modificata, era
il fatto che c'erano dei dirigenti della piazza di Aosta nel
consiglio di amministrazione della banca regionale. Questa
situazione è stata superata grazie all'intervento della Regione,
che aveva chiesto di non mettere i direttori della piazza di Aosta
nel consiglio di amministrazione, in quanto questa sarebbe stata al
limite una concorrenza sleale. Ritengo che meno banche ci sono
sulla piazza di Aosta nel consiglio di amministrazione, tanto più
questo va a vantaggio della Banca della Valle d'Aosta.
A noi interessa sapere se c'è già un programma innanzitutto di
suddivisione di cessione di azioni con le banche già facenti parte
della società e quelle che dovrebbero entrare.
Vorremmo chiedere i nominativi almeno di quelle già selezionate
da parte dell'assessorato; chiedere se c'è il programma degli
spor-telli da aprire sul territorio, in quanto questo era uno dei
compiti assegnati immediatamente al consiglio di amministrazione,
che doveva predisporre un programma di espansione sul territorio in
collaborazione con le casse rurali esistenti.
Avevamo chiesto al consiglio di amministrazione di vedere, nel
corso della predisposizione di questo programma, insieme alle altre
due banche consociate la possibilità di cessione di alcuni
sportelli alla Banca della Valle d'Aosta.
Infine, nel programma della istituzione della banca veniva detto
che questa banca avrebbe dovuto gestire la tesoreria regionale.
Chiedo pertanto all'assessore a che punto è questo discorso del
passaggio della tesoreria regionale alla Banca della Valle d'Aosta
e soprattutto a che punto è la ridiscussione dell'autorizzazione
della tesoreria alla banca che attualmente gestisce questo
servizio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Solo per una informazione. Tralascio
gli aspetti puramente finanziari e di organizzazione bancaria
perché qualche volta bisogna avere anche la modestia di non
addentrarsi in selve oscure di cui non si conoscono le dimensioni e
gli aspetti tecnici. Non sono un tecnico finanziario, quindi su
questo programma - che peraltro mi sembra assai generico, per cui
dovrebbe essere approfondito, o quanto meno dovrebbe essere
presentato in modo più determinato e preciso al Consiglio - non
voglio neanche entrare.
Entro invece nel merito immobiliarista, cioè in merito
dell'acquisto dell'Hôtel Alpino: vorrei sapere se l'acquisto
dell'Hôtel Alpino viene effettuato dalla Banca della Valle d'Aosta
così com'è attualmente, a quali condizioni, che tipo di
ristrutturazione si prevede, se in questa ristrutturazione c'è
l'autorizzazione del comune di Aosta, e che procedure vengono
seguite per la ristrutturazione dell'immobile. Mi riservo di
intervenire su quanto mi verrà risposto.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Mi pare doveroso, oltre che
rispondere ai quesiti, in base anche alla sollecitazione del
Consigliere Bich, di fare un piccolo quadro al Consiglio regionale
sull'attuale situazione della Banca della Valle d'Aosta e sulle
prospettive della banca stessa che stanno alla base del disegno di
legge in discussione.
Anzitutto, come ha già bene illustrato il Consigliere Ricco, nei
primi dieci mesi l'attività della Banca della Valle d'Aosta ha
ottenuto risultati assai lusinghieri, caratterizzati da alti volumi
di crescita e notevole successo di mercato. Tale successo è dovuto
ad un concorso di cause interne ed esterne, cause che possono
sintetizzarsi nell'elevata aggressività commerciale della
struttura, congiunta alla forte credibilità dell'azienda in quanto
espressione della Regione autonoma, al tempo promotrice per felice
intuizione della iniziativa.
Superata la fase di primo avvio, la curva dello sviluppo
commerciale dell'attività tende naturalmente a stabilizzare. La
raccolta complessiva dopo la crescita esponenziale nei primi mesi,
si è posizionata intorno ai 130/140 miliardi. Gli impieghi reali,
la cui dinamica si è ovviamente mossa più tardi rispetto alla
raccolta, evidenziano per gli stessi due ultimi mesi i valori
rispettivamente di 33 e 35 miliardi, contro un credito accordato di
54 e 60 miliardi. I rapporti in essere con la clientela passano nel
periodo da oltre 3200 a circa 3500.
Completando la rassegna dei dati statistici di larga massima,
possiamo rilevare gli importi medi unitari per le operazioni:
- di raccolta, 33 milioni;
- di impiego 48 milioni;
- di credito concesso, 104 milioni circa.
Dai dati suespressi è possibile trarre alcune considerazioni.
L'azione commerciale attuale della banca si caratterizza
prevalentemente in attività di dettaglio, numerosi rapporti ed
operazioni di basso importo unitario; tendenza ad un rapporto a
regime impieghi/depositi sostanzialmente allineato al dato medio
della Valle d'Aosta, intorno al 35 percento; limitata selettività
del credito, la contenuta domanda di prestiti bancari induce a
privilegiare i volumi rispetto alla qualità della operazione.
Quali sono le scelte direttrici per una nuova politica
aziendale? Fattore essenziale del successo del prodotto Banca della
Valle d'Aosta presso la clientela è senz'altro la componente
prezzo: i tassi e le condizioni praticate sono assai competitive e
si collocano in perfetta sintonia con le ragioni istitutive della
banca, cioè eliminare, ridurre le distorsioni del mercato
creditizio valdostano che penalizzano risparmiatori ed
operatori.
Tuttavia l'effetto calmiere, giustamente invocato anche negli
atti e relazioni consiliari che accompagnavano l'iniziativa
legislativa di costituzione, non può che essere di breve periodo;
una volta prodotta la spaccatura, gli altri istituti sono costretti
ad allineare verso l'alto le loro tariffe, per arginare l'azione
concorrente a tutto vantaggio della clientela della Valle.
Ulteriori indiscriminati ribassi nei prezzi praticati dalla
Banca della Valle d'Aosta risulterebbero avventurosi e
controproducenti, non solo per la redditività dell'azienda, la
quale in quanto tale deve pur sempre mirare a fare profitti
ancorché non spinti, ma anche per la qualità dei servizi al
pubblico, fatto questo che metterebbe in crisi la funzione di
servizio di comunità assegnate alla banca dall'azionista di
maggioranza.
Paradossalmente il limite della politica commerciale della banca
sta nelle sue ragioni attuali di successo. La ricerca continua di
volumi di rilievo ha prodotto una azione commerciale scoordinata:
volta in tutte le direzioni e senza linee guida predefinite si è
tradotta in concreto in una attività di dettaglio frammentata in
tanti piccoli rapporti ed operazioni con grosso dispendio di
risorse e di energie.
Una pianificazione attenta e mirata degli obiettivi commerciali
consentirebbe alla banca della Valle d'Aosta di meglio
caratterizzare la propria azione probabilmente tralasciando di
spingere l'attività di puro dettaglio ed indirizzandosi
prevalentemente ad un ruolo di banca di secondo livello. Ruolo che
le consentirebbe non solo un rapporto privilegiato con le grandi
imprese e gli enti pubblici, ma anche il diventare il centro di un
circuito finanziario valdostano che, attraverso la presenza
coordinata sul territorio delle casse rurali e degli eventuali
sportelli della banca, da una parte le sinergie esercitabili con la
Finanziaria regionale, Finaosta, ed altre istituzioni e società di
servizio dall'altra, darebbe effettiva e concreta realizzazione ai
disegni tracciati dall'ente Regione nella programmazione delle
attività finanziarie valdostane.
I concetti sopra espressi sono stati recepiti da un documento
programmatico già mesi fa, approvato dal consiglio di
amministrazione della banca, ma che tuttora ha trovato scarsa
applicazione nelle scelte operative. In ogni caso un ruolo della
Banca della Valle d'Aosta così definito qualificherebbe l'azione
della azienda, assegnandole una collocazione netta e precisa sul
mercato e rimuovendo le riserve e le perplessità dei partner
bancari e degli operatori finanziari valdostani. L'azione
competitiva della banca si rivolgerebbe principalmente al mercato
di secondo livello, attualmente campo di interesse delle grandi
banche nazionali.
Alcune considerazioni sulla struttura attuale e sulle
prospettive. Gli assetti societari: il prospettato aumento di
capitale deve essere coerente e strumentale alle scelte strategiche
e dei piani di sviluppo che si intendono assegnare alla banca. La
vertenza non vale solo per determinare il
quantum
di nuovo
capitale da immettere nella società, quanto piuttosto per
ridefinire i ruoli ed i rapporti di partecipazione all'interno
dell'azionariato. Ferma restando l'interessenza di controllo
dell'azionista di maggioranza l'ente Regione potrebbe, ad
operazione conclusa, esprimere una quota di possesso inferiore
all'attuale, come diceva giustamente prima il Consigliere Voyat.
Quota però sempre qualificata, tale da giustificare il diritto al
premio di maggioranza per la nomina degli amministratori; dunque un
55-60 percento minimo.
Siffatta soluzione consentirebbe, se confermato, il raddoppio
del capitale attualmente posseduto dalla Regione, come previsto dal
disegno di legge che stiamo discutendo, non solo di capitalizzare
la banca oltre i 50 miliardi inizialmente ipotizzati, ma anche di
avviare un processo di chiarificazione all'interno degli azionisti
di minoranza (obiettivi, scopi ed aspettative dell'investimento),
che potrebbe portare a ridisegnare le singole quote di
partecipazione e favorire l'ingresso di almeno un nuovo partner
qualificato italiano, o preferibilmente estero. Partner questo
ancora da definire; vi sono contatti per il partner estero con il
Crédit Lyonnais e la Deutsche Bank.
L'attuale struttura interna e la conduzione tecnica della banca,
orientata ad una grossa operatività al dettaglio con volumi
crescenti di microrapporti e di operazioni, privilegia la funzione
tecnica esecutiva (attività di sportello e servizi connessi),
rispetto a quelle amministrative, contabili e gestionali
(pianificazione e controllo di gestione, organizzazione aziendale,
marketing, affari societari e rapporti istituzionali). Ne deriva
che le risorse investite: uomini, tecnologia, posti di lavoro, sono
maggiormente dedicati alla operatività di sportello che alle
funzioni centrali, le quali pertanto denunciano disagi
nell'efficienza della funzione contabile, nell'efficacia degli
investimenti, di organizzazione e automazione interna.
Se l'attuale configurazione di struttura era giustificabile
dalle prioritarie esigenze di avvio e di lancio commerciale
dell'istituto, ora con l'approssimarsi della fase di consolidamento
e più ancora con la prospettata ridefinizione del ruolo centrale
della banca in Valle d'Aosta, occorre modificare radicalmente il
momento strutturale della banca, valorizzando le funzioni di alta
direzione e gestione aziendale, indispensabili per l'esercizio
pieno dell'attività di impresa.
Per quanto concerne il discorso della sede della banca, rispondo
al Consigliere Bich che la sede configurata nel disegno di legge
dell'ex Hôtel Alpino è una ipotesi; nel quale caso si
concretizzasse, comunque la Banca della Valle d'Aosta dovrebbe
acquistare questa sede. Per la definizione degli altri quesiti
relativi alla concessione, ad eventuali deroghe in volumetria, sono
problemi che verranno affrontati in una seconda fase. Intanto
questa è una dichiarazione di intenti e la individuazione di una
sede che riteniamo prestigiosa, però niente vi è ancora di definito
in tal senso.
Come è già stato detto per la sede attuale di Via Carrel, si
sono ben presto rivelati insufficienti i locali sia per superficie
che per l'allestimento degli spazi; in attesa di addivenire a
concreta soluzione dell'investimento per la definitiva sede della
banca e considerati i tempi comunque di medio periodo per la
realizzazione finale, occorre individuare soluzioni provvisorie che
rendano più agevole il lavoro del personale, ormai apertamente a
disagio nell'attuale dislocazione, e più funzionale la
distribuzione degli uffici e servizi con vantaggi di fruizione per
la clientela e di corretto funzionamento per l'azienda, in due
direzioni:
1) reperimento di nuovi locali, anche separati dall'attuale
sportello, da destinare a servizi direzionali
dell'amministrazione;
2) contemporaneamente, modifiche sostanziali nell'allestimento
di arredo interno dei locali oggi in uso, per rendere più
accogliente e funzionale l'attività di sportello.
Sulla redditività, una impresa di capitale trova la sua ragione
d'essere nel conseguire utili e profitti, d'altra parte il bisogno
collettivo interpretato dall'ente Regione con la iniziativa di
costituzione della banca va al di là del mero investimento di
capitale, ma soddisfa una esigenza di servizio bancario
qualificato, remunerativo per la comunità valdostana. Tuttavia il
parametro della redditività è fattore primario di valutazione
dell'efficacia dell'azione imprenditoriale e della validità degli
investimenti effettuati. I partner di minoranza, attuali e
potenziali, e la stessa Banca d'Italia non possono non rilevare la
capacità intrinseca di reddito della banca, considerati: primo,
l'avviamento della banca con il 1991, che rappresenta il primo
esercizio economico di piena gestione caratteristica; secondo,
l'ammontare dei mezzi patrimoniali liberi della banca, al netto
cioè degli immobilizzi tecnici, allo stato modesti, che superano i
24 miliardi.
Per lo sviluppo futuro aziendale, il già citato documento
programmatico approvato dal consiglio di amministrazione della
banca, ha stabilito le linee generali di intervento per migliorare
ed arricchire la gamma di prodotti e servizi offerti alla
clientela, nonché ha definito il piano di espansione sul
territorio, individuando le aree di insediamento di sportelli in
Valle d'Aosta e fuori, tenuta presente la rete di informazione
della casse rurali e le possibili integrazioni e complementarietà
con gli sportelli degli attuali partner di maggioranza. Questo per
rispondere a quanto chiedeva prima il Consigliere Voyat. Del pari
il ruolo che si va delineando per la Banca della Valle d'Aosta di
banca centrale per la Valle deve portare la stessa, sviluppando le
sinergie con la Finaosta e contribuendo alla ridefinizione delle
finalità e delle attività di questa, a promuovere e partecipare
alla istituzione di intermediari creditizi e finanziari
specializzati, a completamento del sistema locale. Tutte iniziative
da discutere ed approfondire, che comunque elenco come elemento di
riflessione al Consiglio.
Le iniziative sono:
- una società di intermediazione mobiliare;
- un istituto di credito fondiario valdostano, che potrebbe
gestire anche i mutui regionali;
- una
merchant bank
per il finanziamento alle
imprese;
- una società del parabancario,
leasing
e
factoring
;
- una società di servizio, assistenza contabile, elaborazione
dati e consulenza;
- una società di distribuzione di prodotti assicurativi ovvero
diversi.
Per quanto concerne la suddivisione delle quote, per tornare
al-l'ultimo quesito del Consigliere Voyat, mi pareva di aver
risposto in maniera esaustiva in sede di commissione, però riprendo
l'ar-gomento. La situazione attuale vede la Regione Valle d'Aosta
pre-sente come socio al 70 percento all'interno della S.p.A., il 15
per-cento è della Cassa di Risparmio di Torino e il 15 percento è
del Monte dei Paschi di Siena. Quindi, se venisse mantenuta
l'attua-le ripartizione di quote, alla Regione autonoma Valle
d'Aosta toccherebbe versare 17,5 miliardi per i quali è previsto
l'impegno con il disegno di legge. Come diceva bene il Consigliere
Voyat, non è detto che questo impegno venga utilizzato
in
toto
; infatti sono state fatte altre quattro ipotesi di
suddivisione delle quote.
La prima ipotesi prevede un impegno percentuale della Regione
del 55 percento, un 10 percento della Cassa di Risparmio di Torino,
un 10 percento del Monte dei Paschi di Siena e un 25 percento da
destinare ad un eventuale socio straniero. In questo caso la
Regione avrebbe un impegno di capitale complessivo pari a 27,5
miliardi. Quindi l'impegno in base al disegno di legge sarebbe di
12,5 miliardi.
La seconda ipotesi prevede un impegno percentuale della Regione
del 52 percento, un 8 percento della Cassa di Risparmio di Torino,
un 8 percento del Monte dei Paschi di Siena, un 24 percento da
destinare ad un eventuale socio straniero e un 8 percento per un
eventuale nuovo socio nazionale. In questa seconda ipotesi
l'impegno finanziario della Regione sarebbe di 16 miliardi.
La terza ipotesi prevede il 59,5 percento della Regione, un 10
percento della Cassa di Risparmio di Torino, un 10 percento del
Monte dei Paschi di Siena, un 10 percento di un eventuale socio
straniero e un 10 percento di un eventuale nuovo socio nazionale.
In questo caso la Regione avrebbe un impegno di capitale pari a
circa 10 miliardi.
La quarta ipotesi prevede un impegno della Regione per una
percentuale del 54,25 percento, un 9,15 percento della Cassa di
Risparmio di Torino, un 9,15 percento del Monte dei Paschi di
Siena, un 9,15 percento dell'eventuale socio straniero e un 9,15
dell'eventuale nuovo socio nazionale. Qui è previsto un altro
ulteriore 9,15 percento se si volessero addirittura introdurre due
soci nazionali. In questa ipotesi l'impegno finanziario della
Regione sarebbe di 13,7 miliardi.
Per quanto concerne il discorso del programma degli sportelli,
abbiamo avuto anche ieri una riunione con i responsabili delle
casse rurali: un eventuale programma di apertura di sportelli,
oltre che tener conto della diffusione e della presenza sul
territorio degli altri partner di minoranza, va concordato insieme
alle casse rurali, in modo da creare sul territorio una
distribuzione che non vada a farsi concorrenza reciproca.
Per quanto riguarda il discorso della tesoreria, è in fase di
esame tutto il progetto, non vi è ancora una definizione del
progetto stesso. Appena avrà la definizione degli elementi, li farò
avere al Consigliere Voyat.
Spero di aver elencato in modo esauriente gli indirizzi verso i
quali si vuole muovere l'azione politica, al fine di utilizzare
correttamente lo strumento della Banca della Valle d'Aosta per la
crescita e lo sviluppo futuro della nostra regione, interpretando
anche gli obiettivi che stanno alla base della costituzione della
banca stessa.
Vorrei anche presentare all'approvazione del Consiglio un
emendamento, che prevede l'aggiunta di un quarto articolo per la
dichiarazione d'urgenza, ai sensi dell'articolo 31 dello statuto
speciale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
L'argument mérite sans doute
l'attention du Conseil, compte tenu de l'importance du
sujet.
Au moment où on avait approuvé la loi n° 78, portant
constitution d'une banque régionale, on avait fait une série de
considérations. Au moment où on avait réussi d'aboutir à ce
résultat, c'était grâce à une série d'exploitations qu'on avait
mises sur pied, à une série de considérations qui avaient été
faites sur la nécessité d'avoir cet instrument au niveau
régional.
Nous n'étions pas les premiers à faire ce choix, qui, compte
tenu de ce que le statut spécial nous a permis, a été un choix
important. On avait dit à ce moment-là qu'il fallait prévoir cet
instrument pour donner un appui à l'économie régionale. C'est
important de rappeler là aussi les objectifs de l'article 2 de la
loi, qui ont été en partie rappelés soit par le rapporteur que par
l'Assesseur. La société aura pour objet la récolte de l'épargne
parmi le public et l'exercice du crédit ordinaire sous toutes les
formes consenties par la législation en vigueur, en accomplissant
également les opérations instrumentales afin d'obtenir le but
social, visant spécifiquement à assister et à développer les
activités de production et les ressources économiques régionales du
Val d'Aoste. Je crois que c'est là le centre de l'intérêt de cette
banque.
Aujourd'hui, après une activité de deux ans, qui justement ne
peut nous donner tous les éléments sur les possibilités réelles
d'exploitation de cet instrument, tout de même on pourrait déjà
présenter un premier résultat. Je crois que le résultat n'est pas
tellement lié aux personnes qui ont contacté la banque, mais se
rattache au rapport que cette banque a tenu avec les autres
partenaires et surtout pour ce qui est de l'économie régionale,
compte tenu des finalités sociales qu'elle a dans son ensemble.
L'Assesseur vient de nous dire que l'activité a été surtout au
détail, qu'on aimerait passer à un niveau qui dépasse cette
activité. On peut partager cette attitude, et là on craint fort que
cette activité de détail soit liée par contre à une activité de
petite concurrence avec les autres banques, pire encore avec les
caisses rurales.
Au moment de la présentation de cette banque on nous avait dit:
attention, on augmente les instruments, à la fin on risquera
d'avoir une concurrence interne, d'un côté on a de plus en plus des
requêtes d'avoir des guichets pour les caisses rurales, les mêmes
ont des problèmes de rapport avec une clientèle que nous
connaissons, qui malheureusement en Vallée d'Aoste n'est pas
tellement diversifiée.
Alors je crois que ce point c'est un point important, qui doit
nous faire réfléchir, soit sur la valeur de cette initiative, soit
sur les perspectives d'avoir des accords avec d'autres banques,
pour dépasser une limite qui est dans la constitution même de cette
banque, si on va rester uniquement dans l'environnement et dans la
zone du Val d'Aoste. Je crois que c'est là l'analyse qui doit être
faite.
Aujourd'hui on prévoit qu'il y ait la participation d'autres
banques et là je prends acte qu'il y a au moins 4-5 hypothèses; je
n'ai pas compris quel pourra être dans le futur et comme objectif
du partenaire concret et réel pour l'administration régionale le
fait d'avoir deux banques italiennes et une française, une banque
française et une banque italienne, quelle pourrait être la
différence du fait qu'une banque ait 10 percento plutôt que 9,15
percento plutôt que 8 pour cent. Je crois que cette analyse devrait
être préalable à n'importe quelle attitude. En effet j'ai sollicité
cette intervention de l'Assesseur pour savoir s'il y avait déjà de
la part du gouvernement régional une indication, autrement on
risque d'avoir la même difficulté qu'on avait il y a deux ans. Là
on a dit: il faut démarrer quand même et nous donner le temps de
faire les choix. En effet aujourd'hui nous sommes à 70 pour cent
comme participation de l'Administration régionale dans cette
banque. Déjà en ce moment on avait dit: on a fait le choix d'avoir
deux banques ensemble, deux banques avec des caractéristiques
différentes, en nous donnant la possibilité par la suite d'avoir
une présence; je voudrais rappeler qu'à son temps on avait parlé
d'une présence si possible au niveau européen, et je crois que cet
aspect est très important, car déjà au moment où on avait choisi
les deux banques, il y avait toutes les autres banques qui
demandaient d'avoir une participation minimale. Alors si on va
donner à nouveau dans cette banque un pot-pourri de toutes les
banques italiennes, on n'a rien résolu.
Il y aura d'autre part même une certaine attitude de maintenir
cette banque à un niveau régional, qui n'ait pas déranger les
équilibres ailleurs, car c'est évident que les intérêts de
quelqu'un qui participe avec un pourcentage de 8 pour cent par
rapport aux activités qui a ailleurs, n'est sans doute pas le choix
de stimuler l'activité d'une banque régionale qui a surtout le
capital lié à une administration régionale.
Là aussi je crois que c'est important de maintenir la majorité
pour le but de l'article 2, sans par contre faire une politique qui
soit d'assistance; il faut qu'elle soit une politique de marché.
Mais dans ce sens la participation des autres banques était pour
aider à dépasser le niveau régional et non le contraire, car ici on
risque d'avoir une participation de l'Administration régionale qui
est de soutien et qui va aider les autres banques plutôt que
l'inverse. On avait dit: on va choisir deux partenaires qui
puissent nous donner une certaine compétence afin de se présenter
sur le marché avec toute une série de services. Je crois que là
c'est appréciable l'effort qui a été fait pour être concurrentiels,
mais c'est évident que dans un petit marché comme la région, deux
jours après les autres font l'effort de s'aligner avec ce qui s'est
passé au niveau de banque régionale, ce qui enlève les petits
avantages qui pourrait y être.
Aujourd'hui je croyais d'entendre, face au choix de faire une
augmentation de capital de 17 milliards, une déclaration de ce
genre: on a choisi de se présenter avec une présence d'une banque
qualifiée qui puisse nous permettre d'arriver au marché commun avec
une autre présence. Au contraire aujourd'hui j'entends qu'il y a au
moins cinq possibilités, mais le problème c'est de dire quel est
l'avantage d'une solution plutôt que l'autre, ce que je n'ai pas
entendu ici. Je croyais même que le choix devait être préalable à
l'augmentation de capital, car l'Assesseur vient de nous dire que
l'augmentation pourra changer selon les choix et donc pourra être
inférieure à 17 milliards. Au contraire aujourd'hui nous donnons la
possibilité d'augmenter et après on verra. Ce que j'aurais là aussi
aimé comprendre, c'est si au niveau de la politique des guichets il
y avait un accord avec les caisses rurales ou bien on allait quand
même faire un plan qui était au delà des choix. J'ai entendu qu'il
y a un plan pour des nouveaux guichets, je n'ai pas entendu les
sites de ces nouveaux guichets, et surtout s'il y a avec les
caisses rurales un certain dialogue. Je crois que là c'est un point
important pour savoir ce qui se passera.
Par rapport à la politique actuelle, là où malheureusement face
à 200 milliards de disponibilité il n'y a que 35 pour cent qui a
été utilisé au niveau de l'économie, au niveau des emprunts et
cetera, je crois que ce discours devra être repris pour voir le
rapport entre banque et Finaosta. A ce propos je ne sais pas si les
différents contacts avec les deux administrations ont été repris et
si les différentes procédures qui devaient être passées de la
Finaosta à la banque sont déjà achevées, car il y a toute une série
d'opérations que la Finaosta faisait dans l'attente que la banque
puisse être à même de s'organiser de façon différente. Là ce sont
des observations que ce serait important de savoir, c'est-à-dire
dans quel sens elles ont été évaluées au préalable.
La relation de M. Ricco dit que le choix d'ordre politique pour
l'augmentation de capital est surtout lié à l'achat du nouveau
siège. Je crois que là c'est une raison qui ne doit être si
importante pour une banque. Oui, c'est une des raisons mais tout de
même...
"impianto della rete di vendita della banca in linea con
il piano di sviluppo"
, je crois que ce n'est pas nécessaire
d'augmenter le capital pour faire ça. Les autres raisons pour
augmenter le capital n'ont pas un intérêt direct sur l'augmentation
du capital:
"assunzione di partecipazione qualificata e ampio
respiro di enti e società finanziarie"
, mais alors je ne
comprends pas s'il faut augmenter le capital car à présent on a
l'intention d'acheter de quotes-parts, et alors je voudrais
connaître où et avec qui. J'ai entendu qu'il y a une attitude
contraire, c'est-à-dire qu'on va céder une partie des actions
réservées à l'Administration régionale, on veut descendre de 60
pour cent à 52 pour cent. Alors il y a là un nouveau sociétaire,
qui va apporter du capital.
Pour éviter qu'il y ait des malentendus, je partage qu'on fasse
cette procédure, ce que je ne comprends pas c'est la liaison entre
l'augmentation du capital et ces procédures, car
"migliorare e
consolidare gli standards"
ça va très bien, mais n'a aucune
liaison avec l'augmentation du capital. Par conséquent je crois que
l'augmentation du capital pour les finalités qui ont été rappelées
ce n'était pas nécessaire. Si on veut dépasser un niveau régional
et avoir une solidité patrimoniale différente, je crois que c'est
possible et c'est même souhaitable, mais à ce point j'aurais aimé
savoir les choix qu'on doit faire, aussi pour connaître si les
autres ont l'intérêt de faire cette opération, autrement on risque
à nouveau de se retrouver à trois, car l'augmentation est faite de
la part des trois partenaires actuels et ne change rien du tout.
Par exemple on a pris des contacts avec deux banques, le Crédit
Lyonnais et la Deutsche Bank, mais quelle a été la réponse? Y
a-t-il une disponibilité? Seulement pour savoir si on va dans une
direction ou dans l'autre et là aussi je crois que le choix est
très important, soit pour ce qui est en concret de l'attitude
régionale que pour les possibilités au dehors.
Je voudrais rappeler en conclusion ce qui a été dit au congrès
de Saint-Vincent à l'égard des caisses rurales. L'attitude des
différents experts a été d'une critique vis-à-vis de certaines
méthodes et surtout de ce qui pourrait se passer avec une
administration qui peut être trop politisée. Je veux rappeler cet
aspect compte tenu de ce qui malheureusement c'est passé à la
Banque Cantonale du Valais. Cette banque a des difficultés liées à
une certaine politique et à une certaine attitude des
res-ponsables. Là c'est important que le conseil d'administration
puisse travailler d'une façon qui ne soit pas trop sensible à des
intérêts qui ne soient pas les intérêts de la banque.
C'est un rappel important en ce moment compte tenu de certaines
expériences. Là aussi une relation du conseil d'adminis-tration
serait importante afin de mieux connaître quelle est la stratégie
de cette banque, parce que les critiques qui ont été présentées
aujourd'hui de l'Assesseur sur l'activité qui a été menée jusqu'à
présent, mériteraient d'avoir une réponse, surtout pour savoir si
on va changer d'avis par rapport à ce qui a été fait jusqu'à
présent.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Voyat, per il secondo intervento, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Pregherei l'Assessore la prossima volta
di fare la sua relazione all'inizio: questo in parte ci
agevolerebbe in quanto certe domande sarebbe superfluo farle in
sede di discussione generale.
Speravo fra l'altro che l'Assessore ci potesse dire qualcosa in
più di quanto ci aveva detto in commissione, che si è tenuta oltre
un mese fa; purtroppo in questo ultimo mese non ne sappiamo niente
di più. Anche questa rimane come ipotesi di lavoro, si fa una
legge, si fa un finanziamento che rimarrà per una parte senz'altro
ancora a residuo, ma non si saprà quanto si verserà perché il
programma non è ancora stato fatto.
Cominciando dalla questione dell'apertura degli sportelli sul
territorio in collaborazione con le casse rurali, questa è una cosa
da fare al più presto perché le altre banche stanno occupando tutti
gli altri comuni economicamente validi. Questa corsa credo sia
dovuta anche alla paura che sia la Banca della Valle d'Aosta a
chiedere l'autorizzazione di apertura di questi sportelli. Anche se
questo non l'ho sentito dall'Assessore, l'apertura degli sportelli
che dovrà fare la Banca della Valle d'Aosta deve tener conto anche
di valori di cui le altre banche non tengono conto, ad esempio di
un fatto sociale. Se abbiamo una valle con due o tre piccoli
comuni, economicamente non valida per una banca normale, dove cioè
una banca normale non chiederà mai l'apertura di uno sportello,
avremo il dovere di coprire anche quella parte di territorio per
dare un servizio ai cittadini, soprattutto se si va avanti con
l'idea di affidare la gestione della tesoreria regionale alla Banca
della Valle d'Aosta in collaborazione con le casse rurali. In
questo modo potremmo coprire tutto il territorio della Valle
d'Aosta, cosicché il cittadino da Gressoney non ha più bisogno di
recarsi a Donnas o a Aosta per ritirare un suo mandato.
Per quanto riguarda il discorso della ripartizione delle azioni,
oggi forse ne sappiamo qualcosa di più perché ci sono quattro o
cinque ipotesi, invece in commissione ci era stato detto che erano
state contattate due banche estere. A sorpresa oggi l'Assessore ci
parla anche di una banca italiana presente sulla piazza di Aosta.
Seguendo in maniera veloce quanto aveva espresso l'Assessore come
ipotesi, direi che una delle migliori è quella del 55 percento
della Regione, 10 percento cadauna le due banche già esistenti al
momento all'interno della società, il restante 25 percento diviso
fra due banche straniere. Con questa ipotesi infatti siamo più che
coperti in Italia con questi partner attuali, abbiamo bisogno di
altre due grosse banche che ci possono coprire nel resto di Europa
e direi addirittura del mondo, in quanto l'economia oggi non ha più
frontiere. Sappiamo anche fra l'altro che la Valle d'Aosta alcuni
decenni fa aveva degli immigrati che sono residenti all'estero, ma
hanno anche degli interessi in Valle e pertanto potrebbero lavorare
con queste banche.
Sulla questione dell'aumento del capitale direi che forse
sarebbe bene precisare, perché è vero che l'aumento del capitale
agevolerà degli investimenti nella sede, ma l'aumento del capitale
fondamentalmente è dovuto per aumentare la capacità finanziaria,
cioè per avere l'autorizzazione della banca d'Italia a fare dei
servizi finanziari. Infatti sappiamo bene che una banca può fare
dei finanziamenti in rapporto a quella che è la raccolta dei fondi,
ma soprattutto a quello che è il capitale versato. Quindi mi auguro
che al più presto ci venga presentato in questa sede un programma
riguardo all'apertura di sportelli della banca Valle d'Aosta e
delle casse rurali, e nello stesso tempo una proposta per quelli
che dovranno essere i futuri partner di questa banca.
Direi anche che non abbiamo la necessità di avere altri partner
che agiscono sulla piazza di Aosta; purtroppo vediamo già cosa
succede alla Finaosta e soprattutto vediamo cosa succede nelle
Confidi, dove la partecipazione delle banche è sia per proporre dei
finanziamenti ai loro assistiti, sia per carpire dei segreti delle
altre banche per poter fare la concorrenza ad altri clienti. Questo
è già successo, come sa benissimo l'Assessore e come potrebbe
confermare l'Assessore Martin, che a quel momento aveva fatto una
lettera alle Confidi chiedendo una maggiore responsabilità da parte
delle banche all'interno di questi enti finanziari.
Pregherei l'Assessore, al momento in cui ci verrà presentato un
progetto, di non presentarci un altro partner italiano, perché due,
ripeto, sono più che sufficienti e ci coprono tutte le città più
grandi d'Italia, ma di proporci altre due grosse banche estere che
ci diano la possibilità di coprire l'Europa e i paesi maggiori del
mondo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Bich, ne ha facoltà.
Bich (Ind)
Sempre per una precisazione. Se
l'autorizzazione alla sottoscrizione di quote di aumento di
capitale comporta una modifica alla strategia della banca, quindi
non più una banca di dettaglio come si è sottolineato ma viceversa
una banca con maggiore respiro, con maggiori funzioni, più
versatile e più adatta alla nostra realtà economica e al tempo
stesso proiettata verso una politica economica di regione
frontiera, bene inteso mi vede condiscendente e il mio voto non può
che essere favorevole. Ho apprezzato molto la relazione dettagliata
e precisa dell'Assessore, che ha esposto le possibili strategie. Ma
è pur sempre una relazione problematica, che lascia in piedi alcuni
interrogativi importanti e non dirada alcuni dubbi
sull'accavallamento delle funzioni e delle strategie con la
contigua Finaosta, o con interventi di altre banche già esistenti
qui sul territorio. Però se l'indirizzo è quello di volare alto per
raggiungere una dimensione europea, salvaguardando quindi delle
condizioni di operatività finanziaria che siano riproducibili anche
in altre parti del territorio europeo, questo è un fatto
encomiabile e va incoraggiato, quindi l'aumento di capitale
dovrebbe essere un atto dovuto.
Cosa diversa è invece se questo aumento di capitale va a coprire
l'operazione di tipo immobiliaristico: il triplicamento della
volumetria dell'Alpino e l'acquisizione di immobili ristrutturati
"chiavi in mano" che poi celano operazioni non sempre troppo
trasparenti. Se va soprattutto in quella direzione, di questo me ne
deve dare dichiarazione l'Assessore o la Giunta, il mio voto sarà o
di astensione o comunque voto contrario, perché questo è un
problema che è sul tappeto ormai da moltissimo tempo, ha creato
polemiche già negli anni passati a livello comunale proprio per
immotivatezza spesso delle scelte e delle procedure, quindi in
questo caso mi consenta l'Assessore non posso che affermare il mio
disimpegno politico da una scelta di questo tipo.
Se viceversa è una nuova strategia per la banca, una direzione
diversa come si diceva prima, e una riqualificazione di un intero
istituto di credito, il mio voto è decisamente favorevole.
Presidente E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto di
parlare il relatore, Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
Ritengo che alcune considerazioni fatte
dal collega Rollandin sono pertinenti, ma a mio giudizio non
possono adattarsi completamente alla giovane Banca della Valle
d'Aosta, che è nata recentemente e non poteva crescere più di
quanto è cresciuta in questi venti mesi.
I passi fatti e ormai consolidati hanno bisogno di ulteriore
sviluppo in favore della nostra economica regionale, e questo
ulteriore sviluppo si può ottenere con il contemporaneo (o meno)
aumento di capitale; quando uno si amplia deve avere più solidità
alle spalle, anche con l'ingresso eventuale di una banca straniera
- una o più non lo so, sono i responsabili a decidere -, per poter
compiere operazioni finanziarie anche con imprese estere che
verranno a contribuire al nostro sviluppo sia finanziario che
commerciale. Tutti sappiamo che quanto più movimento c'è di lavoro,
di operazioni commerciali, tanto più è sicuro un aumento dei nostri
redditi, che sono ancora oggi notevolmente dipendenti da entrate
statali.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
A me pareva che la mia relazione
avesse contribuito a chiarire in maniera abbastanza esplicita
quelli che sono gli obiettivi di fondo, gli obiettivi importanti di
questa operazione di aumento di capitale. Condivido, e mi pareva
che nella relazione fosse esplicito, il fatto che l'aumento di
capitale va anche nella direzione di risolvere alcuni problemi meno
importanti, tipo quello della sede o altri problemi, ma il problema
importante è proprio quello di far fare un salto di qualità
all'attuale banca anche dal punto di vista operativo.
Per entrare nel particolare, l'obiettivo di fondo è quello di
ampliare l'attuale struttura societaria con l'ingresso di un
partner straniero. Qual è la scelta di fondo? E' quella di
allargare questa partecipazione ad una banca straniera importante.
Ho presentato una griglia aperta per avere tutta una serie di
ipotesi, però queste ipotesi vengono a restringersi se andiamo a
tradurre in pratica quelli che sono gli obiettivi di fondo che ho
elencato. La precisione della ipotesi scelta non può essere ancora
definita, perché - come avevo detto bene prima - vi sono in
cantiere tutta una serie di studi che dovrebbero cercare di
partecipare con la Banca della Valle d'Aosta l'istituzione di
intermediari creditizi. Avevo elencato una società di
intermediazione immobiliare, un istituto di credito fondiario
valdostano, una
merchant bank
, società del parabancario;
quindi tutti questi progetti vanno poi a condizionare anche la
scelta dell'eventuale nuovo partner nazionale. L'obiettivo
principale è quello di allargare la partecipazione azionaria della
banca della Valle d'Aosta ad un partner straniero. Non ci siamo
preclusi in questa griglia che ho presentato la possibilità di
eventuale allargamento di partner nazionale, sempre che la cosa sia
necessaria per concretizzare i progetti che ho prima elencato.
Perché portiamo adesso in discussione questo provvedimento di
legge e chiediamo anche l'approvazione di urgenza? Come tutti
sapete, l'iter procedurale è molto lungo, quindi prima di avere
l'approvazione a questa possibilità di aumento di capitale avremo
tutto il tempo per definire meglio i programmi precisi che oggi
sono ancora molto indefiniti.
La mia relazione rilevava anche tutta una serie di aspetti
negativi dell'attuale condizione della banca, quindi è stata una
relazione che fotografava una relazione in maniera abbastanza
oggettiva. Chiaramente, rilevando gli aspetti negativi, in positivo
vogliamo cercare di risolvere i problemi che abbiamo individuato in
questi primo anno di gestione.
Per ripetermi sul discorso degli sportelli, vi dicevo che solo
ieri abbiamo avuto un incontro con le casse rurali proprio per
definire un programma di comune accordo, in modo che gli indirizzi
dell'amministrazione regionale tengano conto, oltre che della
presenza sul territorio degli sportelli degli altri soci attuali
della banca, anche dell'attuale distribuzione delle casse rurali,
visto che le casse rurali non sono una emanazione della Regione
però sono nate per iniziativa di legge regionale. Quindi dovremo
coordinare questa griglia sul territorio insieme alle casse
rurali.
Per rispondere al Consigliere Bich, mi pare che l'obiettivo
principale di questo aumento di capitale è quello che va intravisto
nelle dichiarazioni che ho fatto nella mia relazione, cioè di
cercare di portare questa banca ad un livello europeo; le altre
sono comunque degli obiettivi, ma degli obiettivi di minima. In
particolare quello della sede è un obiettivo importante perché
l'attuale sede è insufficiente, l'individuazione dell'ex albergo
Alpino è una ipotesi, non vi è niente di concreto, è una cosa che
dovremo valutare e che porterò all'attenzione del Consiglio o delle
commissioni competenti.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1.
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Giunta regionale é autorizzata, ai sensi del comma tre
dell'articolo 4 della legge regionale 12 agosto 1987, n. 78,
concernente "Costituzione di una Banca regionale", a sottoscrivere
quote dell'aumento del capitale sociale della "Banca della Valle
d'Aosta S.p.A." fino ad un importo di spesa complessivo di lire
17.500 milioni sulla base del seguente piano finanziario:
a) anno 1991: lire 8.750 milioni;
b) anno 1992: lire 8.750 milioni.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que, compte
tenu des remarques qui ont été faites de la part de l'Assesseur,
les engagements de dépense ne pourront pas être autorisés pour
1991.
Il y a des procédures administratives très longues et de ce fait
je pense que l'engagement de dépense pour 1991 c'est presque
impossible.
Alors je voudrais seulement remarquer qu'on présente ce projet
de loi avec urgence et sur cet aspect on peut discuter, mais pour
1991 on n'utilisera pas les fonds qu'on vient de disposer.
L'autre remarque est plus technique. On parle de
"importo di
spesa complessivo di..."
, les possibilités sont plusieurs,
peut-être à la fin des pourparlers avec un ou deux partenaires
l'engagement de dépense soit seulement de 11 milliards.
On ne peut pas dépasser quand même les 17 milliards, mais toutes
les différentes hypothèses donneraient un résultat inférieur; alors
on autorise ici
"la spesa complessiva di..."
, mais on
autorise aussi une dépense inférieure, j'espère, autrement on
risquerait de devoir revenir pour un thème qui est secondaire par
rapport au débat.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Lavoyer, ne ha facoltà.
Lavoyer (ADP)
Ringrazio il Consigliere Rollandin per
la precisazione, e proporrei un emendamento, una aggiunta
all'articolo 1 di questo tenore:
"fino ad un importo della spesa
massima complessiva di lire".
Presidente
Poichè la discussione generale è chiusa, se
il Consiglio è unanime, possiamo accettare l'emendamento,
altrimenti no.
Il Consiglio è unanime sull'aggiunta di una parola che possiamo
considerare tecnica nei confronti di un articolo che si richiama
all'importo della spesa? Allora pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo così emendato:
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Giunta regionale é autorizzata, ai sensi del comma tre
dell'articolo 4 della legge regionale 12 agosto 1987, n. 78,
concernente "Costituzione di una Banca regionale", a sottoscrivere
quote dell'aumento del capitale sociale della "Banca della Valle
d'Aosta S.p.A." fino ad un importo di spesa massima complessiva di
lire 17.500 milioni sulla base del seguente piano flnanziario:
a) anno 1991: lire 8.750 milioni;
b) anno 1992: lire 8.750 milioni.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato in lire
8.750 milioni per l'anno 1991, grava sul capitolo 35580 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso e sul
corrispondente capitolo del bilancio 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si prowede:
a) per il 1991, mediante utilizzo della somma di lire 8.750
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 67030 a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio per l'anno in corso (Area strutture regionali -
Istituzioni finanziarie - C 3.2.);
b) per il 1992, mediante utilizzo per lire 8.750 milioni delle
risorse disponibili iscritte al capitolo 67030 del bilancio
pluriennale 1991/1993.
Presidente
All'articolo 2 c'è l'emendamento
presentato dall'Assessore Lavoyer relativo ai problemi finanziari,
che recita:
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 2 è aggiunto il
seguente comma:
c) in deroga all'articolo 44. comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989 n. 90 sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3.
Lo pongo in votazione:
Presenti: 34
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostac-chi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin
e Voyat)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato in lire
8.750 milioni per l'anno 1991, grava sul capitolo 35580 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso e sul
corrispondente capitolo del bilancio 1992.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si prowede:
a) per il 1991, mediante utilizzo della somma di lire 8.750
milioni dallo stanziamento iscritto al capitolo 67030 a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio per l'anno in corso (Area strutture regionali -
Istituzioni finanziarie - C 3.2.);
b) per il 1992, mediante utilizzo per lire 8.750 milioni delle
risorse disponibili iscritte al capitolo 67030 del bilancio
pluriennale 1991/1993.
c) in deroga all'articolo 44. comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989 n. 90 sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3 e lo pongo
in votazione.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 8.750.000.000
b) in aumento:
cap. 35580 "Spese per la sottoscrizione di capitale sociale di
una società denominata "Banca della Valle d'Aosta S.p.A. Banque de
la Vallée d'Aoste s.a.
Legge regionale 12 agosto 1987, n. 78.
Legge regionale 23 dicembre 1989, n. 84.
Legge regionale , n. "
lire 8.750.000.000
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4 e lo pongo
in votazione.
Articolo 4 (Urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK