Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2780 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2780 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2780/IX Discussione del disegno di legge:
"Sottoscrizione di capitale azionario della "Digrava
S.p.A.".
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore,
Consigliere Ricco, ne ha facoltà.
Ricco (DC)
La Regione Autonoma Valle d'Aosta con
legge regionale 14 gennaio 1988, n. 6 istituì la S.p.A. Digrava
avente per oggetto, la predisposizione di un piano pluriennale per
la metanizzazione del territorio valdostano, la gestione delle
concessioni da parte dei nostri Comuni anche mediante Consorzi tra
essi, la promozione e l'attuazione delle iniziative idonee per
incentivare lo sviluppo del servizio.
Soci della suddetta Digrava sono: la Regione Valle d'Aosta con
il 45 percento delle azioni; il Comune di Aosta con il 2 percento
delle azioni; altri comuni e consorzi di comuni con il 2 percento
delle azioni; Società italiana per il gas con il 51 percento delle
azioni.
La Digrava ha già provveduto a stipulare le convenzioni per
ottenere le concessioni per il pubblico servizio di distribuzione
del gas con i comuni interessati. Ormai la progettazione della
maggior parte delle reti di distribuzione è entrata nella fase
esecutiva e la società nel biennio 1992 e 1993 deve investire circa
19 miliardi.
Il Consiglio di Amministrazione ha deciso di aumentare il
capitale sociale dagli attuali 4 miliardi a 12 miliardi, cioè ha
deliberato un aumento di Capitale sociale di 8 miliardi. Pertanto
la Regione Valle d'Aosta deve sottoscrivere il 45 percento del
suddetto importo e cioè 3 miliardi e 600 milioni.
Alla copertura del suddetto onere si provvederà in parte con
l'utilizzo di 3 miliardi dello stanziamento iscritto al capitolo
67030 a valere sull'accantonamento previsto dall'allegato n. 8
concernente "distribuzione gas metano" e in parte mediante
riduzione della somma di £ 600 milioni dello stanziamento iscritto
allo stesso capitolo 67030 a valere sullo stanziamento previsto
dall'allegato 8 concernente "Interventi per il risparmio
energetico".
Il collega Limonet mi prega di svolgere anche la sua relazione,
pertanto continuo dicendo che la progettazione di una grande parte
delle reti di distribuzione è entrata nella fase esecutiva e
prevede quindi:
- di allacciare Pont-Saint-Martin verso la fine del 1991;
- di allacciare Châtillon, Pollein, Fénis e Sarre, dove i lavori
sono stati iniziati da poco, verso la fine del 1992;
- di iniziare sempre nel 1992 le reti di Arnad, Issogne e Verrès
e uno stralcio di 4 chilometri previsti per l'allacciamento delle
primarie strutture di Aosta ( Ospedale, Regione e Comune) da
effettuarsi come da convenzione firmata a Giugno 1991 e non appena
ci saranno le autorizzazioni comunali del caso, svolgendo così in
parte un programma che prevede 390 chilometri di diramazioni per un
totale di circa 100 miliardi di cui 25 miliardi di opere già
appaltate.
Per quanto riguarda il personale, vi sono diciassette unità in
comune con l'Italgas di Torino, con probabili aumenti non appena
saranno finiti alcuni impianti e ne inizierà quindi la loro
gestione.
Vorrei ancora aggiungere quanto diceva il presidente della
società, cioè che l'opera di metanizzazione è già in atto:
Pont-Saint-Martin avrà i primi allacciamenti entro fine anno,
mentre i comprensori di Châtillon, Fénis e Aosta seguiranno a breve
e in parallelo saranno collegate tutte le industrie. La Digrava
vuole mettersi in condizione di essere utile dove ne viene
ravvisata la necessità, rispondendo ai problemi acuti di questi
periodi, ottimizzando le proprie strutture di gestione.
Prima di presentare un emendamento, voglio dire quanto dissi
ieri sera quando rivolsi al Presidente del Consiglio una preghiera
che avrei dovuto rivolgere al Presidente della Giunta, assente per
motivi di ufficio: è opportuno che il signor Presidente si adoperi
fattivamente affinché i due volumi relativi al codice della Regione
Valle d'Aosta siano aggiornati a data corrente, perché
l'aggiornamento è fermo al 1986. Dicevo anche che in qualità di
relatore del disegno di legge n. 340 mi sono imbattuto in notevoli
difficoltà per il reperimento di otto leggi relative al disegno
sopra citato.
Tengo a ripetere che sono strumenti di lavoro utili non solo ai
consiglieri e ai relatori, ma anche ai funzionari regionali che
verrebbero così a risparmiare tempo nell'espletamento dei loro
lavori.
L'emendamento che mi permetto di presentare dice:
"dopo il
comma 2 è aggiunto il seguente comma:
3 - in deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate al successivo articolo 3".
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
L'argomento è stato dibattuto in
commissione, le commissioni hanno anche potuto ascoltare il
presidente della società, l'amministratore delegato e il
direttore.
La metanizzazione è una priorità che è stata fortemente
perseguita dalla Regione nel corso degli ultimi sette o otto anni,
da quando nel 1984 vi fu un accordo con la SNAM per costruire la
rete principale del metanodotto. Per questa opera ci fu un
intervento regionale di 30 miliardi.
La rete principale fu completata nel 1986 e passarono tre anni
prima che potesse essere costituita la Digrava, proprio per il
tempo necessario a scegliere il partner più affidabile e per
coinvolgere i comuni interessati.
Nel 1989 la Digrava è stata costituita, così come ha ricordato
il Consigliere Ricco, e nel maggio 1990 ha iniziato ad operare,
predisponendo un programma di metanizzazione di cui è già iniziata
la realizzazione in alcuni comuni della Valle.
Credo soltanto di dover sottolineare due aspetti: il primo è che
si tratta di una infrastruttura fra le più importanti che una
società sviluppata possa avere sia per la parte economica che per
le utenze civili, importante inoltre perché l'uso del metano riduce
il carico ambientale e questo è sempre un elemento da tenere
presente.
Il secondo aspetto è che il tempo impiegato a costituire la
società è anche valso a raggiungere con la stessa un accordo
equilibrato rispetto agli impegni che la stessa doveva assumere.
Esisteva un problema di costi di allacciamento per gli utenti e di
tariffe da far pagare agli utenti, e la scelta della Regione fu
quella di garantire in tutti i comuni interessati uguali tariffe e
uguali costi di allacciamento. Questo ha portato ad un programma
che tiene conto nell'insieme di questi elementi e oggi ci troviamo
a finanziare la parte di capitale di spettanza regionale per
l'avvio delle operazioni.
In commissione erano state poste delle domande, ad alcune delle
quali cerco di dare risposte che in quella sede non erano venute.
Si era domandato se era possibile ricorrere alla Cassa Depositi e
Prestiti; secondo una circolare della Cassa Depositi e Prestiti del
1988, n. 1164, è necessario per poter ricorrere a questi prestiti
che il capitale della società sia detenuto per una quota superiore
al 50 percento da enti locali territoriali, comuni, province,
consorzi, composti esclusivamente da comuni e province; qui siamo
in presenza invece di una S.p.A. in cui esiste al 51 percento una
società come l'Italgas. Quindi questo tipo di intervento non pare
percorribile.
E' invece stata intrapresa l'iniziativa di un finanziamento con
la BEI, che potrà arrivare in parte nel primo semestre 1992 in
parte nell'anno successivo sulla base dello stato di avanzamento
dei lavori. E' necessario comunque che una parte iniziale di
autofinanziamento, anche per poter fare dei lavori che servono a
successivi finanziamenti della BEI, sia effettuato e questo è il
motivo per cui si propone al Consiglio questo aumento di capitale
per la quota spettante alla Regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Avant de commencer le débat, je
demanderais d'éclaircir une question préalable, liée à la
discussion sur ce projet de loi.
Le fait de la répartition sociétaire après l'approbation de la
loi 142 va créer des problèmes. La loi 6/88 est antécédente à la
loi 142, qui est du mois de juin 1990, et à ce moment on avait
prévu une répartition qui allait dans une direction qui prévoyait
51 percento à la société Italgas, ce qui en même temps donnait la
possibilité à la commune d'Aoste et au consortium des autres
communes d'y participer:
"Al comune di Aosta viene riservata la
proprietà del 2 percento, agli altri comuni il 2 percento"
sur
un capital de 200 millions.
Aujourd'hui on doit décider ce qu'on veut faire à l'égard de la
participation des communes, qui avec cette répartition ne peuvent
plus y faire part. C'est une question préalable, qui modifie la
répartition et par conséquent les aspects sociétaires, car si on ne
descend pas au dessous de 50 pour cent comme participation privée,
on ne peut pas prévoir la participation des communes. L'aspect est
évident et l'article 22 de la loi 142 le dit d'une façon claire:
"Servizi pubblici locali - I comuni e le province nell'ambito
delle rispettive competenze provvedono alla gestione dei servizi
pubblici, che abbiano per oggetto produzione di beni e attività
rivolte a realizzare fini sociali e a promuovere lo sviluppo
economico e civile delle comunità locali. I comuni e le province
possono gestire i servizi pubblici nelle seguenti forme: in
economia, quando per le modeste dimensioni e le caratteristiche dei
servizi non sia opportuno costituire una istituzione o una azienda;
in concessione a terzi, a mezzo di azienda speciale, a mezzo di
istituzione per l'esercizio di servizi sociali senza rilevanza
imprenditoriale, a mezzo di società per azioni a prevalente
capitale pubblico locale".
En effet si quelqu'un a pu reprendre le débat qui s'était tenu à
l'occasion de la présentation de la loi 142, on disait:
"A
questo riguardo l'articolo 22, comma 3, stabilisce ora che la
partecipazione locale ad una S.p.A. di pubblico servizio deve
rispettare due fondamentali condizioni: la prima è che sia
assicurata la prevalenza del capitale pubblico locale; la seconda è
che sia garantita la partecipazione di altri soggetti, pubblici o
privati, in relazione alla natura del servizio. Il primo requisito,
già presente in numerose leggi speciali e negli statuti, intende
garantire il perseguimento dell'interesse pubblico connesso al
servizio nei soli modi garantiti ad un soggetto privato qual è la
S.p.A., cioè attraverso il controllo del pacchetto azionario. In
uguale misura è difatti assicurata la maggioranza degli
amministratori di estrazione pubblica, attraverso i quali saranno
realizzate le direttive degli enti locali partecipati".
Je crois que cet aspect est préalable, et si on ne résout pas ce
problème, la loi que nous sommes en train de discuter n'aura aucune
conséquence pratique. C'est un aspect à éclaircir, il faut qu'il y
ait de la part des autres partenaires au moins une rencontre avec
le Gouvernement pour savoir quelle est l'entente: si on veut
aborder ce thème avant de discuter l'augmentation du capital.
Je demanderais d'avoir une réponse à cet égard.
Presidente
C'è una specie di pregiudiziale di
ordine giudiziario per procedere nella discussione generale. Ha
chiesto di parlare l'Assessore all'Industria, Commercio e
Artigianato Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
La questione posta è
all'attenzione della Giunta, che si attiverà per fare gli incontri
che dice il Consigliere Rollandin, per avere tutti i pareri legali
necessari in merito e per procedere, se necessario, ad una diversa
collocazione delle quote.
Questo non incide però con la necessità che la società, che ha
dei programmi, debba essere finanziata, e che semmai le quote
pubbliche debbano aumentare. Non ci troviamo di fronte ad una norma
che dice le quote pubbliche devono scendere e quindi non si può
deliberare questo aumento di capitale. Semmai, una volta avuti i
pareri legali, una volta verificato con la società, potrà essere la
società privata che scende dal 51 al 49 per cento, senza modificare
peraltro di molto gli impegni finanziari richiesti.
E' invece importante che questo programma in atto possa avere la
possibilità di continuare; la metanizzazione è un obiettivo di
questa Regione da ormai numerosi anni, non ci sembra opportuno in
questo momento non procedere perché esistono eventuali questioni
ulteriori da chiarire, che possono essere benissimo chiarite una
volta approvata la legge.
Presidente
E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette, je ne partage pas cet
avis pour la simple raison qu'à l'article 1 on dit:
"Al fine di
mantenere la partecipazione nella percentuale del 45 percento"
;
on ne peut pas dire si on ne pourra maintenir cette même activité.
J'avais demandé cet éclaircissement afin qu'il n'y ait pas de
problèmes.
On pourrait le renvoyer d'une journée, afin d'avoir la
disponibilité de la société et savoir ce qu'on fait, après on
modifie. Ce thème il faut l'éclaircir, car l'article 1 est déjà en
contraste avec ce qu'il faudra décider avec les autres; il faut
qu'il y ait la disponibilité de la société d'aller au dessous de 51
percento, ce qui est indispensable, et après on fera les rapports
nécessaires dans les pourcentages que la Junte voudra proposer.
Demain, si on modifie la loi n°6, il faut par conséquence
modifier cette loi et alors n'a aucun sens le fait de l'approuver
aujourd'hui. Au contraire, si on a éclairci le premier thème, on
peut la présenter ou modifier l'article premier, dire ce qui se
passe par rapport à une loi existante.
Je me permets de demander que la loi soit renvoyée à quand vous
voulez, mais d'avoir cet éclaircissement avant de faire le
débat.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
Al di là del fatto che sono
profondamente convinto che una legge non abbia la possibilità di
modificare gli accordi precedentemente assunti da parte dei comuni
e delle comunità montane, perché non può avere valore retroattivo,
semmai questa legge servirà per le situazioni in cui si verranno a
creare...
(...Interviene il Consigliere Rollandin, senza
microfono...)
Non sono assolutamente convinto che una legge possa modificare
quelle che sono le attuali possibilità che hanno avuto i comuni
fino alla data di entrata in vigore della legge. Che da oggi in poi
i comuni per entrare in società, debbano entrare in società a
prevalente capitale pubblico sono convinto che sia così, ma non
credo che questa legge abbia la possibilità di modificare il
passato. Per cui il discorso di dire adesso rinviamo per sapere
cosa pensano i privati di questo fatto, è assolutamente relativo,
perché andiamo ad approvare una legge che rimane nella sua sostanza
identica.
Non credo che i privati rinunceranno alla loro maggioranza, dal
momento gli enti pubblici rimarranno nella situazione in cui sono
adesso perché fino a quel momento la legge era di un certo tipo,
successivamente non potranno più partecipare a società che non
siano a maggioranza pubblica.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On ne peut partager cet avis pour
la simple raison que les conseils communaux doivent délibérer
l'augmentation de capital. L'augmentation de capital ne peut
qu'être en ligne avec les données de la loi 142 et des statuts, qui
ont dû reprendre la loi 142.
Compte tenu que c'est obligatoire, les conseils communaux ne
pourront pas faire cette augmentation.....
(...Interviene il Presidente della Giunta, senza
microfono...)
Si on va augmenter le capital, c'est évident que c'est pour
maintenir dans son ensemble 2 pour cent, ce qui est impossible. Ce
n'est pas pour la rétroactivité de la loi, c'est que le cas se pose
aujourd'hui au moment où une commune doit faire une augmentation de
capital, mais en ligne avec quoi? Pour participer dans une société
à laquelle ne peut pas participer. Ce sont là les termes de la
question.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Era solo per avere delle
informazioni dall'Assessore Mafrica circa i prestiti della CEE,
che, se ho capito bene quanto ha detto, verrebbero a stato di
avanzamento. Vorrei sapere quali sono i termini di questi prestiti,
quali sono gli interessi che paghiamo e quali sono i tempi per il
rimborso.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que le fait de vouloir
décider quand même aujourd'hui cette augmentation de capital va
créer des retards qui dépasseront largement l'urgence de vouloir
quand même faire discuter aujourd'hui. Les raisons de cette urgence
on les avait déjà abordées en commission et on avait vu que par
exemple toute une série de financements qui pouvaient être abordés,
surtout pour ce qui est des emprunts, n'avaient pas été prévus.
Après l'activité qui a démarré au mois de mars-avril 1990 de la
part de la société, il y a eu déjà certains travaux qui ont été
faits dans les communes, on avait déjà approuvé une loi pour
intervenir en faveur des communes pour remettre en aise les routes;
en même temps on vient d'apprendre que les budgets qui avaient été
présentés à son temps sont largement dépassés, par rapport aux
prévisions qui avaient été faites de 65 milliards on est à 110
milliards. Là on a entendu les responsables techniques nous dire
que certaines conditions au niveau des communes avaient été
modifiées et par conséquent il fallait presque doubler
l'intervention.
Il y a des engagements qui avaient été pris à son temps qui ont
des retards liés aussi aux difficultés de faire approuver certains
projets au niveau des communes, et à ce sujet je me permets de
rappeler que le projet concernant la méthanisation pour ce qui est
de la ville d'Aoste, qui doit encore être approuvé, doit avoir une
réponse aussi pour ce qui est l'autre problème qui a été sollicité,
celui du téléchauffage.
J'attendais dans ce sens une réponse, il y avait l'engagement de
présenter une relation dans ce sens, de dire quel était le choix,
car si on va choisir de faire un système mixte, par exemple, on
modifie radicalement l'intervention. Je voudrais savoir quelle est
l'intention du Gouvernement à ce propos aujourd'hui, compte tenu
des retombées qu'un choix de ce genre pourrait avoir surtout pour
la ville d'Aoste, et compte tenu du fait que pour approuver les
différents projets de réalisation, suite à la circulaire de
l'Assesseur à l'environnement, devra y être aussi l'évaluation
d'impact de l'environnement pour le projet.
En effet, la circulaire qui a été envoyée à toutes les communes
prévoit que, en application de la loi même, il y ait l'exigence
d'approuver les projets selon les nouvelles dispositions de loi, et
"gasdotti" qui ont une certaine importance doivent avoir aussi
cette approbation de la part des communes concernées. Ce qui
portera à avoir sans doute des conséquences, ou au moins des
retards par rapport à l'approbation; là c'est important de
connaître le choix que la Commune d'Aoste fera, car à ce qu'on
connaît, elle n'a pas encore pris une résolution définitive par
rapport à ce thème. Il y a eu des rencontres visées à donner une
évaluation plus complète des différentes possibilités.
Le fait aujourd'hui de dire tout simplement qu'on va augmenter
le capital pour ce qui est des interventions pour ne pas retarder
les travaux, ne correspond pas au vrai, car les travaux aujourd'hui
peuvent déjà être réalisés dans les communes où il y a les
autorisations et d'après les conventions existantes, on ne sait pas
encore quelle sera l'intention de l'Administration régionale par
rapport à un amendement qui avait été présenté et par la suite
retiré pour ce qui est des interventions dans les autres secteurs,
et là aussi certaines communes ont approuvé des conventions déjà
avec des amendements, d'autres ne les ont pas approuvées, par
conséquent je crois que le retard se vérifiera quand même. Il y
aura un retard dans les travaux qui est dû non pas au manque de
financement mais aux questions de procédure et d'autorisation
conséquente.
On ne peut pas aujourd'hui dire tout simplement qu'il y a
l'urgence de décider avec tous ces problèmes encore ouverts, compte
tenu des temps et compte tenu que nous sommes à la dernière période
utile pour utiliser l'argent qui avait été prévu.
Là on ne peut que partager que, pour ce qui est des réseaux des
différentes communes, il y ait une sollicitation à résoudre ce
thème, au contraire on n'accepte pas qu'on vienne tout simplement
nous dire que sur les autres problèmes on verra par la suite.
C'était important d'avoir des réponses, que malheureusement je n'ai
pas entendues.
J'aimerais connaître sur le thème que j'ai sollicité, si on a
déjà des avis de la part du Gouvernement.
Presidente
Se non ci sono altri Consiglieri che
desiderano prendere la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale. L'eventuale risposta e le votazioni avranno luogo oggi
pomeriggio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK