Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2781 del 21 novembre 1991 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2781 del 21 novembre 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2781/IX Disegno di legge: "Sottoscrizione di
capitale azionario della Digrava S.p.A."
Dolchi (Presidente)
Dopo la chiusura della
discussione generale, prima di passare alla votazione degli
articoli del disegno di legge in oggetto, essendo stati posti dei
quesiti di carattere giuridico, credo sia in grado di rispondere
l'Assessore Mafrica, anche per la conclusione della discussione
generale in quanto non ha ancora preso la parola. Ha chiesto di
parlare l'Assessore all'Industria, Commercio e Artigianato Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI-PDS)
In merito alle richieste del
Consigliere Andrione, relative ai tassi e alle condizioni della
BEI, si può sottolineare come il ricorso alla BEI risulti
vantaggioso, in quanto è prevista una copertura del rischio di
cambio sul 25 percento dell'ammontare complessivo del prestito.
Dal punto di vista tecnico questi prestiti durano da dieci a
dodici anni con rate semestrali posticipate. La composizione del
prestito è il 50 percento con un paniere di valute a tasso fisso,
il restante 50 percento in ECU a tasso variabile. Ciò significa che
i mutui di questo tipo hanno tassi che vanno dal 9 al 9,5 percento
e che rappresentano sostanzialmente condizioni favorevoli rispetto
ai normali tassi di mercato praticati da istituti ordinari.
Si può ragionevolmente ritenere che tale differenziale tenderà
nei prossimi anni ad attenuarsi in virtù del fatto che verrà a
decadere la copertura del rischio di cambio da parte dello Stato,
pertanto le condizioni della BEI dovrebbero successivamente
allinearsi a quelle degli altri istituti di credito.
Rispetto alla questione posta dal Consigliere Rollandin, avendo
fatto esaminare la questione dal punto di vista legale, sono in
grado di dire che non può assolutamente affermarsi una efficacia
retroattiva della legge 142, per la quale si sono addirittura
previste forme diverse di regime transitorio al fine di favorire il
passaggio dall'attuale sistema a quello nuovo previsto dalla legge
stessa. Per quanto riguarda il punto sottolineato dell'articolo 22,
comma 2, lettera e), la materia, per quanto previsto dal comma 5
dell'articolo 59 della stessa legge, è tuttora disciplinata dalla
legge vigente.
Il comma 5 dell'articolo 59 recita:
"Sino alla approvazione
della disciplina organica dell'ordinamento finanziario e contabile
degli enti locali, continuano ad applicarsi in quanto compatibili
le disposizioni vigenti alla data di entrata in vigore della
presente legge".
C'è ancora da sottolineare che ai sensi dell'articolo 6 del
decreto 28 dicembre 1989, n. 431, recente norme di attuazione dello
statuto speciale in materia di finanze regionali, spetta alla
Regione emanare norme in materia di bilanci, di rendiconti, di
amministrazione del patrimonio e di contratti degli enti locali, e
questo è un contratto. Questo è quanto ho potuto accertare, quindi
credo che la pregiudiziale possa essere ritenuta superata anche dal
punto di vista normativo.
Nell'intervento del Consigliere Rollandin c'erano poi alcune
osservazioni. Indubbiamente c'è stata una crescita del previsto
intervento finanziario da parte della Digrava, questo corrisponde
ad un allargamento delle reti che è stato fatto sulla base delle
richieste dei comuni, che hanno ritenuto di raggiungere anche
località che dal punto di vista economico della Digrava non
sarebbero state da servire, ma che è interesse pubblico siano
servite.
Era stata poi fatta l'osservazione che metteva sul tappeto la
questione della città di Aosta. Le spese per la città di Aosta
riguardano comunque circa un quarto del programma, quindi il
finanziamento è indispensabile perché le attività sono già partite.
Il prof. Boffa ha consegnato ieri lo studio e questo sarà esaminato
da parte della Giunta e successivamente portato all'esame delle
commissioni e del comune di Aosta.
Lo studio era stato affidato per verificare la possibile
integrazione, quindi non rappresenta un ostacolo al finanziamento
della Digrava, in quanto è uno studio che ha proprio esaminato area
per area la città di Aosta ed ha verificato la possibilità o meno
per ciascuna area e i presumibili costi del teleriscaldamento.
Questo non incide con la opportunità che la rete venga in gran
parte fatta anche nella città di Aosta.
Mi pare di aver risposto alle osservazioni; quanto all'ultima,
sulla urgenza, abbiamo con questo disegno di legge ritenuto utile
intervenire perché con una società che ha già iniziato i lavori, se
non vogliamo provocare ritardi in una materia che ha già avuto nel
passato notevoli difficoltà, è utile che la Regione contribuisca
per quello che è la sua parte.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est des réponses que
l'Assesseur a données à propos de la question de la participation
des communes, je dois avouer que les deux réponses, pour ce que je
peux comprendre, ne peu-vent pas être acceptées, au moins il y a
sans doute des difficultés à accepter une interprétation de ce
genre pour deux raisons.
Pour ce qui est de la question des contrats, c'est dans des
termes généraux qui ne signifient pas une participation
actionnaire. L'autre point, l'article 59 de la loi 142 que M.
Mafrica vient de lire, dit:
"Sino alla entrata in vigore dello
statuto, limitatamente alle materie e discipline ad esso
espressamente demandate, continuano ad applicarsi le norme
vigenti"
; les statuts sont autre chose, les statuts ont déjà
été acceptés. Au point 5 du même article 59 on dit:
"Sino
all'approvazione della disciplina organica dell'ordinamento
finanziario e contabile degli enti locali continuano ad applicarsi,
in quanto compatibili, le disposizioni vigenti alla data di entrata
in vigore della presente legge"
, mais ce sont les questions
financières, et non pas les questions de participation, qui sont
autre chose.
Si on veut ignorer ou faire de façon qu'une interprétation quand
même soit donnée, mais je crois que l'interprétation est évidente.
Le débat qui s'est tenu au moment de la discussion de la loi 142
avait pris en considération ces aspects et il suffit de lire ce
qu'on a dit au moment de l'approbation de l'article 59. Tout de
même je ne veux pas insister sur un débat qui nous porterait très
loin.
Je dois tout de même avouer qu'on a finalement eu cette
expertise sur le téléchauffage; je crois qu'une raison en plus pour
dire que c'était opportun de faire le débat ensemble s'imposait,
car aujourd'hui nous allons approuver l'augmentation du capital
pour la Digrava pour faire certains travaux, en disant que c'est
urgent d'avoir ce montant pour réaliser les travaux, qui au
contraire à Aoste ne peuvent même pas être encore réalisés. Et je
crois que ce n'est pas l'approbation de cette loi qui va empêcher
la réalisation des travaux dans les autres communes. Pour Aoste et
même pour certaines autres communes qui n'ont pas encore approuve
le plan, n'oublions pas qu'il y a aussi l'exigence pour les projets
de méthanisation d'avoir d'après la loi
"la valutazione di
impatto ambientale".
La circulaire que l'Assesseur a envoyée, le prévoit et la loi
6/91 dit
"Gasdotti e impianti industriali per il trasporto di
acqua e vapore: oltre 250 mm. di diametro della condotta..."
,
les 250 mm. seulement pour la partie qui doit être autour du tuyau,
c'est prévu par les dispositions pour la méthanisation
"essere
protetta da incamiciatura metallica di diametro maggiore di almeno
2 cm rispetto a quello della tubazione interna"
, ce qui
signifie que c'est obligatoire.
Alors ce n'est pas vrai que c'est urgent, car toutes les autres
démarches ne sont pas encore été réglées et étant donné que les
retards se passeront quand même, on avait le temps de dis-cuter de
cette augmentation, qu'on peut même partager si elle vient après un
éclaircissement sur les points importants de la méthanisation pour
Aoste, là où malheureusement nous ne savons pas encore quel sera le
futur, c'est-à-dire si d'après la relation Boffa il y aura le
téléchauffage ou non.
J'ai entendu dire à l'Assesseur "in parte", ce qui est important
à souligner car les études qui avaient présenté à l'attention de
l'Assesseur le disaient. Il suffit de prendre la brochure qui a été
envoyée à l'Assesseur pour donner un exemple de ce qui se peut
faire zone par zone, et si par hasard c'est mieux de prévoir pour
Aoste l'ensemble du téléchauffage. Mais là c'est une étude à faire
compte tenu de l'importance de ce choix. A ce propos un des soucis
des responsables de la Digrava c'était qu'il y ait une autre
société qui va gérer le téléchauffage, car il y aurait de la
concurrence.
On a pu lire sur les différents journaux, je cite
Il Sole 24
ore
:
"Chi vuole un mondo pulito non deve alzare gli occhi al
cielo. Centrali? Teleriscaldamento, SNAM".
Alors je voudrais
comprendre quelle est l'indication, je ne vois pas pourquoi en
Vallée d'Aoste l'Italgas, qui est strictement lié à la SNAM, est
contraire au téléchauffage. Il suffirait de reprendre le budget qui
a été envoyé de la SNAM pour lire les investissements qui sont
faits pour le téléchauffage, c'est l'indication nouvelle qui est en
train de se passer dans toutes les villes.
J'ai même insisté en commission pour dire que c'est évident
qu'un système de ce genre peut se passer dans une ville comme Aoste
et ne peut pas se passer dans une commune qui a très peu
d'habitants. On sait là aussi quelles sont les limites, mais les
nouvelles centrales qui sont en train d'être construites sont pour
téléchauffage. Alors je me demande si c'était le cas d'approuver
aujourd'hui un projet de ce genre sans avoir les idées claires. Je
crois qu'avec un peu de bon sens on pouvait unifier les deux
discours afin de connaître au préalable quelle est l'adresse de
l'Administration régionale; aujourd'hui au contraire on va
augmenter le capital sans savoir s'il sera nécessaire de modifier
le statut et surtout quel sera l'avenir de la ville d'Aoste, qui
(par admission de l'Assesseur) représente un quart de l'ensemble de
l'investissement. Et c'est là la raison pour laquelle il n'y a pas
d'urgence, compte tenu que la ville d'Aoste n'a pas encore pris une
décision à cet égard.
On regrette de devoir faire ces observations à nouveau, qui vont
s'ajouter aux observations qui ont été faites au niveau de
commission, et là on remercie la participation des techniciens qui
ont donné la possibilité d'évaluer une série de modifications qu'on
a dû accepter le long du parcours, soit pour ce qui est de la
décentralisation, soit pour ce qui est des différentes
centrales.
Le regret c'est qu'on pouvait faire un discours plus complexe,
on pouvait avoir des données plus sûres pour arriver à un résultat
qui pouvait finalement dire si on allait dans une direction ou non.
Aujourd'hui pour la ville d'Aoste on est encore là à dire: il
faudra prévoir par la suite de connaître si l'expertise est
applicable ou non.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale è autorizzata a sottoscrivere ulteriori
quote del capitale sociale della "Digrava s.p.a.", in una o più
soluzioni, per un ammontare di spesa di lire 3.600.000.000, al fine
di mantenere la partecipazione nella suddetta società nella
percentuale del 46 percento prevista dalla legge regionale 14
gennaio 1988, n. 6, recante: "Costituzione di una società per la
costruzione e l'esercizio in concessione dei gasdotti comunali e/o
consortili nel territorio della Regione Valle d'Aosta".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2 (Disposizione finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 35500 della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede in
parte mediante utilizzo di lire 3.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 67030 della parte spesa del bilancio di
previsione per il 1991 a valere sull'accantonamento previsto
dall'allegato n. 8 concernente "Distribuzione gas metano" (Allegato
n. 8 - Area strutture regionali - Piano energetico C 1.3) e in
parte mediante riduzione di lire 600.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 67030 della parte spesa del bilancio di
previsione per il 1991 a valere sullo stanziamento previsto
dall'allegato n. 8 concernente "Interventi per il risparmio
energetico" (Allegato n. 8 - Area strutture regionali - Piano
energetico C 1.1) e, pertanto, su quest'ultimo residuano lire
140.000.000.
Presidente
All'articolo vi è l'emendamento proposto
dall'Assessore Lavoyer, di cui do lettura:
Emendamento dopo il comma 2 dell'articolo 2 è aggiunto il
seguente comma:
3. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3.
Lo pongo in votazione:
Presenti: 33
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 13 (Agnesod, Andrione, Faval, Lanivi, Louvin,
Maqui-gnaz, Marcoz, Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Vallet
e Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2 nel
testo così emendato:
Articolo 2 (Disposizione finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 35500 della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1991.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma uno si provvede in
parte mediante utilizzo di lire 3.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 67030 della parte spesa del bilancio di
previsione per il 1991 a valere sull'accantonamento previsto
dall'allegato n. 8 concernente "Distribuzione gas metano" (Allegato
n. 8 - Area strutture regionali - Piano energetico C 1.3) e in
parte mediante riduzione di lire 600.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 67030 della parte spesa del bilancio di
previsione per il 1991 a valere sullo stanziamento previsto
dall'allegato n. 8 concernente "Interventi per il risparmio
energetico" (Allegato n. 8 - Area strutture regionali - Piano
energetico C 1.1) e, pertanto, su quest'ultimo residuano lire
140.000.000.
3. In deroga all'articolo 44, comma 5, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90, sono autorizzate le variazioni di bilancio
indicate all'articolo 3.
Lo pongo in votazione:
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 3 e lo pongo
in votazione.
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1991 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
a) variazione in diminuzione:
capitolo 67030 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
lire 3.600.000.000
b) variazione in aumento:
capitolo 35500 "Spese per la sottoscrizione di capitale sociale
della "Digrava s.p.a." per la metanizzazione del territorio
regionale".
lire 3.600.000.000
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva.
Presidente
Do lettura dell'articolo 4 e lo pongo
in votazione.
Articolo 4 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del comma tre
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Agnesod, Andrione, Faval, Louvin, Marcoz,
Mostacchi, Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet e
Viérin)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK