Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3014 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3014 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3014/IX Candidature de la Vallée d'Aoste pour les
Championnats du monde de ski alpin 1999 et révision des critères
d'attribution des épreuves de la Coupe du Monde de ski alpin.
(Approbation de motion)
Presidente
Do lettura della mozione presentata dai
consiglieri Rollandin, Viérin, Andrione, Vallet, Faval, Perrin,
Mostacchi, Stévenin, Agnesod, Marcoz e Voyat.
Motion Soulignant que la vocation de la Vallées d'Aoste peut
être exaltée par des manifestations à l'échelon international
faisant ressortir ses beautés naturelles et ses valeurs culturelles
et constituant, parallèlement, une importante source de revenus
pour l'industrie touristique locale;
Rappelant que les récentes décisions adoptées par la FIS
excluent la Vallée d'Aoste des compétitions de la Coupe du monde de
ski alpin Messieurs de 1992 et de 1993;
Soulignant que notre région a fait des investissements
considérables pour équiper ses stations de ski et les rendre
compétitives et à même de satisfaire une clientèle internationale
toujours plus exigeante;
Estimant que l'une des manières de faire connaître notre région
consiste en des rendez-vous suivis par un public international tels
que, par exemple, les championnats du monde de ski alpin;
les soussignés conseillers régionaux du Groupe de l'Union
Valdôtaine engagent l'Exécutif valdôtain à:
1) présenter, après consultations préalables aux différents
niveaux institutionnels et associatifs, la candidature de la Vallée
d'Aoste pour les championnats du monde de ski alpin 1999;
2) demander la révision des critères d'attribution des épreuves
de la Coupe du monde de ski alpin Messieurs en prévoyant, dès 1992,
le déroulement d'au moins une compétition de ladite coupe en Vallée
d'Aoste."
Chi chiede la parola? Il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
On a présenté, il y a longtemps, cette
motion pour une série de considérations que, je crois, en partie
sont très évidentes et en partie j'estime qui peuvent être
réaffirmées aujourd'hui.
Je crois que la considération de base est très simple: surtout
dans ces derniers temps, les grandes manifestations de sport sont
sans doute un système pour faire connaître et pour mieux faire
apprécier certains aspects de certains endroits. Je crois que à ce
sujet les différents sites touristiques ont fait des efforts
considérables pour avoir certaines manifestations, afin qu'il y ait
une retombée positive de la part de la connaissance des endroits
par le grand public et, par conséquence, qu'il y ait par la suite
l'intérêt ou la volonté de se rendre dans ce même commun, région ou
pays. Et ça c'est une considération que, je crois, a été acceptée
un peu par tout le monde, même si là il y a sans doute des
différences: il y en a qui vont faire des considérations à ce sujet
limitatives, c'est-à-dire de prévoir que face à certaines
manifestations il y ait une attention un peu particulière sur les
conséquences de la présence de certaines manifes-tations; d'autres,
au contraire, vont juger comme prééminent l'aspect de l'intérêt
d'image par rapport aux conséquences.
Je crois que c'est un débat ouvert même dans notre région et je
ne veut pas reprendre aujourd'hui toute la question des jeux
olympiques. Au contraire on a, avec les collègues, présenté cette
résolution qui va dans deux direction substantielles: la première
c'est la présentation de la candidature pour les Championnats du
monde de ski alpin de 1999 et la deuxième pour demander une
prévision des critères d'attribution des épreuves de la Coupe du
monde de ski alpin Messieurs en prévoyant dès cette année qu'il y
ait quand même la présence d'une station touristique de notre
région et que, par conséquence, il y ait la possibilité d'avoir le
déroulement d'une épreuve dans notre région.
Pour ce qui est le premier point, on pourrait se demander la
raison pour laquelle on va insister sur les Championnats du monde
de ski au moment où est ouvert un débat sur les jeux olympiques. Je
crois que là il n'y a pas une contradiction et je crois, au
contraire, que le problème est lié aux considérations que surtout
dans cette année ont été faites en considérant l'engagement des
jeux olympiques par rapport aux championnats du monde et surtout en
rapportant les engagements concrets de réalisation par rapport à la
retombée d'image, c'est-à-dire au résultat et aux produits d'une
présence comme les Championnats du monde. Je crois que les
collègues sont très attentifs aux différentes manifestations et en
même temps je crois qu'on sait quel est l'engagement et quel avait
été l'engagement considéré par le dossier des jeux olympiques par
rapport au programme que les stations qui se sont présentées pour
les championnats du monde ont déjà à son temps présenté aux organes
compétents. C'est dans ce sens qu'on a demandé les championnats,
même si on a souligné après consultation préalable, et là j'estime
que c'est notre thème important à souligner.
Je veux rappeler qu'on a présenté un projet de loi au sujet du
référendum surtout pour éviter qu'il y ai là une attitude
uniquement passive de la part de la population. Aujourd'hui nous
savons très bien les uniques référendum possibles - et nous l'avons
entendu, qu'il y en aura un justement sur les jeux olympiques -
c'est de s'exprimer contre quelque chose. Je crois qu'au contraire
c'est très important, comme c'est déjà passé dans d'autres régions
(je voudrai rappeler la Région Sardegna qui a déjà, surtout en
juissant de son autonomie spéciale, approuvé une loi dans ce sens)
et comme justement peut rentrer dans les compétences de cette
assemblée, de décider de prévoir des référendum propositifs, des
référendum pour connaître au préalable l'avis de la population. Je
crois que cette loi est assez importante et j'espère que dans le
plus bref délai on puisse en décider si les forces politiques qui
ont toujours souhaité qu'il y ait cette participation populaire
sont d'accord, même si avec des modifications, s'il y a des
interventions afin d'arriver à avoir un instrument important pour
ce thème et pour mieux comprendre quelle est l'attitude de la
population.
Pour ce qui est, par conséquence, du problème de la révision des
critères d'attribution des épreuves de la Coupe du monde, je crois
que là aussi, au delà du fait qu'il y a eu cette histoire d'une des
épreuves qu'avait été donnée à la Vallée d'Aoste et par la suite
avait été enlevée, sur laquelle je ne veut pas revenir, compte tenu
que les collègues ont déjà rappelé dans cette salle l'histoire, je
voudrais rappeler que tout de même il y avait là des engagements
qui avaient été pris aussi par les organes compétents - et là
d'autres collègues sont plus compétents que moi dans ce sens et
iront le dire - afin qu'il y ait cette possibilité, compte tenu
justement de l'activité dans le ski alpin de notre région, de
l'engagement dans ce secteur et, par conséquence, de ce qu'a été
dans ces derniers temps l'attention de l'Administration régional
pour soutenir les différentes épreuves. Je crois qu'il suffirait de
faire un compte rendu de ce qui c'est passé dans ces dernières
années pour avoir la possibilité de juger dans ce sens.
J'estime que, même à ce sujet il y avait là un engagement moral
avec la famille David pour ce qui est de certaines problèmes qui
avaient été à son temps annoncé et qu'il y aurait eu chaque année
un engagement pour une épreuve de ski alpin à la mémoire de David,
au delà d'autres engagements qu'avaient été pris; je crois que là
aussi il y a un problème très important.
Je crois que dans ce sens même les résultats de ces derniers
temps nous disent quelle est l'attention de la part de la
population à suivre à la télé les différentes manifestations et
logiquement, s'il y a cet attention je crois qu'on ne peut que être
sensible à cette intervention forte pour modifier au niveau des
décisions les intentions face à la présence de notre région pour
des manifestations de ce genre. Je crois que ajouter grandes choses
ce serait inutile, j'estime au contraire qu'il devra y être une
prise de position active face à un problème si délicat.
Presidente
Chiede la parola il Consigliere Faval, può
parlare.
Faval (UV)
Merci. Je dois seulement ajouter un petit
mot à ce qui vient de dire le collègue Rollandin.
Compte tenu que tout le monde, je crois, dans ce Conseil partage
l'idée que les manifestations sportives internationales sont le
moyen le plus efficace pour faire de la publicité aux stations de
ski et puisque la Vallée d'Aoste s'était engagée pour porter chez
nous les jeux olympiques, sans vouloir anticiper, par rapport à ce
problème, celle que sera la décision finale soit du Conseil que de
la Communauté valdôtaine toute entière, je répète, compte tenu que
nous pensons qu'il faut quant même porter en Vallée d'Aoste des
compétitions de ski hommes au niveau internationale, je crois qu'il
s'avère en tout cas, c'est-à-dire indépendamment de toutes
décisions que la communauté et le Conseil régional prendront par
rapport à la poursuite de la campagne pour porter en Vallée d'Aoste
les jeux olympiques, je crois qu'il s'avère indispensable que, en
tous cas, la Vallée d'Aoste présente sa candidature pour
l'organisation des Championnats du Monde de ski alpin de 1999.
En effet là nous allons agir en fonction de tenir compte des
différentes possibilités que cette région a dans son domaine et
j'ajoute que pour ce qui concerne au contraire la Coupe du Monde de
ski, j'estime qu'elle représente encore une occasion meilleure que
les jeux olympiques et les Championnats du Monde pour la promotion
de la Vallée d'Aoste. Et ceci pour la simple raison que nous
devrions pouvoir obtenir qu'au moins une des cinq compétitions qui
sont attribuées à l'Italie se passent en Vallée d'Aoste. Cela
signifie, pendant une période très longue, c'est-à-dire pendant
cinq mois, faire parler de la Vallée d'Aoste dans le milieu de
l'activité du tourisme lié à la neige et aux ski. Donc à ce propos
nous demandons que l'Assesseur prend l'initiative de parler et de
poser ce problème de façon formelle, officielle, au Président de la
Fédération Italienne des sports d'hiver, monsieur Valentino, de
façon à obtenir qu'il y ait une réglementation dans l'attribution
des compétitions de Coupe du Monde hommes, parce-que jusqu'ici
réglementations, en tous cas, en ce qui concerne la redistribution
des compétitions qui se tiennent sur le territoire de la République
italienne il n'y en a pas.
A ce propos je crois que la Vallée d'Aoste peut mettre sur la
balance quelque chose de très importante. Je ne veut pas répéter
ici que les athlètes de la Vallée d'Aoste représentent dans les
différentes activités des sports d'hiver le plus haut pourcentage
de toutes les régions d'Italie.
Je ne veut pas répéter ici ce que la Vallée d'Aoste a fait pour
permettre que la FISI puisse continuer l'activité du bob, je ne
veut pas répéter les efforts - je ne dit pas immenses, mais en tous
cas remarquables - que les localités de la Vallée d'Aoste ont
toujours déployé pour permettre que les compétitions qui étaient
attribuées puissent se faire dans n'importe quelle condition.
Tout le monde rappelle comme, il y a trois ans, la population
entière de Cogne ait travaillé pour permettre que la compétition se
tienne et en plus nous pouvons citer les remarques qui ont été
faites par les envoyés officiels de la FIS en Vallée d'Aoste, qui
sont toujours présents d'ailleurs lors d'une compétition
internationale, et ces gens ont toujours remarqué l'attitude avec
laquelle, non seulement les autorités mais surtout la communauté
toute entière, a travaillé et suivi les compétitions.
En plus, comme il vient de dire mon collègue Rollandin, il y a
un engagement de la part de la FISI, signé envers la famille David,
qui prévoit que la FISI attribue à la Vallée d'Aoste toutes les
années une compétition de la Coupe du Monde de ski hommes et - cela
je veut le rappeler - ça a été un engagement que la FISI a signé à
la suite de la disponibilité de la famille David d'arrêter la
question au niveau judiciaire.
A ce point, puisque la famille a, je crois, démontré toute sa
bonne volonté, je crois que non pas elle seulement, la famille,
mais la communauté valdôtaine, par le biais du Conseil régional
doit prétendre que cet engagement soit respecté par la FISI.
Donc nous demandons un engagement sérieux de la part de
l'Assesseur pour chercher d'obtenir ce que nous venons d'illustrer
en lui demandant d'abord de présenter la demande pour pouvoir
organiser les Championnats du monde de ski alpin de 1999 et
oeuvrer, avec l'accord, la collaboration - je crois même - de
notres localités qui peuvent organiser des compétitions de ski
alpin, de façon à obtenir de la part de la FISI un règlement qui
soit sérieux et qui soit respecté.
Presidente
Altri Consiglieri che chiedono la parola?
Nessun Consigliere. La parola all'Assessore Pascale.
Pascale (PSI)
Quanto al secondo punto della
mozione voglio dire che il problema è stato già posto nell'autunno
scorso dal sottoscritto alla FISI. In modo particolare è stato
posto nel momento in cui abbiamo appreso che la Valle d'Aosta era
stata esclusa dalle gare di Coppa del mondo sia per il 1992 sia per
il 1993. C'erano stati degli equivoci - non so se in buona o in
mala fede - in sede FISI, secondo i quali la Valle d'Aosta
rischiava di essere esclusa permanentemente dalle gare di Coppa del
Mondo perché i nuovi criteri stabiliti dalla FIS europea ponevano
condizioni tali per cui noi non eravamo in grado di avere i
parametri giusti, almeno questo ci era stato riferito in sede FISI.
Io mi sono recato allora - questo nel mese di ottobre - alla sede
della FIS europea per chiarire con i responsabili della FIS questi
nuovi criteri e lì, alla presenza anche del Segretario generale
della FISI, abbiamo appreso che la FIS europea aveva stabilito dei
parametri per lo svolgimento delle gare di Coppa del Mondo, ma
questi avevano solo il significato di raccomandazione alle località
candidate, non erano delle norme cogenti, tant'è vero che alcune di
queste località famose, come Wengen, facevano eccezione a questi
criteri.
Sulla base di queste informazioni abbiamo fatto una richiesta
precisa, per iscritto, alla FISI di rivedere le assegnazioni che
erano già state fatte e, se per il 1992 non è stato possibile
rimettere in discussione il tutto,perché era già stato anche
ratificato in sede FIS, siamo riusciti a rivedere le candidature
per il 1993. La FISI ha accettato di candidare la località
Courmayeur per una gara di Coppa del Mondo maschile, prevista mi
pare per il 14 dicembre 1993. La decisione è stata poi ratificata
in sede FIS europea e quindi nel 1993, oltre ai mondiali di Bob a
Cervinia, avremo anche lo sci alpino con una gara di Coppa del
Mondo.
Nel frattempo, devo dire, sono anche migliorati i rapporti tra
la Regione Valle d'Aosta e la FISI. É stato posto anche il problema
di una regolamentazione che sia duratura nel tempo: è stato posto
dalla Regione, è stato posto dai rappresentanti regionali in seno
alla FISI. Il Consiglio federale ha dibattuto in parte questo
problema, ma ha deciso di rinviare la soluzione, quindi
eventualmente una regolamentazione, a dopo il rinnovo del Consiglio
stesso, che è previsto per aprile di quest'anno. Sarà il nuovo
Consiglio direttivo che sarà eletto a esaminare il problema di una
regolamentazione generale che non riguarda evidentemente solo la
Valle d'Aosta, ma tutte le altre località e quindi ci auguriamo che
veramente, dopo aprile, questo problema possa essere risolto in
modo da chiarire quali sono i criteri per l'assegnazione
nell'ambito italiano delle gare di Coppa del Mondo.
Riguardo al primo punto della mozione, io devo dire che sono
pienamente d'accordo con lo spirito delle cose che sono state
scritte e dette, in modo particolare con le premesse, laddove si
dice che la vocazione turistica della Valle d'Aosta può essere
esaltata da queste manifestazioni di livello internazionale che
costituiscono un importante strumento promozionale. Sono le stesse
motivazioni che a suo tempo ci hanno portato a porre la candidatura
per le olimpiadi, ma purtroppo proprio le vicende legate alla
candidatura olimpica ci hanno fatto però capire che nell'ambito
della Comunità valdostana ci sono persone che la pensano in modo
diverso. Non sappiamo quante sono, ma il problema è stato posto,
tant'è che c'era stata la richiesta di un referendum
abrogativo.
Io, se i Consiglieri proponenti ricordano, nel mese di dicembre
avevo chiesto di rinviare questa mozione a gennaio, perché a
gennaio pensavo di presentare al Consiglio regionale una proposta
della Giunta in merito alla riproposizione della candidatura
olimpica e, nel contempo, una proposta della Giunta in merito ad un
referendum consultivo su questa candidatura. Nel frattempo è
intervenuta la decisione, che io rispetto, della Magistratura, di
dichiarare legittima la richiesta referendaria su una legge che
ormai non ha più valore, che è scaduta, quindi questo ha bloccato
l'iniziativa che noi volevamo presentare, anche perché i tempi
chiaramente erano diversi. Un'iniziativa di referendum consultivo
sulle olimpiadi ci portava quanto meno a far svolgere questo
referendum alla fine dell'anno, mentre invece quella sul referendum
abrogativo si svolgerà, come sapete, in tempi brevissimi, essendo
stata fissata la data per il 14 giugno.
Ora, mi si dirà - è chiaro - che le olimpiadi sono una cosa, i
mondiali di sci alpino sono un'altra cosa, però anche i mondiali di
sci alpino sono una manifestazione di grande impatto, tant'è che
anche sui mondiali, altrove, è stato chiesto ed è stato effettuato
un referendum.
Proporre oggi una candidatura ai mondiali di sci, potrebbe anche
far sorgere a distanza di qualche giorno una richiesta di
referendum anche sui mondiali di sci alpino. Io non dico che non
sono d'accordo, sono d'accordo, la maggioranza è d'accordo, credo,
sia allo svolgimento dei mondiali di sci, sia allo svolgimento
delle olimpiadi; riteniamo però che il referendum che si svolgerà
il 14 giugno dovrà comunque dare delle indicazioni - soprattutto se
la campagna si svolgerà in modo corretto e non strumentale - su
come la pensa la comunità valdostana in ordine a queste grandi
manifestazioni. Anche se sarà un referendum, ripeto, relativo ad
una legge che è già scaduta, però noi dobbiamo cercare di capire,
attraverso questo referendum, come la pensa la comunità valdostana
in ordine a queste manifestazioni che sono importantissime per la
Valle d'Aosta, ma che comunque hanno un certo impatto sulla
comunità per la loro imponenza.
Dirò anche che, come è noto, per la candidatura ai mondiali di
sci alpino c'è tempo fino alla fine del 1993, per cui la mia
proposta ai proponenti è quella di ritirare la mozione e riproporre
il problema dopo lo svolgimento del referendum. Valuteremo tutti
assieme, credo, in Consiglio regionale, alla luce delle indicazioni
che ci saranno, sia cosa deve fare la Regione in ordine alle
olimpiadi, sia eventualmente cosa deve fare in ordine ai mondiali
di sci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Les réponses qui ont été données aux
sollicitations de notre groupe, je crois, méritent quelques
remarques. Si on peut prendre acte qu'il y a eu un engagement sans
doute pour modifier les règles concernantes les critères
d'attribution des épreuves de la Coupe du monde, ce que ne peut que
être jugé positivement, je crois que c'est de même important que,
au delà des engagements de la FIS et des problèmes concernants les
élections, tout de même, il y avait déjà des engagements à ce
sujet.
Je ne veux pas reprendre l'argument concernant la compétition
qui avait été déjà allouée à la région et qui avait été, par la
suite donnée au Sestrière, car ce n'est pas le problème. Le
problème que nous avions et que nous avons soulevé c'est de méthode
et je crois que cet engagement est encore valable, au delà des
problèmes que l'Assesseur a rappelé concernants les élections des
responsables, les modalités pour arriver finalement a quelque chose
de compréhensible et, je crois la chose plus importante, qui ne
soit pas soumise à déchantage.
Je crois que c'est inacceptable qu'à un moment donné on aille au
marché pour dire "bon, l'année prochaine on renonce pour quelque
chose d'autre"; non, je crois qu'il y a l'exigence d'avoir
certaines garanties par rapport à certaines manifestations qui
doivent se dérouler dans notre région, justement pour toutes les
raisons qu'on a déjà énoncé. Voilà la raison pour laquelle on
insiste sur le fait que le deuxième point, au delà des effets, est
encore valable. Je crois que là on ne demande que d'avoir certaines
garanties sur le système de travail - c'est une invitation qu'on
doit faire -; après les responsables iront discuter sur les
critères. On n'est pas intervenu dans ce sens, on a seulement
demandé qu'il y ait une possibilité de juger, de dire "bon, on a
choisi deux compétitions au Sestrière, quelle est la raison? C'est
la présence d'une certaine famille, la présence de certaines autres
marchés, ou bien c'est en raison de la présence de certaines
infrastructures que nous n'avons pas?" On veut comprendre.
C'est dans ce sens que nous nous permettons de dire qu'il est
encore important d'avoir ce point et de faire remarquer que c'est
le Conseil qui le demande. Je crois que l'Assesseur a très bien
fait de s'intéresser de voir la possibilité d'avoir pour 1993 cette
compétition, mais on ne voudrait pas qu'en 1994 - pour dire - à
nouveaux se repose le même problème.
Ça c'est pour ce qui est du deuxième point, tandis que pour le
premier point, moi j'avais essayé d'énoncer les différences sans
refaire le débat que tout le monde connaît, qui ce serait ennuyant
pour tout le monde.
Je crois que les problèmes que nous avons posés, j'estime d'une
façon correcte, sont deux: le premier c'est la méthode pour arriver
à certaines décisions, tout en reconnaissant que très souvent le
temps même nous oblige à des pas que par la suite sont difficiles.
Je crois qu'on a dit "on peut modifier la loi sur les référendum":
c'est un pas possible, c'est l'Assemblée qui peut le faire comme
d'autres l'ont déjà fait et là c'est un instrument qu'on peut par
la suite utiliser pour savoir ce que la population pense sur un
événement.
L'Assesseur a dit "attendons le 14 juin, il y aura le référendum
pour les jeux olympiques, par la suite nous déciderons", mais
attention, les jeux olympiques sont une question qui a déjà eu une
histoire sur laquelle, je crois, ce serait difficile de faire une
résumée dans dix minutes. Je crois que là il y a eu un débat, il y
a eu toute une série de problèmes sur le dossier, qui ne sont pas
strictement liés à la manifestation en soi-même, au contraire, là
peut-être on a des avis différents, mais je crois que à ce sujet,
au delà de la prise de position que j'estime démocratique de
quelqu'un pour et quelqu'un contre, il y avait des problèmes
importants qu'ont été soulevés entre-temps et qu'au moment du débat
pour le référendum seront repris. Mais ici on dit une autre chose,
on demande un engagement justement pour les championnats du monde
de ski alpin et la raison est très simple, compte tenu de la
différence d'engagement concret, matériel, sérieux pour ce qui est
des infrastructures et compte tenu - l'Assesseur même l'a dit dans
d'autres séances - que la retombée est positive, la retombée en
tant que image et en tant que possibilité de promotion. Par
conséquence, je crois que la possibilité d'avoir cet engagement
était valable, au delà de ce qui sera le référendum au sujet des
jeux olympiques, sur lesquelles, je le répète, je ne veux pas
ouvrir aujourd'hui un autre débat.
Je crois que, par conséquence, la présentation de ces deux
propositions était suffisamment souple et correcte par rapport à la
présentation entre-temps d'une méthode de consultation qui pouvait
se faire si on voulait. Cette loi a été présentée déjà le 21 du
mois de novembre. J'ai voulu citer cette date pour faire comprendre
que s'il y a la volonté cette loi on peut la discuter dans ce
Conseil, n'importe quand. Elle sera à l'attention du Conseil d'ici
quelques temps pour échéance de thermes, mais on n'a pas encore su
quelle est l'attitude par rapport à une méthode démocratique de
prévoir un référendum consultatif et là je crois qu'on aurait
l'instrument pour intervenir.
Je crois que en même temps on peut prendre acte avec
satisfaction que finalement à Courmayeur l'année prochaine il y
aura cette compétition et j'espère même pour la localité qu'il y
ait une certaine attitude compte tenu que, malheureusement, dans
ces dernières années des événements tristes ont eu la première page
de la presse et là c'est un regret. Je crois que tout le monde a
suivi ce qui c'est passé avec le triste affaire de cet athlète qu'a
malheureusement perdu la vie à Courmayeur et je crois que tout le
monde a été saisi de ce thème, c'est demandé pourquoi et comment.
Je crois que là aussi une petite réflection s'impose sur le
problème dont on parlait il y a quelque temps, le problème de
l'organitation des secours pendant les competitions en Vallée
d'Aoste. On a un modèle qui fonctionne et j'espère que les
réductions - comme on a déjà annoncé ce matin - des frais
ordinaires pour la santé n'ayent pas pénalisé une organisation qui,
au contraire, devait être encore amplifiée et augmentée pour rendre
un service que là vraiment doit être à l'hauteur des interventions,
comme toutes les autres infrastructures.
Je crois que c'est un moment important pour ce qui est
l'ensemble de l'engagement de l'Administration pour la promotion.
On voit que malheureusement il suffit d'un cas malheureux, sur
lequel je crois tout le monde a fait ses réflections, pour avoir
une série de considérations sur ce qui peut se passer en Vallée
d'Aoste et là c'est un problème important, là c'est un problème que
je crois sincère dans un discours plus large de ce qui peut être
fait au niveau de la prévention dans d'autres secteurs.
Je crois que le sens et la façon dont a été présentée cette
motion, pouvait avoir l'approbation unanime du Conseil, compte
tenu, je répète, au delà du premier point, surtout pour ce qui est
du deuxième point, que c'était une sollicitation, un appui qu'on
allait donner à l'activité. Par conséquence, nous retenons
important de maintenir cette motion dans ce sens, tout en
reconnaissant ce que on peut faire et les limites d'une
intervention que, on a appris, a sans doute des conséquences sur ce
qui est des décisions qui doivent être prises dans ce secteur.
Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore
Pascale.
Pascale (PSI)
Io avevo detto che il secondo punto
interessava un problema che stavo già portando avanti. Se si vuole
dare un senso rafforzativo all'azione che la Regione e
l'assessorato stanno portando avanti, si può anche approvare il
secondo punto della mozione modificando la data "dal 1994", perché
nel 1993 ormai è già tutto deciso. Questo ci darà la forza di porre
veramente il problema in termini risolutivi dopo aprile, dopo il
rinnovo del Consiglio federale della FISI.
Per quanto riguarda il primo punto, ripeto, è una questione di
opportunità. Il 14 giugno ci sarà un referendum che investe le
olimpiadi: chiaramente, investe la candidatura olimpica che non
sono i mondiali di sci, ma se questo referendum dovesse passare noi
non soltanto non potremmo riproporre la candidatura olimpica, ma
dovremmo anche fare una valutazione di quello che sarà l'esito del
referendum per capire se possiamo quanto meno porre la candidatura
ai mondiali di sci. Di fronte ad una consultazione che è già stata
indetta e che ci deve far capire cosa pensa la comunità valdostana
in ordine a queste grandi manifestazioni sportive, sarebbe a mio
avviso inopportuno porre oggi una candidatura che comunque possiamo
porre fra sei mesi, perché abbiamo tempo fino alla fine del 1993,
tenuto anche conto che il referendum consultivo attualmente non è
disciplinato; è vero che c'è una proposta di legge presentata
dall'Union Valdôtaine, ma io non so poi se questa proposta di legge
sarà accettata e votata dal Consiglio e quindi se sarà uno
strumento che possiamo utilizzare poi in futuro.
Ecco perché chiedevo ai proponenti di rinviare questo problema a
dopo la consultazione referendaria. Non perché siamo contrari, noi
siamo favorevoli ai mondiali di sci, come siamo favorevoli allo
svolgimento delle olimpiadi, ma ci sembra più corretto in questo
momento ascoltare prima la comunità valdostana attraverso una
campagna che, ripeto, dovrebbe essere svolta in modo corretto, non
relativa a quella che è stata la vicenda olimpica del 1988 e quindi
ai finanziamenti, alla legge, anche se quello è l'oggetto specifico
del referendum. Se vogliamo fare qualcosa di utile per la comunità
noi dobbiamo cercare di capire, attraverso questo referendum, cosa
pensa la comunità valdostana di queste manifestazioni per le quali
è necessario magari anche spendere dei soldi, ma che hanno
effettivamente un grande ritorno promozionale per l'immagine della
Valle d'Aosta. Quindi, attraverso quello che sarà l'esito, capire
se bisogna fare le olimpiadi, se bisogna fare i mondiali di sci, in
quale direzione noi dovremo andare. Per cui se i proponenti
vogliono mantenere la mozione in tutti e due i punti, noi ci
asterremo sul primo punto (chiediamo una votazione separata) e
voteremo il secondo punto con la correzione del 1994, che va nel
senso dell'azione che l'assessorato sta portando avanti.
Presidente
Se nessuno intende chiedere la parola,
chiederei di chiarire se c'è l'accordo per ciò che riguarda la
votazione della mozione. Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est du deuxième point,
compte tenu de ce qui vient de dire l'Assesseur, il suffirait
d'enlever la date comme discours général
"demander la révision
des critères d'attribution des épreuves de la Coupe du monde de ski
alpin Messieurs en prévoyant le déroulement d'au moins une
compétition de ladite coupe en Vallée d'Aoste"
. De cette façon
il n'y a plus de problèmes et on accepte de voter dans ce
sens.
Pour ce qui est du premier point, j'estime que c'est important
de souligner un aspect: je crois que le référendum sur la loi de
financement des jeux olympiques dont on a déjà parlé ne peut être
interprété comme un référendum pro ou contre les grandes
manifestations. Je crois qu'il y a quant même quelque différence à
saisir, car, par exemple - je ne veux pas entrer dans les détails -
organiser une manifestation olympique c'est différent d'organiser
les championnats du monde, alors je crois que ce serait très
important qu'il y ait une information correcte à la population afin
que les choix soient conséquents, qu'il n'y ait pas des choix
émotifs, ça c'est très important. Je crois que tout de même il y a
la proposition de dire "bien, peut être quelqu'un qui est
contraire, par exemple, aux jeux olympiques et favorable aux
championnats du monde" et à ce sujet je me permets de rappeler non
pas des considérations personnelles, mais des considérations de
certains domaines sportifs et de certaines stations qui ont fait un
débat sur ce thème.
Par conséquence on maintient la proposition en acceptant de
faire la votation par points, afin qu'il y ait la possibilité de
souligner le deuxième point.
Presidente
Se nessuno chiede d'intervenire si passa
alla votazione per punti separati sulla mozione del gruppo
dell'Union Valdôtaine riguardante la candidatura della Valle
d'Aosta per i Campionati del mondo di sci alpino.
Sul punto n. 1 la votazione è aperta, i Consiglieri possono
votare.
Tutti i Consiglieri hanno votato, possiamo dichiarare chiusa la
votazione sul punto n. 1 della mozione.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 14
Astenuti: 18 (Chiofalo, Trione, Aloisi, Milanesio, Baiocco,
Chenuil, Monami, Pascale, Mafrica, Limonet, Martin, Bondaz,
Lanièce, Beneforti, Lavoyer, Rusci, Cout).
Il Consiglio non approva.
Si passa alla votazione sul punto n. 2 intendendolo emendato,
nel senso che viene tolta la data.
I Consiglieri possono votare, la votazione è aperta.
Tutti i Consiglieri hanno votato. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Aloisi e Milanesio)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK