Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3024 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3024 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3024/IX Conservation des fonds des Archives
notariales d'Etat d'Aoste.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Perrin, Viérin, Faval e Louvin.
Interpellation Rappelant que la Tour du Baillage d'Aoste
devrait être restructurée pour pouvoir y placer les fonds des
Archives notariales d'Etat d'Aoste;
Constatant que provisoirement ces archives ont été déposées dans
des locaux de l'Evêché d'Aoste;
Considérant que ces fonds ont une valeur historique
exceptionnelle par la qualité et la quantité des documents qui
constituent, le plus souvent, une source unique pour la
connaissance de notre passé;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quand va échoir le loyer des locaux de l'Evêché et s'il y
aura la possibilité de le renouveler;
2) quelle est la situation actuelle à l'égard de la
restructuration de la Tour du Baillage;
3) s'il y a des entraves à la destination de ce bâtiment à siège
des Archives notariales;
4) de quelle façon il entend agir pour parvenir dans le plus
court délai possible au but proposé.
Presidente
La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Finalement la Tour du Baillage est passée
définitivement à l'Administration régionale, tout récemment
finalement le contrat de cession à été signé et nous en sommes
propriétaires.
J'avais présenté cette interpellation, si je ne me trompe pas, à
la veille de la signature de l'acte et je m'en réjouis. Le problème
que j'avais voulu poser à l'attention du Conseil et de la Junte est
justement celui de l'utilisation de cette tour. Dans le passé on
avait prévu de transférer les archives notariales d'Etat d'Aoste
dans la Tour du Baillage, à ce moment là elles étaient conservées
dans le sous-sol du Palais du Tribunal d'Aoste dans un endroit
presque inaccessible, poussiéreux, humide et donc, évidemment, non
adapté pour conserver des documents si précieux.
En effet les archives notariales conservent les volumes des
actes notariaux: il y en a à partir de la fin du treizième siècle
et du début du quatorzième siècle. Il s'agit là d'actes uniques
parce que très souvent on ne retrouve plus ni dans les Archives des
Seigneuries, ni, évidemment, chez les privés, toute une série
d'actes qui, par contre, sont contenus dans les volumes des
notaires. L'accès à ces archives constitue donc pour les
chercheurs, pour les historiens, une source très importante pour
l'histoire valdôtaine.
Depuis quelques années les archives notariales ont trouvé place
dans des salles du bâtiment de l'Evêché, mais il s'agit là d'un
dépôt provisoire dans l'attente justement d'avoir pour ces archives
un siège définitif.
A travers cette interpellation nous voulons connaître: si la
location des locaux de l'Evêché a une échéance et, dans ce cas,
quand le loyer de ces locaux mêmes va échoir, s'il y a la
possibilité de renouveler cette location, quelle est en ce moment
la situation à l'égard de la restructuration du Baillage, s'il y a
toujours la volonté et de la part de l'Administration régionale et
de la part de l'organe compétent de transférer dans ce bâtiment les
archives et de quelle façon l'exécutif entend agir pour parvenir,
dans le plus bref délai possible, a donner un siège définitif aux
archives notariales d'Aoste.
Presidente
La parola al Presidente della
Giunta.
Bondaz (DC)
Per rispondere all'interpellanza appare
opportuno, in primo luogo, precisare che il trasferimento in
proprietà alla Regione dell'immobile Tour du Baillage non è ancora
perfezionato; infatti soltanto nei giorni scorsi, con lettera in
data 13 gennaio, il Ministero delle finanze ha trasmesso la pratica
all'Intendenza di finanza di Aosta e, per conoscenza, a questa
Presidenza, il decreto relativo al trasferimento. Nei prossimi
giorni si potrà procedere al passaggio delle consegne da
sanzionarsi con un apposito verbale.
Nel decreto di trasferimento è precisato che l'immobile è
trasferito alla Regione per essere adibito da quest'ultima ad
Archivio di Stato. Quando la Regione avrà la disponibilità
dell'immobile si potrà procedere alla sua ristrutturazione. Esiste
già un progetto di massima, a firma dell'arch. Andrea Bruno,
finalizzato all'insediamento dell'archivio notarile.
Per ciò che concerne gli archivi notarili, la sede provvisoria
presso il Vescovado di Aosta, che la Regione ha assunto in affitto
dalla Curia con contratto avente la durata di sei anni, rinnovabile
- e quindi che scadrebbe nel 1994 - è pronta da tempo.
Si prevede che il materiale di Archivio, non appena terminato
l'inventario in corso affidato al signor Tumiger, potrà essere
trasferito nella nuova sede sotto la direzione di un funzionario
dell'Archivio di Stato che si potrà avvalere della collaborazione
del personale della Regione.
Presidente
Il Consigliere interpellante intende
replicare? La parola al Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie le Président, je vois que
la volonté est d'aller dans cette direction, d'ailleurs j'ai
entendu que d'après le décret il y a même cette obligation pour
l'Administration régionale, il s'agit évidemment d'accélérer
l'Etat.
Le projet existe, dès qu'il y aura le passage définitif à
l'Administration régionale, la prise d'acte de la possession de cet
immeuble, il faudrait, à travers un appel d'offre convenable,
commencer à pourvoir aux travaux de restructuration même.
Je demanderai à Monsieur le Président d'avoir l'amabilité, s'il
veut, de fournir la lettre qu'il vient de citer concernant
justement le passage. Avec cela je remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK