Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3025 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3025 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OBJET N° 3025/IX Organisation du service des urgences.
(Interpellation)
PresidenteDo lettura dell'interpellanza dei Consiglieri
Rollandin, Voyat, Marcoz e Agnesod.
Interpellation Compte tenu de l'importance que revêt au Val
d'Aoste l'organisation du service des urgences au profit et des
résidents et des nombreux touristes qui séjournent dans notre
région;
Etant donné les efforts déployés par les professionnels des
différents secteurs opérationnels, en vue d'une formation
adéquate;
Vu que le moyen d'intervention le plus moderne s'avère être
l'hélicoptère;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
interpellent l'Assesseur compétent, pour connaître:
1) de quelle manière est prévu l'atterrissage de l'hélicoptère
de la protection civile aux abords de l'hôpital;
2) où en sont les travaux d'organisation pour la mise au point
de l'utilisation du numéro d'appel unique 118 en cas
d'urgences;
3) quelles sont les mesures envisagées pour une meilleure
décentralisation des structures d'appoint médical sur le
territoire, à l'effet de réduire les délais d'intervention.
Président
Qui demande la parole? Le Conseiller
Rollandin.
Rollandin (UV)
Merci. On a présenté cette
interpellation, compte tenu de l'importance qui a été depuis
toujours attribuée à l'organisation du service des urgences au
profit tant des résidents que des nombreux touristes présents dans
notre région.
Je crois que parmi les points importants du système de
l'organisation du service d'urgence il y a sans doute l'emploi de
l'hélicoptère. C'est un instrument qui a eu ces deux ou trois
dernières années une utilisation qui a augmenté d'une façon
considérable et qui, je crois, a surtout donné la possibilité dans
notre région d'organiser un système de secours qui, grâce à la
professionnalité des membres experts de secours, tant pour ce qui
est des guides alpins, que des médecins concernés, que du personnel
qui travaille à ce centre, a été à même de mettre notre région en
tête et à la tête de l'organisation au niveau italien. Je crois
donc qu'il y a des raisons suffisamment valables pour souligner cet
aspect, c'est-à-dire si du point de vue de l'organisation possible
on a pensé à l'atterrissage de l'hélicoptère de la protection
civile aux abords de l'hôpital.
Je veux rappeler que jusqu'à un moment donné il y a eu cette
possibilité et par la suite, compte tenu de certains règlements de
l'association qui, au niveau italien, gère les rapports entre
Sociétés d'hélicoptère et la réglementation qui est due, il n'y a
plus eu cette possibilité et alors - comme vous pouvez comprendre -
il y a quand même la difficulté d'avoir l'hélicoptère qui doit
atterrir dans la zone de l'aéroport et, par conséquence, il doit
s'y trouver là une voiture, une ambulance, qui soit à même de
transférer un malade jusqu'à l'hôpital. Là c'est quand même une
perte de temps et c'est un problème qui, je crois, doit être
examiné avec une attention particulière.
Le tout est lié à l'organisation d'un système de secours et
surtout à l'application du 118 qui est le système d'appel
téléphonique qui doit permettre de serrer les rangs et d'éviter
qu'il y ait un gaspillage de forces pour ce qui est du secours
même.
Là il y a un projet qui a eu des temps plutôt longs: il y a eu
des difficultés pour l'approbation de ce projet et il a eu en même
temps un appel d'offre et, de l'autre côté, on discutait encore du
projet même. Par conséquent nous serons intéressés de connaître
quel est le point de vue et surtout l'état des travaux conséquents
à l'institution du 118 et des structures conséquentes et, dernière
question, quelles sont les mesures envisagées pour une meilleure
décentralisation des structures d'appoint médical sur le
territoire.
Là aussi je crois que les collègues savent très bien quelle est
l'importance d'une décentralisation des services. Pendant l'été il
y a déjà une première décentralisation à Courmayeur, je crois que
ce serait important d'avoir une décentralisation aussi dans la
Basse Vallée; qu'il y ait un centre là qui soit à même de donner
une réponse immédiate et dans ce sens, je l'ai déjà rappelé ce
matin, à toute une série de questions qui se posent au moment
d'organiser cette prévention.
Le dernier épisode qu'on connaît, de Courmayeur, est là pour
dire quelle sera par la suite la conséquence d'une certaine
difficulté à réorganiser, tout de même à maintenir une attitude
conséquente à la professionnalité des personnes qui déjà
travaillent à ce service.
Voilà les questions qu'on vient de poser et qui, je crois, sont
d'une certaine envergure et surtout qui nous donneraient la
possibilité de mieux apprécier quels sont les adresses que
l'Administration régionale veut donner dans ce secteur stratégique
pour notre région.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore Beneforti,
può parlare.
Beneforti (DC)
Prima di rispondere alle domande poste
dagli interpellanti ed in modo particolare dal Consigliere
Rollandin, intendo assicurare il Consiglio che si sta lavorando a
fondo per realizzare dei servizi d'emergenza sempre più efficienti
ed all'altezza delle esigenze che esistono nella nostra regione.
Ringrazio comunque i presentatori delle interpellanze, perché ci
danno anche l'occasione sia di riferire al Consiglio sul lavoro che
viene svolto, sia per richiamare sugli interventi che facciamo
l'attenzione di quanti sono tenuti a collaborare per affrontare e
risolvere presto e bene i problemi che toccano da vicino la gente,
ed in modo particolare la nostra gente.
In merito alla prima domanda, dall'esame in corso a livello
tecnico è risultato che la piazzuola esistente in via Ginevra è
stata dichiarata inagibile e rimarrà tale anche con elicotteri
bimotore; il parere negativo è stato dato dalla stessa Civil-Avia
che, come noto, è una Società specializzata in problemi
aeronautici.
Quale alternativa rimane per poter fare questo atterraggio per
il soccorso tramite elicottero? Oggi una soluzione tampone poteva
essere la piazzuola del Beauregard, se migliorata ed adeguata alle
necessità, ma a livello tecnico con un gruppo di esperti - anche se
nei particolari il discorso è da definire - si è previsto in via
provvisoria un atterraggio in una piazzuola che sarà costituita nel
prato adiacente al Rifugio Père Laurent. Sono già stati presi
contatti anche con la comunità del Rifugio e sembra che siano
disponibili a concedere l'autorizzazione a realizzare questa
piazzuola che, localizzata in quel posto, può essere certamente più
vicina all'Ospedale che non quella di Beauregard. Intanto stiamo
vedendo come definire a livello tecnico, ma in via provvisoria la
linea è quella di realizzare questa piazzuola nel prato adiacente
al rifugio di corso Padre Lorenzo.
Per quanto riguarda il secondo punto, i lavori relativi alla
realizzazione della centrale operativa unica, del numero telefonico
118, sono in fase di appalto da parte dell'Assessorato ai lavori
pubblici. Intanto la Giunta ha approvato la delibera concernente il
contratto con la SIP per quanto riguarda gli impianti di
telecomunicazione e manutenzione per l'attivazione del numero
telefonico unico 118, per le chiamata di soccorso sanitario; questo
per l'intero territorio regionale.
Alla terza domanda posso rispondere che sono in corso in sede
sindacale le trattative per la nuova pianta organica dell'Unità
Sanitaria Locale; la nuova pianta organica prevederà il personale
medico e non medico necessario anche all'organizzazione del
servizio d'emergenza. In particolare la nuova pianta organica dovrà
tener conto dell'efficienza del servizio d'emergenza, di cui -
com'è stato richiesto - posso anticipare alcune indicazioni, alla
luce anche delle indicazioni del gruppo di lavoro che si era
costituito in assessorato, indicazioni che sono note. Queste
indicazioni comprendono la presenza del medico di guardia medica
con turni di dodici ore diurne e dodici ore notturne presso il
Centro di soccorso ambulanze di Morgex, Châtillon e Donnas; questi
medici dovranno rispondere a tutte le richieste urgenti,
utilizzando eventualmente, quando necessario, l'ambulanza
opportunamente attrezzata per tutti i soccorsi che si rendono
necessari.
Ad Aosta sono previste équipes notturne e diurne, sempre
attrezzate con ambulanze efficienti e personale addestrato per
poter intervenire in ogni momento e nel tempo più breve possibile.
In sostanza la nuova organizzazione dell'emergenza dovrà prevedere:
un decentramento del personale medico che permetta di ridurre al
minimo i tempi d'intervento qualificato ed adeguato; l'utilizzo del
mezzo su ruota integrato dall'elicottero, con personale medico del
soccorso alpino; il collegamento con i centri di traumatologia dove
operano medici specialisti; il collegamento con le sedi dei
poliambulatori per i quali è da definire il ruolo che devono
svolgere nell'ambito dell'emergenza territoriale.
Adesso c'è il poliambulatorio di Morgex e un punto di
riferimento c'è anche a Châtillon e a Donnas, ma l'utilizzo di
questi poliambulatori deve essere ancora definito a livello
tecnico. In sostanza stiamo attivandoci per vedere che, una volta
realizzata la centrale operativa unica del 118, sia pronto anche
tutto l'organico del personale, non solo, ma questo personale sia
anche addestrato e preparato per fare tutti gli interventi del
soccorso che si rendono necessari.
A breve scadenza sarò più preciso su tutti gli aspetti che sono
stati sollevati in questa interpellanza, perché molte cose sono
ancora da definire o, come vi ho detto, alcune sono indicazioni che
volevo dare.
Presidente
Il Consigliere Rollandin ha chiesto la
parola.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour les réponses
et je dois avouer que pour une grande partie, d'après ce que j'ai
entendu, il y a encore du travail à faire.
Il y a "l'intention de", mais on ne connaît pas encore quelles
seront les réponses, surtout du point de vue de l'organisation
périphérique et de la décentralisation des services qui, je crois,
est un des thèmes parmi les plus importants même si très difficile
à réaliser, car on connaît quelle est la difficulté de prévoir des
structures, mais, chose encore plus difficile, prévoir le personnel
qualifié qui soit présent dans les structures mêmes.
A ce sujet je crois que la présence d'un responsable au niveau
médical est sans doute intéressante; n'oublions pas que
dernièrement, dans la dernière semaine, il y eu là une
intervention, une adresse de la part du Parlement national qui a
approuvé une loi concernant le secours et tout spécifiquement pour
ce qui est de l'organisation du 118.
Je crois que là c'est une autre tâche importante qui sera à
suivre par rapport à l'organisation qui en découlera. J'estime que
surtout la présence serait importante dans certains périodes, dans
certains moments et suite surtout à certains rendez-vous.
N'oublions pas que certaines manifestations importantes exigent la
présence de certains moyens de secours. On espère toujours qu'il
n'y aura pas de problèmes, mais malheureusement quand vraiment il y
a l'exigence d'avoir un moyen de secours, on voit qu'il y a parfois
des difficultés.
J'estime que surtout la présence de l'hélicoptère pour ce qui
est de la possibilité de faire arriver à l'hôpital dans le plus
bref délai le malade c'est indispensable. On parlait d'une
décentralisation surtout à ce sujet aussi en Basse Vallée, je
souhaite à ce sujet qu'il y ait quand même la possibilité de la
part du Gouvernement d'y réfléchir et d'arriver à une réponse.
Pour ce qui est des travaux de l'application de structures
concernant la réalisation du 118, je prends acte du fait qu'il y a
cet appel d'offre, mais attention, là il y avait le problème
concernant le niveau et surtout le projet de cette structure.
J'espère qu'il y aura la possibilité de choisir le projet optimal
surtout face aux requêtes des opérateurs concernés.
N'oublions pas que dans l'organisation - on l'a rappelé il y a
quel-que jour - il y a toute une série de bénévoles qui
travaillent, qui sont là pour donner quand même une assistance
supplémentaire qui est aujourd'hui indispensable pour garantir un
certain secours surtout dans les vallées latérales, ce qui est un
aspect très important du problème. Et justement pour essayer de
primer, de rappeler l'effort que ces personnes ont fait, il est
indispensable d'avoir au moins une organisation centralisée. Le
sens du 118 était surtout d'éviter qu'il y ait un gaspillage de
ressources.
Pour ce qui est du problème de la possibilité de faire atterrir
un hélicoptère à l'hôpital, je viens d'apprendre qu'on est en train
de discuter de la possibilité d'avoir une zone dans les prés du
refuge Père Laurent. Je ne veux pas aujourd'hui donner un jugement
sur cette solution, je crois que c'est une des dernières zones
vertes de la ville d'Aoste, je crois que si on pouvait essayer de
la sauvegarder, ce serait quelque chose d'utile.
On avait en son temps pensé aussi à la possibilité - comme cela
se fait dans d'autres hôpitaux - lorsqu'il n'est pas possible
d'atterrir devant l'hôpital, de prévoir un atterrissage sur le toit
de l'hôpital.
Malheureusement on sait que le provisoire dure parfois très,
très longtemps; je crois que ce sont toujours les solutions
provisoires qui durent malheureusement. Je crois alors que, tout de
même, cette solution s'impose, je crois qu'on peut partager le fait
que la solution du Beauregard n'est pas été accepté, solution qui
aurait quand même demandé des temps très long pour le déplacement
du Beauregard à l'hôpital central, ce qui est le cas entre
l'aéroport et l'hôpital.
Je crois que ce problème est urgent, j'espère que dans le plus
bref délai on pourra arriver dans cette salle avec une solution.
Merci.
Presidente
Possiamo proseguire con l'ordine del
giorno. Abbiamo esaurito la discussione sulle interpellanze,
rimangono da discutere quelle rinviate del Consigliere Riccarand.
Ora passiamo al punto 22 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK