Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3026 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3026 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N
.
3026/IX Ratifica di deliberazioni adottate
dalla Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 11270 in data 30 novembre 1991: Concessione di
un contributo straordinario al Comune di Allein per spese
correnti.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare alla votazione dell'oggetto n. 11270. Esito della
votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12258 in data 23 dicembre 1991: Approvazione
dell'impegno e della liquidazione della spesa per la concessione di
un contributo straordinario di lire 17.000.000 agli archivi
capitolari della Cattedrale di Aosta per l'acquisto di materiale e
di arredi idonei alla conservazione di documenti di valore
storico.
Presidente
I consiglieri intendono prendere la parola?
Il Consigliere Perrin.
Perrin (UV)
Nous avons tout-à-l'heure parlé d'archives
intéressantes et je crois que les archives capitulaires le sont
aussi. Depuis quelques années je crois, Monsieur Tumigher est en
train de travailler pour les inventaires de ces archives mêmes:
j'aimerais savoir si ce travail est terminé ou à quel point il en
est, s'il continue dans cette oeuvre auprès de ces
archives.
Presidente
Gli assessori intendono rispondere?
L'Assessore alla pubblica istruzione Rusci.
Rusci (PRI)
J'ai une note de Monsieur Colliard qui
me dit que ce travail sera terminé vers la fin de l'année 1992.
Presidente
Altri Consiglieri? Se nessuno intende
intervenire possiamo passare alla votazione sull'oggetto n.
12258.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12281 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo di lire 100.000.000 al Comando dei Vigili del
Fuoco di Aosta nelle spese previste per l'organizzazione dell'VIII
Campionato nazionale di sci alpino e nordico in programma in Valle
d'Aosta nella stagione invernale 1991/1992 - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
I Consiglieri intendono intervenire? Se
nessuno intende intervenire, possiamo passare a votazione
sull'oggetto 12281.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12283 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
di un primo contributo di lire 35.000.000 a favore del comitato
organizzatore manifestazioni internazionali (COMIS) per
l'organizzazione dei campionati italiani giovani di sci alpino, in
programma in Valle d'Aosta nella stagione invernale 1991/1992 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare a votazione dell'oggetto 12283.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto 12288 in data 23 dicembre 1991:
Approvazione
ed impegno della spesa di lire 51.512.000 per la concessione di un
secondo contributo, ai sensi della legge regionale 10 gennaio 1961,
n. 2, nelle spese per l'incremento del patrimonio alpinistico, alla
Società Guide di Valtournenche.
Presidente
C'è qualcuno che chiede d'intervenire?
Nessuno chiede la parola, possiamo passare a votazione sull'oggetto
n. 12288.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12290 in data 23 dicembre 1991: Concessione di
un primo contributo straordinario a favore della Comunità Montana
"Grand Combin" per la gestione della piscina comunitaria di Variney
durante l'anno 1990.
Presidente
Il Consigliere Faval.
Faval (UV)
Merci. Il n'y a que à se réjouir que cette
piscine finalement soit utilisée. Nous partageons aussi la
proposition de la part de la Junte régionale d'aider la communauté
de montagne pour la gestion de cette piscine.
Ce que je voudrais demander à l'Assesseur c'est quel est le
public qui peut utiliser la piscine même, c'est-à-dire si elle est
destinée uniquement à des activités scolaires ou bien si la
totalité de la population, y comprise la population des touristes,
peut utiliser cette piscine qui, je crois, pourrait devenir très
importante en ce qui concerne surtout les enfants, vu les
dimensions de la piscine même.
Presidente
L'Assessore Pascale ha chiesto la
parola.
Pascale (PSI)
A quel che mi risulta la piscina è
aperta anche al pubblico e soprattutto in alcuni periodi dell'anno
è utile per decongestionare l'afflusso che c'è presso la piscina di
Aosta. Comunque in modo più preciso posso informarmi presso la
comunità montana, perché, come noto, la piscina è di proprietà
della comunità montana, che a sua volta l'ha data in gestione ad un
privato.
Il primo anno aveva avuto difficoltà per l'avviamento della
piscina ed era già intervenuta la Giunta regionale, per il secondo
anno ha chiesto questo contributo straordinario; io ho fatto
presente che si tratta di contributo straordinario, che non deve
essere una gestione che si protrae nel tempo in questo modo, per
cui ogni anno la Regione deve intervenire, altrimenti si può
ipotizzare che questa debba essere equiparata alle alte piscine che
sono solo regionali per le quali è previsto un contributo in
bilancio. Quindi io mi auguro che negli anni successivi la gestione
della piscina abbia quanto meno un pareggio di bilancio.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
J'aimerais bien que l'Assesseur puisse
nous rassurer sur le fait que effectivement cette piscine est
disponible aussi pour le public.
Pour ce qui concerne l'activité et la gestion, je crois que nous
avons des intervention dans la domaine des activités touristiques,
de soutien un peu partout; je ne vois pas pourquoi une structure,
telle que celle d'une piscine d'une communauté de montagne, ne
pourrait pas devoir jouir d'une intervention semblable.
Il est vrai que, au point de vue juridique, cette piscine est
propriété de la communauté de montagne et non pas de la Région,
mais il est bien vrai aussi qu'il s'agit toujours et quand même
d'une propriété publique. Alors s'il y a une intervention massive,
tel que celles que nous connaissons envers la piscine d'Aoste, de
Pré-Saint-Didier, de Verrès, et cetera, même si le sujet est
différent, il y a la même qualité, c'est-à-dire il s'agit d'un
sujet public. Donc je crois que nous ne devrions pas nous
formaliser sur cette différence au point de vue formel, mais plutôt
aller vers une vérification concrète, c'est-à-dire si cette
structure, comme je crois, est assez utilisée.
D'ailleurs vous venez de dire que pendant certaines périodes
elle aide même la piscine d'Aoste à porter de l'avant ces fonctions
et son rôle, par rapport à l'apprentissage, à la pratique de la
natation, qui s'avère être une activité qui n'est pas uniquement
sportive, mais qui a des fonctions aussi différentes et importantes
dans notre communauté.
Donc sur cela je crois qu'il faudrait, peut-être, se pencher en
interprétant de façon un peu différente la fonction ou le rôle d'un
côté et l'intervention de la part de l'Administration régionale,
parce-que il s'agit toujours et quant même d'une structure
publique. Donc on ne voit pas pourquoi, avec une dénomination
différente, cette structure doit avoir un traitement différent par
rapport aux autres.
Presidente
La parola all'Assessore Pascale.
Pascale (PSI)
Io non discuto sul fatto che anche
la comunità montana sia un ente pubblico, discuto su una questione
di principio. Se noi stabiliamo il principio che una struttura
sportiva di proprietà dell'ente pubblico debba comunque avere un
contributo da parte dell'Am-ministrazione regionale, allora non
solo ogni comunità montana, ma anche ogni comune si sente
legittimato a farsi la sua piscina, tanto poi il deficit di
gestione viene coperto dall'Amministrazione regionale. Se è questa
la direzione che vuole assumere il Consiglio regionale, faccia una
legge che regolamenti questo.
Non so quali accordi erano stati presi con la comunità montana
nel momento in cui si è fatta questa costruzione, in ogni caso mi
risulta che ci siano stati dei
pourparler
, degli accordi, ma
non erano a livello di Consiglio regionale, nel senso che non era
stato regolamentato che comunque il deficit di gestione di questa
piscina doveva essere assunto da parte dell'Amministrazione
regionale. Altrimenti questo presupponeva una delibera almeno del
Consiglio regionale e la fissazione in bilancio come per le altre
piscine; quindi è una questione di principio.
Perciò ho tenuto a precisare al Presidente della comunità
montana che si trattava di un contributo straordinario, perché noi,
a mio avviso, non possiamo metterci su questa strada, pur
accettando il principio che si tratta di un ente pubblico, che la
piscina interessa non soltanto i residenti, ma può interessare e
interessa di fatto anche, a volte, la popolazione di Aosta, che
quindi ha un'utilità pubblica. Però su questo va fatta
chiarezza.
Presidente
La parola al Consigliere Faval.
Faval (UV)
Vous devriez m'excuser si je prends encore
la parole, mais normalement je n'insiste pas sur les
différences.
Je voudrais rappeler à l'Assesseur que une loi telle que celle
qu'il souhaite pour réglementer ce genre d'activité et
d'intervention de la part de l'Administration régionale,
pratiquement existe déjà, dans le sens qu'il existe la loi sur les
infrastructures sportives qui doivent être crées. Alors c'est sur
cette base, je me dit, que l'on fait préalablement le choix au
point de vue politique de doter certaines localités plutôt que
d'autres de structures qui manquent et qui s'avèrent être
nécessaires. Sur la base de cela je peux même ajouter qu'en ce qui
concerne cette piscine je ne crois même pas qu'elle entrait dans ce
cadre, tout de même la structure existe.
Nous avons vérifié et ça a été, il y a deux ans, quand j'avais
insisté auprès de la communauté de montagne pour que l'on utilise
finalement cette structure qui était là depuis longtemps et qui
était en train de dégringoler.
Or, sur la base de cette loi qui existe nous avons la
possibilité de prévoir auparavant quelle doit être l'intervention
régionale, avant tout par rapport à la construction, c'est-à-dire à
la dotation de certaines structures, parce qu'il serait - et je ne
peut que partager l'avis exprimé - absolument absurde que l'on
construise des piscines un peu partout, je dis des piscines, mais
aussi d'autres structures sportives telles que des terrain de
football et ainsi de suite.
Donc il y a ce plan, si on n'arrive à respecter correctement ce
plan nous avons effectivement la possibilité, sans passer à
d'autres lois de financement, de réglementer l'utilisation, la
création et la gestion des différentes structures sportives.
Presidente
Passiamo a votazione dell'oggetto n. 12290,
la votazione è aperta, i consiglieri possono votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12291 in data 23 dicembre 1991: Concessione e
liquidazione al Comune di Fénis di un primo contributo di lire
50.000.000 per la ghiacciatura e l'ordinaria manutenzione della
pista regionale di slittino di Combasse, in Comune di Fénis, per la
corrente stagione invernale.
Presidente
Se nessuno intende intervenire possiamo
passare a votazione sull'oggetto n. 12291.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12324 in data 23 dicembre 1991: Istituzione di
corsi di preparazione agli esami di idoneità per l'iscrizione al
registro esercenti il commercio e alla sezione speciale del
registro esercenti attività turistico-ricreativa - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
Nessuno chiede la parola, possiamo passare
a votazione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12364 in data 23 dicembre 1991: Individuazione
delle funzioni di geologo dell'ufficio regionale della protezione
civile relative all'espletamento di alcune attività.
Presidente
I consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Il y a une question que je veux poser à
l'attention du Conseil à propos de cette délibération. On vient de
modifier, par acte administratif, une donnée d'une loi; je crois
que cet aspect doit être quand même mis en évidence.
En effet les rappels qu'on doit faire - moi je ne veux pas
entrer dans les détails, dans le mérite de l'exigence de modifier -
c'est plutôt sur le système d'aboutir au résultat. Je crois que
chaque intervention qu'on a fait à propos des modifications des
bureaux a toujours été fait par loi et en effet les rappels sont
les lois. Ici, au contraire, par délibération adoptée d'urgence
qu'on est en train de ratifier, on modifie les compétences d'un
bureau. Je crois que ce n'est pas possible. Au moins je pose la
question, on dit dans l'attente de modifier la pianta organica que
sera faite par loi, mais pas par délibération.
Je regrette de devoir dire que moi je peux comprendre même
l'exigence qu'il y ait une attention particulière au sujet des
compétences du géologue, qu'il y ait, par la suite, mais je crois
que c'est impossible de faire par délibération cette procédure et
je demande là un éclaircissement.
Presidente
Chiede la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali Lanièce.
Lanièce (DC)
Io non ho nessuna difficoltà di rinviare
la ratifica.
Con questa deliberazione non si modifica nulla, perchè si
richiama la legge che elenca tutte le competenze dell'Ufficio di
protezione, ma non dice cosa deve fare il geologo. Il geologo,
stando alla legge, cosa dovrebbe fare? Andare a vedere se prevenire
qualcosa. Quindi vuol dire che lui da anni sta facendo mansioni che
non sono di sua competenza.
Il motivo per cui abbiamo fatto questo era solo per
regolarizzare una situazione che non era più sostenibile. Ad un
certo punto lui si sarebbe potuto rifiutare di fare qualcosa;
quando il dirigente gli dice di andare lui dice "no, perchè non è
di mia competenza, dove sono le mie competenze?".
Se ci sono dei problemi di approfondimento, possiamo rinviarla,
sono anni che va avanti così, per cui si può anche rinviare di
quindici giorni per vedere se si può fare. Il dirigente aveva
interpellato l'Ufficio personale e la Segretaria della Giunta ha
detto che si poteva fare, quindi si è presentata la delibera, se
invece dobbiamo mettere la legge e in attesa di modificare, "OK";
comunque possiamo rimandarla di quindici giorni per chiarire
questo, nessuna difficoltà.
Era per mettere in chiaro quello che il geologo in effetti fa
già, per ratificarlo, perchè altrimenti se uno ha la volontà può
farlo, se non ha la volontà si rifiuta e nessuno gli può dire
niente; era questo il motivo della delibera.
Presidente
Il Consigliere Rollandin intende
replicare?
Rollandin (UV)
Je voudrais dire que, en effet, je n'ai
pas faites des remarques dans le mérite, mais compte tenu qu'on va
s'insérer dans un discours qui, qui jusqu'à présent au moins, a
toujours été fait par loi.
Je peux comprendre ces exigences et je les partages même, ce
n'est pas là le cas, c'est plutôt l'aspect. Par conséquent j'estime
que pour accepter cette proposition il faut voir quel est le
système.
Président
Alors l'objet n. 12364 je pense qu'on peut le
renvoyer à la prochaine séance du Conseil. L'objet est
renvoyé.
Oggetto n. 12438 in data 23 dicembre 1991: Assegnazione di
fondi al Comune di Aosta per le spese da sostenere per la
sostituzione di serramenti nel fabbricato di via Roma adibito ad
asilo-nido comunale, ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3 - Approvazione e finanziamento della spesa di lire
112.320.000.
Presidente
I consiglieri intendono intervenire? Il
Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Je voudrais profiter de cette
délibération, que je partage, pour poser une question à l'Assesseur
aux travaux publics toujours à propos des écoles et des
interventions publiques.
On avait soulevé le problème de l'intervention nécessaire pour
les écoles de Verrès. Là on avait présenté une motion, on l'avait
retirée compte tenu des assurances que l'Assesseur gentiment avait
donné sur la possibilité de reprendre le discours et de
réintervenir tout de suite, de ne pas renvoyer d'une année.
Je voudrais savoir à quel point on en est comme démarche, compte
tenu que, je crois, l'Assesseur avait même fait une descente sur
les lieux et il a vu quel est l'état des choses avec l'Assesseur à
l'instruction publique. Je demanderais, par conséquence, de savoir
si on est déjà en train de faire l'appel d'offre ou à quel point on
en est par rapport aux interventions. Merci.
Presidente
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Bich.
Bich (Ind)
Sempre in merito a questa deliberazione,
visto che poi più avanti nell'ordine del giorno saremo chiamati ad
esaminare degli aspetti ben più vasti della programmazione
nell'ambito comunale e tra Comune e Regione.
Riferendomi all'edilizia scolastica vorrei chiedere se il Comune
di Aosta ha presentato un programma complessivo d'interventi in
materia di ristrutturazione, risanamento e messa a norma degli
edifici scolastici. In modo particolare se questi interventi
riguardano anche la scuola del quartiere Cogne, che attualmente si
trova in uno stato di assoluto abbandono, disagio, ai limiti
dell'agibilità.
Presidente
Altri Consiglieri? L'Assessore intende
intervenire per una parte della delibera. L'Assessore ai lavori
pubblici Martin.
Martin (ADP)
Per le domande poste dal Consigliere
Rollandin. Siamo in contatto col Comune di Verrès perché il vero
problema che si pone è di trovare un fabbricato che possa
accogliere temporaneamente, durante l'esecuzione dei lavori, le
scuole medie ed una parte dell'istituto magistrale.
Il grosso problema è di capire come fare a trovare una soluzione
alternativa per almeno due anni, che si prevede sia il tempo
occorrente per fare queste ristrutturazioni. Si era pensato in un
primo tempo di costruire un prefabbricato nelle adiacenze
dell'attuale IPR, che si trova dentro la Brambilla e di utilizzare
alcuni locali dello stesso IPR, spostando queste stesse aule nelle
officine che l'IPR sta usando. Stiamo vedendo col Comune
interessato di trovare la soluzione più idonea, perché
evidentemente andare a fare dei lavori con gli alunni presenti
nelle scuole non è molto facile. In un primo tempo si pensava di
poter intervenire per piani, vedere di fare i lavori in
concomitanza con le lezioni, però il Comune stesso - col quale
siamo in continuo contatto - ultimamente ha sollevato qualche
perplessità. Il vero problema direi che è proprio quello di trovare
una soluzione alternativa per il tempo occorrente per fare questi
lavori.
Sempre a proposito di questa scuola, tra l'altro, stiamo facendo
alcuni interventi per l'abbattimento delle barriere architettoniche
- dico questo perché era stato oggetto, mi pare, di una precedente
interpellanza - abbiamo fatto l'appalto per l'ascensore, lavoro che
si sta eseguendo. Il vero problema è, ripeto, di trovare una
soluzione alternativa che possa permettere di poter fare questi
lavori. Per le scuole del quartiere Cogne probabilmente l'Assessore
Rusci è più al corrente di me. All'assessorato dei lavori pubblici,
per il momento, non è giunta nessuna richiesta in merito.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour la
réponse. Il faut même comprendre qu'il a des problèmes, des
difficultés de prévoir les travaux en même temps qu'il y a les
leçons dans les différents secteurs de l'école.
Ce que je me permettrais de souligner c'est que si on ne part
pas aujourd'hui pour l'appel d'offre, on risque d'arriver aux mois
de juin, juillet, là où pourraient très bien être faits certains
travaux, compte tenu qu'il n'y a pas les leçons.
Ce qui c'est passé - malheureusement, je dois dire - c'est une
question générale. Cela se passe très souvent que entre le moment
où on décide et après les mois passent, et après c'est à nouveau
octobre; pour arriver a démarrer avec les travaux à la fin du mois
de mai, ou au moins au mois de juin, il faut quand même démarrer
avec l'appel d'offre au mois de janvier, février. C'est une
question qu'on connaît très bien. Justement si on ne part pas
aujourd'hui c'est inutile, on n'a même pas le temps de le faire
pendant les vacances scolaires. C'est dans ce sens que je profite
pour resolliciter ce thème. Merci.
Presidente
Se nessun altro chiede di intervenire
possiamo passare a votazione sull'oggetto n. 12438.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12464 in data 23 dicembre 1991:
Concessione
di un contributo straordinario di lire 61.000.000 al comitato
glaciologico italiano, nelle spese sostenute per l'organizzazione
del VI Convegno glaciologico, svoltosi a Gressoney-Saint-Jean, il
26-27-28 settembre 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare a votazione sull'oggetto n. 12464. Esito della
votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 12534 in data 23 dicembre 1991:
Esecuzione
in eco-nomia diretta dei lavori di sostituzione dei serramenti
esterni presso l'IPR di Pont-Saint-Martin - Approvazione
dell'impegno di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola possiamo
passare a votazione su quest'ultima ratificazione di deliberazione
di Giunta, oggetto n. 12534.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK