Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3027 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3027 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N
.
3027/IX Iscrizione di nuovo oggetto
all'ordine del giorno dell'adunanza.
Presidente
E' stata presentata a questa Presidenza una
risoluzione firmata dai capigruppo presenti, sulle contraddizioni
contenute nella nuova legge sulla caccia votata al Senato e sulle
sovrapposizioni che, di fatto, questa legge ha con la competenza
primaria della Regione.
La risoluzione viene distribuita e chiedo al Consiglio se
vogliamo iscriverla subito all'ordine del giorno. Se nessuno è
contrario, penso che possiamo votare sull'iscrizione della
risoluzione all'ordine del giorno.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione s'intende iscritta all'ordine del giorno. Chiedo
anche al Consiglio se vuole procedere alla discussione immediata, o
se si vorrà discuterla domani.
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz.
Maquignaz (AI)
Chiedevo solo se la risoluzione poteva
essere discussa domani mattina quando ci sarà anche il Consigliere
Riccarand, per questioni di correttezza.
Presidente
Ringrazio della corretteza il
Consigliere Maquignaz. Discuteremo la risoluzione domani mattina in
presenza di Riccarand. Proseguiamo quindi con gli altri oggetti
all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK