Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3028 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3028 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3028/IX Petizione per la soppressione degli
svincoli previsti in località Plan Signayes della frazione
Signayes.
(Rinvio)
Presidente
L'oggetto era già stato iscritto all'ordine
del giorno della scorsa adunanza ed era stato rinviato a questo
Consiglio. C'è la presa d'atto della Commissione. Chiedo se
qualcuno intende intervenire. Il Consigliere Vallet.
Vallet (UV)
Per chiedere che la discussione venga
aggiornata a domani mattina, tenuto conto che il Consigliere
Riccarand è firmatario di una risoluzione che intendevamo
presentare durante la discussione di questo oggetto.
Presidente
Penso che il Consiglio sia d'accordo
nel rinviare la discussione di questo oggetto a domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK