Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3030 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3030 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3030/IX Sostituzione del Consigliere Limonet
Renato da componente delle Commissioni consiliari permanenti I, III
e IV.
Presidente
Sono stati sentiti i capigruppo in un'apposita
riunione, la proposta che è stata fatta per la sostituzione di
Limonet Renato nelle commissioni consiliari permanenti I, III e IV
è di Chiofalo Antonino in tutte e tre. Se nessuno intende
intervenire, si deve procedere a votazione con voto palese; vota sì
chi è d'accordo, vota no chi non è d'accordo.
I Consiglieri possono votare.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 20
Favorevoli: 20.
Astenuti: 9 (Agnesod, Andrione, Louvin, Mostacchi, Perrin,
Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK