Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3031 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3031 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3031/IX Sostituzione del Consigliere Limonet
Renato da componente della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del Mercato Unico Europeo.
Presidente Sempre nella riunione dei capigruppo è stato
proposto, in sostituzione di Limonet Renato, Chiofalo Antonino
quale membro della Commissione speciale in previsione della
realizzazione del mercato unico europeo.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 20.
Astenuti: 10 (Agnesod, Andrione, Louvin, Marcoz, Mostacchi,
Perrin, Rollandin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK