Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3034 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3034 del 22 gennaio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3034/IX Costruzione di strade con un grave impatto
ambientale in due località della Valle d'Ayas.
(Interrogazione
con risposta scritta)
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand.
Interrogazione r.s. Avendo ricevuto segnalazioni in merito
alla costruzione (in corso o in progetto) di strade con un grave
impatto ambientale in due località della Valle d'Ayas;
il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Verde
Alternativo interroga l'Assessore regionale all'ambiente,
territorio e trasporti e l'Assessore regionale all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali per sapere:
1) per quale motivo è stata realizzata una strada che parte
dalla frazione di Isollaz, del Comune di Challand-Saint-Victor e,
costeggiando il torrente Evançon, sale fino alla località di
Vervaz, in prossimità dei cosiddetti "ponti romani"; considerato
che tale costruzione non ha alcun interesse agricolo ed ha
procurato gravi danni ambientali;
2) quali sono gli estremi delle approvazioni di tale opera ai
sensi della legge Galasso e del vincolo idrogeologico, a chi sono
stati affidati i lavori e per quale importo;
3) se è vero che è prevista la costruzione di una strada dal
Crest a Mascognaz in Comune di Ayas e quali sono gli estremi delle
approvazioni, autorizzazioni e finanziamento di tale progetto.
E' stata data risposta scritta. Passiamo al punto n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK