Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3564 del 8 luglio 1992 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3564 del 8 luglio 1992 - Resoconto
OGGETTO N. 3564/IX Rinvio dell'interpellanza: "Appalti dei
lavori dell'autostrada del Monte Bianco".
Presidente
L'interpellanza, con l'accordo
dell'interpellante, viene rinviata al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK